TALN 2007, Toulouse, 5–8 juin 2007
Comparaison du Lexique-Grammaire des verbes pleins
et de DICOVALENCE : vers une intégration dans le Lefff
Laurence DANLOS1, Benoît SAGOT2
1 Lattice - Université Paris 7 - Institut Universitaire de France
2 place Jussieu, case 7003, 75251 Paris Cedex 05, France
2 Projet Signes - INRIA, Dom. Universitaire
351 cours de la Libération, 33405 Talence Cedex, France
laurence.danlos@linguist.jussieu.fr
benoit.sagot@inria.fr
Résumé. Cet article compare le Lexique-Grammaire des verbes pleins et DICOVALENCE,
deux ressources lexicales syntaxiques pour le français développées par des linguistes depuis de
nombreuses années. Nous étudions en particulier les divergences et les empiètements des mo-
dèles lexicaux sous-jacents. Puis nous présentons le Lefff , lexique syntaxique à grande échelle
pour le TAL, et son propre modèle lexical. Nous montrons que ce modèle est à même d’intégrer
les informations lexicales présentes dans le Lexique-Grammaire et dans DICOVALENCE. Nous
présentons les résultats des premiers travaux effectués en ce sens, avec pour objectif à terme la
constitution d’un lexique syntaxique de référence pour le TAL.
Abstract. This paper compares the Lexicon-Grammar of full verbs and DICOVALENCE,
two syntactic lexical resources for French developed by linguists for numerous years. We focus
on differences and overlaps between both underlying lexical models. Then we introduce the
Lefff , large-coverage syntactic lexicon for NLP, and its own lexical model. We show that this
model is able to integrate lexical information present in the Lexicon-Grammar and in DICOVA-
LENCE. We describe the results of the first work done in this direction, the long term goal being
the consitution of a high-quality syntactic lexicon for NLP.
Mots-clés : lexique syntaxique, Lexique-Grammaire, DICOVALENCE, Lefff .
Keywords: syntactic lexicon, Lexicon-Grammar, DICOVALENCE, Lefff .
1 Introduction
À l’heure actuelle, il existe deux grandes ressources lexicales syntaxiques pour le français
développées depuis de nombreuses années dans des laboratoires de linguistique : le Lexique-
Grammaire (Gross, 1975; Boons et al., 1976a; Boons et al., 1976b; Guillet & Leclère, 1992) et
le dictionnaire DICOVALENCE (Van den Eynde &Mertens, 2006). L’objectif de cet article est de
comparer ces deux ressources lexicales, afin d’en tirer le meilleur parti, et de l’intégrer dans le
Lefff (Lexique des Formes Fléchies du Français, (Sagot, 2006; Sagot & Danlos, 2007), lexique
syntaxique destiné au TAL et en cours de développement. Nous nous limitons ici aux seules
229
Laurence DANLOS, Benoît SAGOT
entrées des verbes pleins, c’est-à-dire ni figés ni supports d’adjectifs ou de noms prédicatifs (le
Lexique-Grammaire et le Lefff comportent des entrées pour les verbes non pleins et des entrées
non verbales, mais ceci n’est pas le cas de DICOVALENCE). Les objectifs des lexiques considé-
rés, comme de tout lexique syntaxique, sont de définir, pour chaque lemme verbal donné, ses
différents emplois et, pour chacun de ces emplois, son (ou ses) cadres de sous-catégorisation et
les informations complémentaires qui s’y rapportent (p.ex. les informations sur le contrôle).
Nous présentons donc un travail de comparaison entre le Lexique-Grammaire et DICOVALENCE,
ressources présentées brièvement dans les sections 2 et 3, afin de comprendre leurs points com-
muns et leurs divergences et d’aider à leur amélioration mutuelle (Section 4). Puis nous mon-
trons (Section 5) en quoi le modèle lexical utilisé dans le Lefff permet de modéliser les in-
formations présentes dans l’une ou l’autre de ces ressources, améliorant ainsi sa précision, sa
couverture, et donc la qualité des outils de TAL qui l’utilisent.
2 Introduction au Lexique-Grammaire
Dans le Lexique-Grammaire, un cadre de sous-catégorisation d´un emploi de verbe plein, qui
donne sa valence, est défini par deux critères de base (non hiérarchisés) :
– nombre et nature directe ou indirecte des compléments : le tableau ci-dessous résume les
schémas de cadres de sous-catégorisation définis par ce critère.
N0 V zéro complément
N0 V N1 — N0 V Pre´p N1 un complément
N0 V N1 N2 — N0 V N1 Pre´p N2 deux compléments
N0 V N1 Pre´p N2 Pre´p N3 — N0 V Pre´p N1 Pre´p N2 Pre´p N3 trois compléments
Ces schémas sont ensuite affinés selon la valeur des prépositions : sont distinguées Prép = à,
Prép = de, Prép = Loc, Prép = avec et Prép = autres.
– réalisations du sujet et des compléments ; nous employons le terme de « position » pour
désigner un élément Ni, où N0 correspond au sujet et Ni (i > 1) à un complément. Une
position peut-être réalisée comme une complétive (notéeQue P ), une infinitive (notée V inf )
ou un groupe nominal (noté GN ). Pour chaque Ni, les distributions suivantes sont celles qui
sont le plus souvent retenues : Ni = Que P / V inf / GN ou Ni = V inf / GN ou
Ni = GN . À ces distributions s’ajoutent le sujet impersonnel (pléonastique) réalisé par les
pronoms il ou ça, soit N0 = ilimp ou N0 = çaimp.
Les différents cadres de sous-catégorisation des emplois des verbes sont structurés en Tables.
Chaque table est définie par une propriété définitoire. Parmi les propriétés définitoires, on peut
distinguer les propriétés de base de celles qui sont occasionnelles :
– Les propriétés définitoires basiques correspondent à l’intersection des deux critères que nous
venons d’expliquer. Ainsi la propriété définitoire de la Table 9 est N0 V (QueP )1 a` N2,
ce qui correspond au schéma N0 V N1 a` N2 en ce qui concerne le nombre et la nature des
compléments, et au fait que la réalisation deN1 estN1 = Que P / V inf / GN . Par exemple,
le verbe dire appartient à la Table 9 parce qu’il est la tête verbale des phrases suivantes : (Luc)0
a dit à (Marie)2 (qu’il faisait beau)1 / (être malade)1 / (une bêtise)11.
1Dans ces phrases, a` N2 apparaît avantN1, en accord avec le fait que les propriétés définitoires n’imposent pas
d’ordre sur les compléments.
230
Comparaison du Lexique-Grammaire des verbes simples et de DICOVALENCE
– Les propriétés définitoires occasionnelles servent à affiner la structuration en tables obtenue
par les propriétés de base. Ainsi les verbes entrant dans le schéma N0 V avec N0 = GN sont
répartis en deux tables selon le trait plus ou moins humain du sujet. On peut donc inclure des
traits sémantiques sur les Ni = GN dans les propriétés définitoires. On peut aussi inclure
des traits morphologiques soit sur le verbe (par exemple, la table 32RA a pour propriété
définitoire N0 V N1 avec N0 = GN , N1 = GN et V est un verbe dérivé d’un adjectif, voir
assombrir > sombre), soit sur un Ni = GN (par exemple, la Table 32CV a pour propriété
définitoireN0 V N1 en N2 avecN0 = GN ,N1 = GN ,N2 = GN avecN2 qui est dérivé d’un
verbe, voir caraméliser > caramel). Enfin, les propriétés définitoires occasionnelles peuvent
inclure une relation interdite ou autorisée entre deux phrases. Par exemple, la Table 32NM
a pour propriété définitoire N0 V N1 avec N0 = GN , N1 = GN et où la forme passive est
interdite (Cette valise pèse 10 kilos, *10 kilos sont pesés par cette valise). La Table 34L0
a pour propriété définitoire la relation de paraphrase entre N0 V Loc N1 et, par abus de
notation, N1 V de N0 (Des abeilles grouillent dans le jardin, Le jardin grouille d’abeilles).
Les propriétés définitoires basiques et occasionnelles débouchent sur 61 tables. Les critères
nombre et nature des compléments et réalisation des positions n’étant pas hiérarchisés, la struc-
turation en tables peut être présentée de deux manières : (i) la présentation classique, où la
réalisation des positions est le premier critère mis en avant, qui distingue les tables à complétive
ou infinitive ( ? Ni avec Ni "= GN ) regroupant les Tables 1 à 18 de (Gross, 1975), des tables
sans complétive ni infinitive (? Ni, Ni = GN ) regroupant les Tables 30 à 40 de (Boons et al.,
1976a; Boons et al., 1976b; Guillet & Leclère, 1992) ; (ii) la présentation de (Leclère, 1990) où
le nombre et la nature des compléments est le premier critère mis en avant.
Il nous reste à présenter l’aspect matriciel des tables. Un verbe (emploi de verbe) satisfaisant la
propriété définitoire d’une table est l’en-tête lexicale d’une ligne de la table. Une table comporte
plusieurs colonnes qui indiquent les propriétés respectées ou non par les en-têtes lexicales de la
table. Les cases de la matrice relient les propriétés aux en-têtes lexicales avec des + et des -.
3 Introduction à DICOVALENCE
DICOVALENCE est un dictionnaire de valence verbale pour le français, héritier du lexique PRO-
TON (Van den Eynde & Mertens, 2003). Il a été développé dans le cadre méthodologique de
l’Approche Pronominale — cf. par exemple (Blanche-Benveniste et al., 1984). Pour identifier
la valence d’un prédicat (i.e. ses dépendants et leurs caractéristiques), l’Approche Pronominale
exploite la relation qui existe entre les dépendants dits lexicalisés (réalisés sous forme de syn-
tagmes) et les pronoms qui couvre « en intention » ces lexicalisations possibles. Les pronoms
(et les paranoms, cf. ci-dessous), contrairement aux syntagmes, aux fonctions syntaxiques ou
aux rôles thématiques, ont deux avantages majeurs :
– tout en étant des éléments de référence minimale, ils sont des éléments purement lin-
guistiques, dénués des propriétés qui rendent difficile l’interprétation de la grammaticalité
d’énoncés utilisant des dépendants syntagmatiques,
– ils sont en nombre restreint : leur inventaire est fini.
La valence peut donc être obtenue sans qu’il y ait besoin d’un travail d’interprétation, à l’aide
d’une vérification systématique et exhaustive des combinaisons entre les différents pronoms et
le prédicat verbal. Les pronoms retenus forment un ensemble plus large que ce que l’on désigne
usuellement par le terme de « pronom » : il s’agit des pronoms clitiques, des pronoms person-
231
Laurence DANLOS, Benoît SAGOT
nels pleins et des pronoms dits suspensifs (qui regroupent ce que l’on appelle habituellement
pronoms interrogatifs et adverbes interrogatifs ou indéfinis, comme à qui, quand,. . .). Sont éga-
lement pris en compte les paranoms, qui se distinguent des pronoms par leur modifiabilité (rien
modifié dans rien d’intéressant) et l’impossibilité de reprise par un syntagme (*il ne trouve rien,
les indices vs. il les trouve, les indices).
Les combinaisons entre prédicats et pronoms induisent des paradigmes de portée globale. Cer-
tains correspondent à peu près aux traditionnelles fonctions syntaxiques (P0 = {je, tu, il, elle,
. . ., qui, . . .} correspond à la fonction sujet (à l’exclusion du il impersonnel), P1 à la fonction
objet direct, P2 à la fonction à-objet ou dative, etc.), d’autres permettent des distinctions plus
fines que dans d’autres approches (PQ paradigme de quantité, PM paradigme de manière, etc.)2.
DICOVALENCE proprement dit se présente comme une liste d’entrées correspondant chacune
à un emploi d’un lemme verbal3. Sont tout d’abord donnés l’entrée et son type (prédicateur
simple, verbe adjoint, verbe auxiliaire, verbe copule, verbe de dispositif, construction résul-
tative4). Suivent alors les différents paradigmes qui dépendent du prédicateur (les termes de
valences), avec pour chacun d’eux la liste des pronoms et paranoms qui peuvent en être la
réalisation. Sont enfin indiquées certaines propriétés complémentaires, dont les passivations
possibles (passif être, se passif et/ou se faire passif ). Le tableau 1 présente l’entrée (unique) du
verbe supprimer extraite de DICOVALENCE.
TAB. 1 – Exemple d’entrée de DICOVALENCE (repris de (Van den Eynde & Mertens, 2006)).
VAL$ supprimer : P0 P1
VERB$ SUPPRIMER/supprimer
VTYPE$ predicator simple
NUM$ 80500
EX$ r : supprimer une loi / r : supprimer les obstacles
TR$ afschaffen, opheffen, intrekken, weghalen, weglaten, schrappen, doen verdwijnen
P0$ je, nous, on, qui, que, elle, il, ils, celui-ci, ceux-ci, ça
P1$ te, vous, qui, ceci, la, le, les, en Q, en, que, celui-ci, ceux-ci, ça, seréfl., l’un l’autre, seréc.
RP$ passif être, se passif, se faire passif
4 Comparaison entre le Lexique-Grammaire et DICOVALENCE
4.1 Divergences fondamentales
Avant d’entrer dans des considérations scientifiques, signalons qu’une différence majeure entre
le Lexique-Grammaire et DICOVALENCE réside dans le fait que DICOVALENCE est disponible
librement dans son intégralité, alors que le Lexique-Grammaire n’est distribué que partiellement
par ses dépositaires actuels5.
2Un même pronom peut appartenir à plusieurs paradigmes, p.ex. nous appartient à P0, P1 et P2.
3Il y a en moyenne 2,4 entrées par lemme.
4On se reportera à (Van den Eynde & Mertens, 2006) pour une description précise de ces termes.
5Environ 60% des données sont accessibles sur le site http://infolingu.univ-mlv.fr/. Pour les
verbes pleins, seules 41 tables (sur 61) sont distribuées. Ceci empêche d’avoir une vision globale sur les entrées
d’un verbe donné, certaines entrées pouvant faire partie de tables non distribuées.
232
Comparaison du Lexique-Grammaire des verbes simples et de DICOVALENCE
Deux stratégies différentes ont été mises en œuvre dans le développement de ces ressources.
DICOVALENCE se concentre volontairement sur les verbes les plus fréquents (3738 lemmes),
et, pour ces verbes, sur leurs emplois les plus fréquents (8313 entrées). A contrario, le Lexique-
Grammaire s’est lancé dans une quête sans limite d’exhaustivité, à l’intérêt discutable, aboutis-
sant à 6500 lemmes décrits par 13 375 entrées. À titre d’illustration, la Table 31H des construc-
tions de type Nhum0 V comportait 129 entrées dans l’annexe de (Boons et al., 1976a) ; cette
même table, qui fait partie de celles qui sont distribuées librement, comporte aujourd’hui 626
verbes, dont certains lemmes peu usités tels que bovaryser, calancher, se curedenter, ou faon-
ner. Au niveau des entrées, la même exhaustivité est recherchée : dans la table 9 (non disponible
sauf dans (Gross, 1975)), qui, rappelons-le, a pour propriété définitoire N0 V (Que P )1 a` N2,
inclut des verbes tels que bourdonner, bramer, chuinter, coasser, couiner, croasser, crépi-
ter, ou gargouiller (ces entrées sont analysées par « fusion » : bramer = dire en bramant).
D’une manière plus générale, les verbes peu usités et les entrées douteuses (correspondant à
des phrases traditionnellement préfixées par « ? ») sont considérés comme acceptables par le
Lexique-Grammaire, alors que DICOVALENCE aura tendance à ne pas les conserver.
D’un point de vue méthodologique, le Lexique-Grammaire repose sur une structuration hiérar-
chique reflétée par une organisation en tables. À l’inverse, DICOVALENCE est un ensemble non
structuré d’entrées. La structuration des entrées, que l’on peut formaliser par un graphe d’hé-
ritage, n’a aucune conséquence pour la réalisation d’analyseurs syntaxiques. Néanmoins, une
telle structuration reflète des généralisations linguistiques pertinentes et facilite le développe-
ment et la maintenance de ressources lexicales. C’est ce qui a amené à la structuration en deux
niveaux du Lefff, un niveau intensionnel structuré et un niveau extensionnel plat (Section 5.2)6.
4.2 Où l’un empiète sur l’autre
Nous avons observé deux types d’empiètements entre les approches utilisées par le Lexique-
Grammaire et par DICOVALENCE. D’une part, le Lexique-Grammaire, fait abondamment usage
de l’approche pronominale, quoiqu’implicitement. Par exemple, le système Prép = Loc, utilisé
pour les compléments prépositionnels introduits par les prépositions à, de, dans, sur, sous, etc.,
est entièrement fondé sur la pronominalisation de ces compléments par les pronoms y, en, où, là,
ici, etc. De même, la distinction entre prépositions et complémenteurs pouvant apparaître devant
les infinitives repose sur les propriétés de pronominalisation, tout comme le phénomène de chute
de la préposition (et de « ce ») devant Que P . Ainsi, la table 8 regroupe des constructions du
type N0 V de (ce Que P )1 (Luc doute de ce que Marie parte) et du type N0 V (Que P )1
(Luc doute que Marie parte), grâce à la pronominalisation en en et en de cela de la complétive,
qu’elle soit ou non introduite par de (ce).
D’autre part, DICOVALENCE ne se limite pas strictement à l’étude des réalisations pronominales
des actants verbaux. Par exemple, le pronom ça peut pronominaliser une complétive à l’indicatif
ou au subjonctif, mais aussi une infinitive, une concessive ou un interrogative indirecte. DICO-
VALENCE est donc obligé de spécifier les syntagmes dont ça peut être la pronominalisation.
Ceci est fait par une mise entre parenthèses du type de syntagme correspondant : ça(qpind),
ça(qpsubj), ça(inf), etc. Le cas échéant, l’identifiant de réalisation syntagmatique est assorti
d’un complémenteur : ça(de_inf), ça(à_inf), ça(de ce qps), etc.
6Des considérations parallèles au niveau des grammaires ont induit le développement de la notion de méta-
grammaire, description grammaticale structurée et factorisée, permettant la génération de grammaires classiques.
233
Laurence DANLOS, Benoît SAGOT
4.3 Où l’un apporte à l’autre
Le Lexique-Grammaire et DICOVALENCE sont deux ressources très riches mais incomplètes.
Toutefois, elles peuvent mutuellement s’enrichir. Ainsi, DICOVALENCE comporte des infor-
mations précises sur les pronoms suspensifs (cf. plus haut), tandis que le Lexique-Grammaire
ne prend pas en compte les interrogatives indirectes7 et regroupent sous l’identifiant ADV les
compléments pronominalisables en ainsi, autant, (Prép) quand, etc. A l’inverse, le Lexique-
Grammaire comporte des informations plus précises que DICOVALENCE, en particulier :
– le système des noms parties du corps (Npc), qui permet de rendre compte d’alternances telles
que Luc caresse les cheveux de Marie / Luc lui caresse les cheveux,
– les compléments sous-catégorisés mais non pronominalisables (cf. Table 38PL : couper le
gâteau en quatre parts égales, où le complément introduit par en n’est pas pronominalisable),
– certaines « restructurations », telles que Luc copie les habitudes de Léa / Luc copie Léa dans
ses habitudes,
– certaines relations de dérivation morphologique : rappelons, par exemple, que la table 32RA
regroupe les verbes morphologiquement dérivés d’adjectifs (assombrir > sombre).
Certaines propriétés ou constructions complexes, comme les différentes constructions prono-
minales, font l’objet de codages différents dans chacune des ressources. Dans un futur proche,
nous chercherons à comprendre dans quelle mesure elles s’harmonisent et/ou se complètent.
En conclusion, ces deux ressources doivent impérativement être harmonisées et mutuellement
enrichies pour obtenir une ressource lexicale complète du système verbal français. Nous nous
sommes attaqués à cette tâche, avec l’objectif d’enrichir une ressource destinée au TAL. C’est
ce que nous allons décrire dans la section suivante, consacrée au lexique Lefff.
5 Le Lefff : présentation et enrichissement
5.1 Historique
Le développement du Lefff a commencé en 2003, à partir du constat suivant : à cette époque,
il n’existait pas de lexique syntaxique pour le français qui soit librement utilisable et dont la
couverture soit importante. La construction d’un tel lexique a donc été initiée au sein du projet
Atoll de l’INRIA par Lionel Clément, avec le double objectif qu’il soit adapté au TAL tout en
restant linguistiquement pertinent.
Dans un premier temps, le Lefff s’est limité à un lexique morphologique des verbes du français,
acquis automatiquement et validé manuellement selon une technique originale (Clément et al.,
2004; Sagot, 2005). C’est le Lefff 1, distribué depuis 2004. Dans un second temps, le Lefff a été
étendu à l’ensemble des catégories, tout en devenant un lexique morphologique et syntaxique.
L’extension à toutes les catégories a été faite manuellement pour les catégories fermées, et à
l’aide du lexique morphologique français de Multext (Veronis, 1998) pour les noms, adjectifs
et adverbes — lexique dont la libre exploitation nous a été autorisée explicitement par son prin-
cipal auteur. Les informations syntaxiques ont été tout d’abord renseignées intégralement à la
main, en profitant au mieux de l’architecture à deux niveaux du Lefff (cf. ci-dessous). Depuis,
diverses techniques ont été utilisées pour étendre et corriger le Lefff : acquisition automatique
(avec validation manuelle) d’entrées morphologiques et d’informations syntaxiques atomiques
7Voir cependant (Nakamura, 2006), qui a codé les interrogatives indirectes pour la Table 6 (N0 V (Que P )1).
234
Comparaison du Lexique-Grammaire des verbes simples et de DICOVALENCE
(Sagot, 2006; Sagot et al., 2006), corrections et ajouts manuels ou guidés par des techniques
automatiques telles la fouille d’erreurs dans les sorties d’analyseurs syntaxiques (Sagot & Vil-
lemonte de La Clergerie, 2006), et recherche de mots inconnus dans de grands corpus.
Le Lefff est donc aujourd’hui un lexique syntaxique à large couverture pour le français. Actuel-
lement en version 2.5, il est entièrement téléchargeable sous sa forme extensionnelle, et sera
prochainement téléchargeable également sous sa forme intensionnelle, sous une licence libre
(LGPL-LR), sur le site internet www.lefff.net.
5.2 Modélisation des informations syntaxiques
Le Lefff repose sur une architecture à deux niveaux : (i) un lexique intensionnel, où l’informa-
tion est factorisée au maximum, qui associe à chaque lemme une classe morphologique et une
classe syntaxique ; c’est à ce niveau qu’est fait le travail de développement — (ii) un lexique ex-
tensionnel, obtenu à partir du lexique intensionnel par compilation, qui associe à chaque forme
une structure représentant explicitement toutes les informations linguistiques associées ; c’est
ce lexique qui est utilisé par les analyseurs. Ci-dessous une entrée intensionnelle pour le lemme
manger et une entrée extensionnelle pour la forme fléchie mange :
manger v-er:std @verbe_transitif_direct,
mange v [pred=’manger1<Suj:sn|cln,Obj:(sn|cla)>’, cat=v, @pers, @PS13s].
Au niveau intensionnel, les informations syntaxiques sont donc décrites à l’aide de classes syn-
taxiques, définies par héritage de propriétés syntaxiques atomiques, propriétés elles-mêmes dé-
finies de façon indépendante de la définition des classes. Au niveau extensionnel, le cadre de
sous-catégorisation d’une forme donnée8 est constitué d’une liste de fonctions syntaxiques, cha-
cune indiquant les réalisations possibles de cette fonction ainsi que le caractère obligatoire ou
non de sa réalisation (indiqué par des parenthèses). La structure syntaxique complète, outre le
cadre, comporte le cas échéant des macros (introduites par « @ ») qui représentent de façon im-
plicite des informations syntaxiques complémentaires (contrôle, attribution, (im)personnel,. . .).
Les fonctions syntaxiques ne sont utilisées ni dans le Lexique-Grammaire ni dans DICOVA-
LENCE, mais les notions respectives de position et de paradigme s’en rapprochent. Elles sont
définies dans le Lefff par des critères proches de ceux de DICOVALENCE, développés au cours
de travaux de comparaison et fusion avec le Lexique-Grammaire et DICOVALENCE (en particu-
lier sur les constructions impersonnelles, cf. (Sagot & Danlos, 2007)), mais également au cours
de travaux non publiés en collaboration avec Claire Gardent. Ces critères reposent sur la sub-
stituabilité (en prenant en compte pronoms et syntagmes), sur le principe de réalisation unique
d’une fonction syntaxique pour un prédicat donné, et sur l’identification de la fonction par un
paradigme de pronoms (à l’exception des cas à partage d’arguments, c’est-à-dire les attributs)9.
8Le passage de la forme intensionnelle à la forme extensionnelle est également un passage d’un lexique de
lemmes à un lexique de formes. Ceci permet à certaines formes d’indiquer des modifications dans leur structure
syntaxique par rapport à la structure par défaut correspondant à la classe syntaxique. Ainsi, bien que le conjugueur
ne construise qu’une forme pour le participe passé d’un verbe passivable, le lexique extensionnel comportera deux
entrées pour cette forme, l’une, active, avec le cadre par défaut, et l’autre, passive, dont les arguments syntaxiques
seront caractéristiques de la construction passive.
9Actuellement, la liste de fonctions utilisées est la suivante : Suj (fonction sujet), Obj (fonction objet), Objà
(fonction à-objet), Objde (fonction de-objet), Loc (fonction locative), Dloc (fonction délocative), Att (fonction at-
tributive), Obl et Obl2 (fonctions obliques). Une terminologie assez traditionnelle a été préférée, pour des questions
de lisibilité, à une terminologie plus algébrique comme utilisée dans DICOVALENCE. Ce qui ne signifie évidemment
pas, par exemple, que toute réalisation d’un Objde comporte la préposition de, ni, à l’inverse, que tout complément
235
Laurence DANLOS, Benoît SAGOT
Les réalisations possibles, quant à elles, sont de trois types : pronoms clitiques (clitique no-
minatif (cln), accusatif (cla), datif (cld), génitif (en), locatif (y)10), syntagme direct (syntagme
nominal (sn), adjectival (sa), infinitif (sinf), phrastique fini (scompl), interrogative indirecte
(qcompl)) et syntagme prépositionnel (syntagme direct précédé d’une préposition, comme de-
sn, à-sinf ou pour-sa ; à-scompl et de-scompl représentent les réalisations en à/de ce que P).
Le Lefff extensionnel est illustré dans le Tableau 2. On notera que les listes de fonctions syn-
taxiques dans les entrées active et passive de mangé sont présentées en ordre inverse. Ceci pour
simuler d’une façon (trop ?) économique les rôles thématiques. Nous envisageons d’indiquer
plus explicitement les rôles thématiques.
TAB. 2 – Quelques entrées du Lefff extensionnel
apprend v [pred=’apprendre2<Suj :sn|cln,Obj :(sn|cla|à-sinf|scompl|qcompl)>’,
cat=v, @pers, @P13s] # Pierre apprend à conduire / la conduite
imagine v [pred=’imaginer1<Suj :sn|cln,Obj :(sn|cla), Att :(sn|sa|sinf|comme-sn|comme-sa)>’,
cat=v, @pers, @PS13s] # Pierre imagine Marie nue / se dévêtir
mangé v [pred=’manger1<Suj :sn|cln,Obj :(sn|cla)>’, cat=v, @active, @avoir, @Kms]
mangé v [pred=’manger1<Obl :(par-sn),Suj :sn|cln>’, cat=v, @passive, @Kms]
5.3 Enrichir du Lefff à partir du Lexique-Grammaire et de DICOVALENCE
Le Lefff repose ainsi sur une architecture efficace et un format directement utilisable en TAL.
De plus, ce format est en partie le résultat d’un consensus issu de travaux réalisés dans le cadre
du projet ILF LexSynt. Nous avons donc commencé à enrichir le Lefff à partir du Lexique-
Grammaire et de DICOVALENCE, ce qui demande une connaissance approfondie de ces deux
ressources, étant donné les divergences entre les modèles lexicaux sous-jacents.
Il n’est pas possible de convertir directement au format Lefff les informations lexicales présentes
dans le Lexique-Grammaire. Les travaux de (Gardent et al., 2005) effectuent une telle conver-
sion pour les tables distribuées (débouchant sur le lexique Synlex-Lefff ), mais elle est indirecte,
imparfaite, et nécessite une explicitation formalisée de données linguistiques sous-entendues
dans le Lexique-Grammaire, apport qui n’est ni simple ni aisé. Nous avons donc préféré pour
le moment nous focaliser sur certaines constructions, mal traitées dans le Lefff , et extraire du
Lexique-Grammaire les informations lexicales pertinentes pour les y intégrer. Dans sa version
actuelle (2.5), le Lefff a été amélioré de cette façon :
– pour les constructions impersonnelles verbales et adjectivales (Sagot & Danlos, 2007), ex-
traites de l’outil ILIMP (Danlos, 2005) développé en partie à partir du Lexique-Grammaire,
– pour un certain nombre d’expressions verbales figées (Danlos et al., 2006).
En revanche, la conversion de DICOVALENCE au format Lefff est plus directe. La convergence
sur un nombre important de points entre les paradigmes de DICOVALENCE et les fonctions
syntaxiques du Lefff rendent la correspondance relativement simple à implémenter11. Les pa-
introduit par de est la réalisation d’une fonction Objde. Pour une description plus précise, voir (Sagot & Danlos,
2007).
10On notera que le se réfléchi ou réciproque est considéré comme une réalisation de type cla ou cld selon les cas
(Les époux se disputent / Pierre se laisse cette possibilité).
11Les correspondances, à quelques exceptions près (sujet des impersonnelles, par exemple), sont les suivantes :
P0? Suj, P1? Obj, P2? Objà, P3? Objde, PL? Loc, PDL? Dloc, PMi? Att, PQ? Att (discutable), PP
? Obl ou Obl2, PM ignoré (pour le moment).
236
Comparaison du Lexique-Grammaire des verbes simples et de DICOVALENCE
radigmes de pronoms de DICOVALENCE peuvent également se convertir directement en listes
de réalisations au sens du Lefff . Toutefois, le Lefff ne retranscrit pas ces paradigmes dans toute
leur richesse, et de l’information est donc perdue. Elle pourrait ne pas l’être si l’on prenait
également en compte les traits sémantiques que l’on peut extraire des paradigmes de pronoms
(Mertens, comm. pers.). Mais pour l’instant, DICOVALENCE n’a été utilisé que pour procéder à
une évaluation du Lefff , pas pour compléter et corriger ce dernier.
5.4 Exemple d’évaluation : les constructions verbales impersonnelles
L’évaluation d’un lexique comme le Lefff peut se faire naturellement via l’évaluation d’ana-
lyseurs qui reposent sur lui, travail que nous effectuerons dans le futur. Mais une évaluation
directe par comparaison avec d’autres ressources est également riche d’enseignements. Pour
illustrer le dialogue que nous avons instauré entre le Lexique-Grammaire, DICOVALENCE et le
Lefff , nous avons procédé à une comparaison entre le Lefff et DICOVALENCE pour les entrées
verbales impersonnelles, renseignées dans le Lefff à partir d’ILIMP, et donc indirectement à
partir du Lexique-Grammaire. L’évaluation s’est faite sur les entrées défactorisées (une entrée
comportant des disjonctions - sur les réalisations ou à cause de fonctions syntaxiques faculta-
tives - est remplacée par un ensemble d’entrées). On peut alors comparer les cadres complets,
ou se restreindre aux cadres fonctionnels (liste des fonctions syntaxiques réalisées).
Au niveau des cadres fonctionnels, les résultats sur les constructions verbales impersonnelles
sont les suivants : 60 cadres présents à la fois dans DICOVALENCE et dans le Lefff , 160 cadres
(tous corrects) présents seulement dans le Lefff , et 19 cadres présents uniquement dans DICOVA-
LENCE (certains d’entre eux nous ont semblé inacceptables, certains autres sont la conséquence
de difficultés de conversion entre DICOVALENCE et le modèle lexical du Lefff ). Le Lefff est
donc désormais couvrant et précis sur les impersonnelles.
6 Conclusion
L’amélioration du Lefff à partir du Lexique-Grammaire et de DICOVALENCE est donc en cours
dans le but d’obtenir une ressource de référence pour le TAL12. En ce qui concerne le Lexique-
Grammaire, la pertinence et l’utilité de ces travaux reste limitée, compte tenu de la disponibilité
restreinte des tables. Ceci n’est pas le cas de DICOVALENCE et nous comptons effectuer à partir
de cette ressource, en collaboration avec Piet Mertens, un travail sur les constructions verbales
pronominales pour augmenter la qualité du Lefff sur ce point.
En amont des données lexicales proprement dites, le modèle lexical du Lefff est à améliorer :
certains cas verbaux non triviaux sont à revoir (en particulier, les modaux et verbes adjoints
(selon la terminologie de DICOVALENCE), qui correspondent respectivement aux verbes de la
Table 1 et aux verbes de perception de la Table 6 du Lexique-Grammaire), le modèle utilisé pour
les constructions figées est trop simpliste, certaines fonctions syntaxiques sont probablement à
découpler (distinguer Att d’un pseudo-objet de type PQ) ou à ajouter (cf. PM), et certaines
réalisations, comme les concessives, sont à mieux prendre en compte.
Enfin, nous allons mettre l’accent sur différents types d’interface de visualisation et d’édition
du Lefff , voire de comparaison avec d’autres ressources converties au format Lefff .
12Des travaux de comparaison avec Synlex-Lefff sont aussi en cours, en collaboration avec Claire Gardent.
237
Laurence DANLOS, Benoît SAGOT
Références
BLANCHE-BENVENISTE C., DELOFEU J., STEFANINI J. & EYNDE K. V. D. (1984). Pronom
et syntaxe. L’approche pronominale et son application au français. Paris : SELAF.
BOONS J.-P., GUILLET A. & LECLÈRE C. (1976a). La structure des phrases simples en
français, Classes de constructions transitives. Rapport interne, LADL, CNRS, Paris 7.
BOONS J.-P., GUILLET A. & LECLÈRE C. (1976b). La structure des phrases simples en
français, Constructions intransitives. Genève : Droz.
CLÉMENT L., SAGOT B. & LANG B. (2004). Morphology based automatic acquisition of
large-coverage lexica. In Proc. of LREC’04, p. 1841–1844, Lisbon, Portugal.
DANLOS L. (2005). ILIMP : Outil pour repérer les occurences du pronom impersonnel il. In
Actes de TALN 2005, Dourdan, France.
DANLOS L., SAGOT B. & SALMON-ALT S. (2006). French frozen verbal expressions : from
lexicon-grammar to NLP applications. In Actes du colloque sur le lexique et la grammaire
2006, Palerme, Italie.
GARDENT C., GUILLAUME B., PERRIER G. & FALK I. (2005). Maurice Gross’ grammar
lexicon and natural language processing. In Proc. of the 2nd LTC, Poznan´, Poland.
GROSS M. (1975). Méthodes en syntaxe. Paris : Hermann.
GUILLET A. & LECLÈRE C. (1992). La structure des phrases simples en français : Les
constructions transitives locatives. Genève : Droz.
LECLÈRE C. (1990). Organisation du lexique-grammaire des verbes français. Langue Fran-
çaise, 87.
NAKAMURA T. (2006). Lexique et grammaire des interrogatives partielles en français : étude
des verbes à une complétive directe. PhD thesis, Université de Marne-la-Vallée.
SAGOT B. (2005). Automatic acquisition of a Slovak lexicon from a raw corpus. In Proc. of
TSD 2005 (LNAI 3658, c©Springer-Verlag), Karlovy Vary, Czech Rep.
SAGOT B. (2006). Analyse automatique du français : lexiques, formalismes, analyseurs. PhD
thesis, Université Paris 7.
SAGOT B., CLÉMENT L., VILLEMONTE DE LA CLERGERIE E. & BOULLIER P. (2006). The
Lefff 2 syntactic lexicon for French : architecture, acquisition, use. In Proc. of LREC’06.
SAGOT B. & DANLOS L. (2007). Améliorer un lexique syntaxique à l’aide des tables du
lexique-grammaire – Constructions impersonnelles et expressions verbales figées. Cahiers du
Cental. to appear.
SAGOT B. & VILLEMONTE DE LA CLERGERIE E. (2006). Error mining in parsing results.
In Proc. of ACL 2006, p. 329–336, Sydney, Australia.
VAN DEN EYNDE K. & MERTENS P. (2003). La valence : l’approche pronominale et son
application au lexique verbal. Journal of French Language Studies, 13, 63–104.
VAN DEN EYNDE K. & MERTENS P. (2006). Le dictionnaire de valence DICOVALENCE :
manuel d’utilisation. http ://bach.arts.kuleuven.be/dicovalence/manuel_061117.pdf.
VERONIS J. (1998). Multext-Lexicons, A set of Electronic Lexicons for European Languages.
Rapport interne.
238
