TALN 2007, Toulouse, 5-8 juin 2007

Enrichissement d’un lexique bilingue par analogie

Philippe LANGLAIS, Alexandre PATRY
Universite de Montreal
CP. 6128 succursale centre—ville
{felipe , patryale } @iro . umontreal . ca

Résumé. La presence de mots inconnus dans les applications langagieres represente un
deﬁ de taille bien connu auquel n’echappe pas la traduction automatique. Les systemes profes-
sionnels de traduction offrent a cet effet a leurs utilisateurs la possibilite d’ enrichir un lexique de
base avec de nouvelles entrees. Recemment, Stroppa et Yvon (2005) demontraient l’interet du
raisonnement par analogie pour l’analyse morphologique d’une langue. Dans cette etude, nous
montrons que le raisonnement par analogie offre egalement une reponse adaptee au probleme
de la traduction d’ entrees lexicales inconnues.

Abstract. Unknovm words are a well-known hindrance to natural language applications.
In particular, they drastically impact machine translation quality. An easy way out commercial
translation systems usually offer their users is the possibility to add unknovm words and their
translations into a dedicated lexicon. Recently, Stroppa et Yvon (2005) shovm how analogical
learning alone deals nicely with morphology in different languages. In this study we show that
analogical learning offers as well an elegant and efficient solution to the problem of identifying
potential translations of unknown words.

Mots-clés 2 analogie formelle, emichissement de lexiques bilingues, traduction automa-
tique.

Keywords: formal analogy, bilingual lexicon projection, machine translation.

1 Introduction

Le raisonnement par analogie est un principe bien connu en sciences cognitives et en intelli-
gence artiﬁcielle (Gentner et al., 2001). L’aptitude a raisonner par analogie a longtemps fait
l’objet de questions dans les tests SAT (Scholastic Assessment Test) aux Etats-Unisl. Turney et
Littman (2005) decrivent une approche basee sur le modele de l’espace vectoriel populaire en
recherche d’information qui permet de repondre a 47% de 374 questions typiquement posees
dans ces tests.

On trouve dans (Lepage, 2003) un traitement particulierement riche du role de 1’ analogie dans la
langue, tant d’un point de vue formel, algorithmique qu’l1istorique. L’ auteur decrit differentes
experiences, notamment en analyse morphologique, qui attestent du bien-fonde applicatif de

1Les tests SAT introduits en 1926 aux Etats-unis incluaient des tests analogiques qui ont éte retires en 2005
(http: //www . collegeboard . com/about /newstat/newstat . html).

101

Philippe LANGLAIS, Alexandre PATRY

l’analogie. Des principes dégagés dans ce travail, Lepage et Denoual (2005) présentaient ré-
cemment le systéme ALEPH, un systéme de traduction par l’exemple entierement basé sur le
principe de résolution d’ analogies formelles. Une analogieformelle met en relation quatre en-
tités, ce que l’on dénote [A : B = C : D] et qui se lit: “A est a B ce que C est a D”. Ce systéme
d’une élégance remarquablez montrait des performances état-de-l’art dans les taches partagées
organisées en marge des ateliers IWSLT3.

Stroppa et Yvon (2005) proposent une formalisation algébrique a la fois concise et accessible
de l’analogie fonnelle et décrivent les fondements théoriques de l’apprentissage analogique. lls
démontrent expérimentalement l’élégance et la puissance de cette approche dans deux taches
d’étiquetage morphologique ; la premiere consistait a étiqueter morpho-syntaxiquement a l’aide
d’un jeu d’étiquettes ﬁnes les mots inconnus d’une langue; la seconde visait a prédire l’arbre
d’analyse morphologique d’un lemme inconnu (lire également (Yvon et al., 2004)).

D’autres auteurs se sont intéressés ces derniéres armées au potentiel applicatif des analogies for-
melles. Claveau et L’Homme (2005) montraient notannnent qu’un type particulier d’analogies
formelles trés simples a calculer pennettait de structurer les termes d’un domaine. Moreau et
Claveau (2006) montrent également le bénéﬁce du raisonnement par analogie pour 1’ extension
de requétes dans un systeme monolingue de recherche d’inforn1ation.

Dans cette étude, nous montrons que le raisonnement par analogie offre également une réponse
adéquate au probléme concret de la traduction d’entrées lexicales inconnues. Nous rappelons
en section 2 le principe général de l’apprentissage analogique. Nous présentons en section 3
comment il peut étre appliqué a la tache d’enrichissement d’un lexique bilingue. Nous évaluons
notre approche en section 4 en la comparant a deux systémes de base. Nous montrons que notre
approche permet de traduire automatiquement 60% des mots inconnus d’une application. Nous
dressons en section 5 un bilan de ce travail, et proposons des perspectives de recherche.

2 Raisonnement analogique

2.1 Apprentissage analogique

L’ approche mise en place dans cette étude pour l’enrichissement de lexiques bilingues s’inscrit
dans le cadre théorique de l’apprentissage par analogie proposé dans (Stroppa & Yvon, 2005).
Un ensemble d’apprentissage E = {L1, . . . , L N} est composé de N observations. Un ensemble
de traits calculés sur une observation incomplete X déﬁnit un espace d’entrée. La tache d’infé-
rence consiste a prédire les traits manquants de X qui déﬁnissent a leur tour un espace de sortie.
On désigne par I (X) et O(X) les projections respectives dans l’espace d’entrée et de sortie de
l’observation X. La procédure d’inférence met en oeuvre trois étapes:

l. construire £1(X) = {(A,B,C) E £3| [I (A) : I (B) = I (C) : I (X)]},l’ensemble de
triplets analogiques de X, également dénommés stems dans la suite

2. construire £o(X) = {Y| [O(A) : O(B) = O(C) : Y],\7’(A,B,C) E <S'1(X)} l’en-
semble des solutions trouvées aux équations analogiques formées par projection des tri-
plets analogiques de X dans l’espace de sortie.

3. choisir O(X) parmi les éléments de 80 (X)

2Ce systeme ne fait appel 3 aucune distance ni A aucun seuil pour rapprocher diﬂérents exemples.
3http: //www. slc. atr . jp

102

Enrichissement d’un lexique bilingue par analogie

Cette procedure d’inference partage les avantages et les inconvenients de l’approche des k plus
proches voisins (k-ppv). 11 s’ agit en effet d’une approche d’apprentissage passive qui n’effectue
aucune generalisation a partir du corpus d’ entrainement qui doit donc etre conserve. Contrai-
rement au k-ppv, l’etape 1 de recherche des exemples “proches” ne requiert pas la deﬁnition
d’une distance entre deux exemples mais emerge du seul principe de commutation linguistique
(Lepage, 2003). Cette purete a un coﬁt: la recherche d’ exemples proches est une operation de
complexite cubique en N, le nombre d’exemples dans E, alors qu’elle est seulement lineaire
en N dans le cas des k-ppv. Dans de nombreuses applications incluant celle presentee dans
cette etude, cette recherche est trop coﬁteuse pour etre effectuee au complet et des heuristiques
doivent etre appliquees pour reduire l’espace de recherche (voir section 3.2).

Le succes de l’approche repose presque entierement sur le concept d’ equation analogique que
nous decrivons ci-apres ainsi que sur l’hypothese qu’il existe une correspondance entre les
analogies construites sur l’espace d’ entree et leur projection dans l’espace de sortie.

2.2 Equation analogique

Differents niveaux paradigmatiques peuvent ur1ir quatre objets en relation analogique. Ainsi
des relations d’ordre semantique comme celles utilisees dans les tests SAT peuvent etre de-
crites: [hache : bﬁcheron = roulette : dentiste] et [aluminium : metal =
novel : book]. Des analogies dites fonnelles avec lesquelles nous travaillons dans cette etude
denotent des relations graphiques entre les formes n1ises en relation. [f ournit : f leurit =
fournie : fleurie] et [abandoning : abandonment = amending : amendment]
sont deux exemples (l’un en francais, l’autre en anglais) de relations de nature morphologique.
Le lecteur interesse trouvera dans (Lepage, 2003) de nombreux exemples de relations ana-
logiques dans des langues tres differentes. L’equation analogique [A : B = C : ?] denote
l’ensemble des fonnes qui sont en relation analogique avec le triplet (ou stem) (A, B, C):

[A:B=C: ?]={X|[A:B=c:x]}

Stroppa et Yvon (2005) montrent qu’il est possible de calculer les solutions d’une equation ana-
logique forrnelle a l’aide d’un transducteur a etats ﬁnis. Cette approche generalise l’algorithme
propose initialement par Lepage (1998) qui reside dans la synchronisation de deux tables d’ edi-
tions: l’une entre A et B, l’autre entre A et C. Intuitivement, cet algorithme compose dans le
bon ordre les sous-sequences de B et de C qui ne sont pas dans A.

Dans ce travail, nous avons implemente une variante de cet algorithme qui calcule premierement
les deux tables d’edition4 (operation de complexite quadratique avec la longueur, comptee en
caracteres, des chaines en presence), puis qui swichronise ensuite les deux tables (operation de
complexite lineaire) pour tout chen1in d’edition minimal de chaque table. Comme le nombre
de chemins d’ edition de coﬁt minimal peut etre exponentiel, nous considerons au plus les M
premiers chemins de chaque table (dans nos experiences, M a ete ﬁxe experimentalement a la
valeur non critique de 20) et un total de M 2 paires de chen1ins est donc au plus synchronise.

Il est important de noter qu’une equation peut admettre zero, une ou plusieurs solutions qui
ne sont pas necessairement des formes legitimes de la langue etudiee. L’ equation [f ournir :
fourniront = courir : ?] a par exemple pour solution couriront.

4Les coﬂts des operations sont unitaires a Pexception dc l‘opéra1:ion d‘inserI:ion qui est de coﬁt nul, precisement
car les caracteres dc B et 0 “insérés” sont ceux que nous désirons conserver dans les solutions.

103

Philippe LANGLAIS, Alexandre PATRY

3 Application in l’enrichissement d’un lexique bilingue

Les principes décrits dans la section précédente peuvent étre appliqués au probléme de l’enri-
chissement d’un lexique bilingue. Cette opération qui consiste a étendre un lexique existant a
de nouvelles entrées présente de nombreux intéréts pratiques, notarnrnent dans le cas de paires
de langues faiblement dotées. La couverture d’un lexique, aussi grande soit-elle, 11’ est pas ga-
rante de son utilité. Ainsi, méme pour une paire de langues largement dotée comme le francais
et l’anglais, n’existe-t-il pas de lexique bilingue couvrant les termes de tous les domaines de
spécialité. Ceci justiﬁe l’intérét de travaux visant a apprendre automatiquement a traduire les
terrnes spéciﬁques comme ceux du domaine médical (Claveau & Zweigenbaum, 2005).

3.1 Approche

Notre approche peut-étre illustrée sur un exemple simple. Pour chercher la traduction du mot
inconnu f utilité, nous identiﬁons des relations analogiques dans la langue source comme:
[act ivités : activité = futilités : futilité]. Nous projetons (par une opération
déﬁnie plus loin) ces relations en langue cible de maniére a déﬁnir des équations analogiques
(cibles) comme: [actions : action = gimmicks : ?] dont gimmick est une solution.

Fonnellement, nous disposons d’un corpus d’apprentissage E = {(51, T1), . . . , (5N, TN)} qui
réunit des paires de mots en relation de traduction. L’ espace d’entrée est l’ensemble des mots
de la langue source, l’espace de sortie celui des mots de la langue cible; et on déﬁnit5 2

\7’XE(s,T), I(X) =5etO(X) =T

L’enrichissement de E consiste pour toute forrne source 5 inconnue de l’espace d’entrée a
identiﬁer les triplets analogiques sources qui entrent en équation analogique avec 5:

 ={<i:j7k>:E l1:Nl3 |Si7éSJ'7éSketlSi:Sj=Sk:S]}

Chaque élément de 81(5) est ensuite projeté dans l’espace de sortie a l’aide de l’opérateur
proj; et les solutions calculées dans cet espace sont colligées dans 80(5):

50(5) = U 5(i,j,k)(5)
(i:j:k)E52:(-9)

\

ou:

5(i,j,k)(S) = {Tl [U = V = W = T],V(U, V,W) E (P7"0j£(5z‘) >< P7"0j£(5j) >< PT0j£(5k))}
Le mécanisme de projection que nous utilisons consiste a simplement a retoumer pour une
entrée source 5 du lexique bilingue les associations cibles (ou traductions) qui lui correspondent

(une entrée 5 posséde potentiellement plusieurs traductions dans E):

P7“0jc(5) = {Tl (SET) 6 5}

5Par exemple, pour Pobservation X = (déja, already), I(X) = déja ct O(X) = already.
104

Enrichissement d’un lexique bilingue par analogie

3.2 Implementation

Trouver l’ensemble des triplets analogiques de 5 est une operation trop coﬁteuse en temps
(cubique avec la taille de l’espace d’ entree). Nous utilisons deux techniques pour reduire cette
complexite. La premiere consiste a utiliser les equations analogiques en mode generatif: plutot
que de veriﬁer tous les triplets (5,, 5,-, 5k) entretenant une relation analogique avec 5, nous
cherchons les solutions a [Sj : 5, = 5 :?]. Il s’agit d’une methode exacte qui repose sur la
propriete (Lepage, 2003):
[A:B=C:D]E[B:A=D:C]

Cette methode, qui reduit la construction de 81(5) a une operation de complexite quadratique,
est encore trop coﬁteuse. Nous appliquons donc une seconde methode, cette fois-ci heuristique,
qui consiste a ne calculer les equations analogiques que sur les seuls mots proches de 5; for-
mellement, nous construisons 81(5) selon (etape 1):

81(5) = {U | [A : B = 5: U] ,\7’A 6 125(5) etB E v,3(A)}
ou v.,(A) est une fonction de voisinage d’une lexie A de la forme:

v~/(A)={B I f(B:A) S7}

Dans cette etude, nous avons utilise pour fonction f la distance d’ edition (Levenshtein, 1966)“.

Nous avons mentionne qu’une equation analogique peut generer plusieurs solutions, certaines
n’etant pas des formes legitimes d’une langue. Aussi, l’etape 3 du processus d’inference
consiste dans notre cas a selectionner les solutions analogiques les plus frequemment gene-
rees et a ne reteI1ir que celles qui sont presentes dans un (grand) lexique monolingue cible
V. Nous avons compile a cet effet a partir de textes varies un lexique monolingue totalisant
466 439 formes differentes. Des exemples de traductions produites par analogie sont presentes
en Table 1.

4 Experiences

Nous avons realise nos experiences dans le cadre de la campagne d’evaluation des systemes de
traduction qui s’ est tenue lors de l’ atelier WMT’06 (Koehn & Monz, 2006). Dans cette tache,
les co1pus d’ entra’1‘nement et de test etaient constitues de textes parlementaires europeens. A
l’insu des equipes participantes, les organisateurs ont ajoute aux 2000 phrases du co1pus de
test (co1pus domaine dans la suite), 1064 phrases7 hors-domaine en provenance du site in-
temet de Project Syndicate (http : / /www . project—syndicate . com), une or-
ganisation sans but lucratif qui distribue des articles de revue sur des themes varies (politique,
economie, science, etc.). Ce co1pus est baptise hors-domaine dans la suite.

Nos experimentations simulent une situation typique du developpement d’un systeme de tra-
duction base sur l’exemple: nous disposons d’un co1pus d’ entra’1‘nement bilingue sur lequel est

‘Le lecteur attentif aura note que nous avons plus haut (section 2.1) souligne que contrairement a l‘approche des
K plus proches voisins, le raisonnement par analogie ne requiem pas de distance. La distance que nous utilisons ici
n‘est pas constitutive de 1‘ approche (comme c‘est le cas dans les k-ppv) mais repond seulement a des considerations
pratiques: nous pourrions par exemple nous en affranchir en tirant aleatoirement des triplets dans l‘espace d‘entree.
730 de ces phrases contenaient des problemes d‘encodage et ont ete retirees de notre etude.

105

Philippe LANGLAIS, Alexandre PATRY

source cand nb (candidat, fréquence)

anti-agricole 296 5 (anti-farm,5) (anti-agricultural,3) (anti-farming,3) (anti-
rural,3) (anti-farmer,3)

concentrerait 2947 7 (concentrat,11) (concentrate,4) (sunnnarized,4) (summari-
zing,4) (concentrating,3) (focuss,3) (focus,3)

écrirait 156 4 (writs,1)(write,l) (writes,l) (writ,1)

réintégrés 2686 18 (reinstated,20) (reintegrated,l7) (re-integrated,13) (re-
entered,l0) (reincluded,8) (reinvolved,8) (reincorporated,8)
(reinserted,7) (reinstate,7) (reintegrate,6) (reinstating,4) (ac-
complished,3) (rebuilt,3) (reinclude,3) (rejoined,3) (reverte,2)
(reintegration,2) (reintegrating,2)

galette 218 1 (pancake,l3)

TAB. 1 — Exemples de traductions obtenues par projection a partir de £100 000. cand indique le
nombre de solutions analogiques cibles générées, nb indique les traductions candidates retenues
une fois validées par le lexique V. Les traductions en gras sont clairement erronées.

appris un lexique bilingue (probabiliste dans notre cas). Nous disposons de plus d’une (grande)
collection de textes en langue cible que nous avons utilisée ici pour compiler le lexique mono-
lingue cible V (voir la section 3.2). Aﬁn de bien analyser les limites de l’approche, nous nous
sommes concentrés sur la paire de langues francais-anglais qui nous est familieres. Notre but
est de prédire des traductions anglaises de termes francais inconnus du corpus d’entra’1‘nement.
Nous avons éliminé de notre étude les formes numériques (nous pouvons les traiter de maniere
simple).

4.1 Evaluation automatique

Evaluer la qualité de différentes variantes de notre approche nécessite le parcours de plusieurs
listes de traductions. En plus de s’avérer fastidieuse, cette entreprise s’ avere délicate: beaucoup
de traductions produites ne sont valides que dans certains contextes seulement. ll sufﬁt pour
cela de cons11lterles exemples de la Table 1 pour s’apercevoir de la difﬁculté de la tache.

Nous avons donc, dans un premier temps, procédé a une évaluation automatique of; un lexique
bilingue de référence est utilisé. Ce lexique, dénommé Eref, est obtenu par entra’1‘nement sur
le corpus au complet de WMT’06 (688000 paires de phrases) d’un modele statistique obtenu
a l’aide de la trousse a outils GIZA++ (Och & Ney, 2000)9. De la meme maniere, nous avons
entrainé des modeles lexicaux ET sur différentes tranches du corpus d’entra’1‘nement (T = 5 000,
10000, 100000, 200 000 et 500000 paires de phrases). Nous avons alors traduit a l’aide du
raisonnement analogique les mots francais du corpus de test de WMT’06 qui n’étaient pas
présents dans les lexiques ET mais présents dans le lexique de référence £7-ef. Une traduction
candidate est considérée correcte si elle est validée par Ems.

A des ﬁns de comparaison, deux approches de base (baseline) ont été testées sur la meme

8Des résultats similaires sont observés pour la paire de langues espagnol-anglais.

9En pratique, pour éliminer une pantie du bruit d‘un lexique appris automatiquement, nous le croisons (in-
tersection) avec un lexique resultant de Pentrainement d‘un modele lexical entrainé dans la direction opposée
(anglais-francais versus francais-anglais).

106

Enrichissement d’un lexique bilingue par analogie

tache dans les memes conditions. La premiere approche (BASE1) consiste a proposer comme
traduction d’un mot source inconnu, les mots cibles les plus simﬂaires (au sens de la distance
d’édition). Cette approche marchera d’ autant mieux que les langues sont proches (ex. docteur
—> doctor). La deuxieme approche (BAsE2) ressemble davantage a l’approche analogique et
consiste a identiﬁer les formes sources connues du lexique ET qui sont proches du mot inconnu,
puis a proposer leurs traductions telles qu’indiquées par ce lexique (ex. demanda —> demande —>
request). Chacune de ces approches est testée selon deux variantes. La premiere (id) propose le
meme nombre de traductions que l’a suggéré l’approche ANALOG dans les memes conditions
(les approches sont donc directement comparables); la seconde (10) propose dix traductions
pour chaque mot inconnu.

T 5 000 10 000 50 000 100 000 200 000 500 000
p% r% p% r% p% r% p% r% p% r% p% r%
domaine

ANALOG 50.8 30.7 54.4 44.3 57.9 63.9 57.0 63.8 57.7 64.4 30.4 67.6
BAs1=.1,,, 31.6 30.7 32.3 44.3 24.7 63.9 20.3 63.8 20.9 64.4 8.7 67.6
BAs1=.2,,, 34.5 30.7 37.1 44.3 39.0 63.9 37.8 63.8 34.4 64.4 56.5 67.6
BASEl10 26.7 100.0 28.3 100.0 23.9 100.0 20.0 100.0 16.6 100.0 11.8 100.0
BASE210 26.3 100.0 30.8 100.0 29.3 100.0 27.6 100.0 24.9 100.0 55.9 100.0
unk [3171,6.8] [2245,6.1] [754,3.7] [456,2.8] [253,2.o] [34,12]

hors-domaine
ANALOG 52.4 28.9 54.4 42.4 51.7 68.0 53.6 73.4 55.3 79.2 43.9 86.8
BAsE1,«d 28.0 28.9 29.0 42.4 27.3 68.0 23.1 73.4 26.8 79.2 22.7 86.8
BAsE2,«d 32.9 28.9 35.0 42.4 32.5 68.0 35.9 73.4 40.8 79.2 59.1 86.8
BASEl10 24.7 100.0 25.9 100.0 25.1 100.0 20.9 100.0 25.2 100.0 25.0 100.0
BASE210 21.7 100.0 26.4 100.0 27.2 100.0 29.4 100.0 33.6 100.0 57.9 100.0
unk [2270,6.2] [17o1,5.5] [621,3.2] [4o2,2.4] [226,1.7] [76,1.3]

TAB. 2 — Résultats de différentes méthodes d’ extension de lexique en fonction de la taille du
lexique a étendre (ligne du haut). Les lignes préﬁxées de unk indiquent le nombre de mots a
traduire ainsi que le nombre moyen de traductions dans £7-ef.

Les résultats de cette évaluation automatique sont consignés en Table 2 en fonction de la taille
du lexique utilisé pour la projection. Deux mesures sont rapportéesz p% représente le pourcen-
tage d’entrées inconnues ayant au moins une traduction valide; r% indique le pourcentage de
mots traduits. La premiere ligne de cette table indique par exemple que sur le corpus de test
domaine, notre approche (ANALOG) propose au moins une traduction pour 30.7% des mots
du corpus de test du domaine qui sont inconnus du lexique £5000. La moitié (50.8%) de ces
entrées étendues contiennent une traduction valide (selon £7-ef).

La Table 2 appelle plusieurs commentaires. ll convient tout d’ abord de garder a l’esprit que
ce que nous mesurons ici est davantage l’aptitude d’une approche a reconstruire un lexique de
reference a partir d’un lexique de base. Nous ne mesurons par exemple pas ici les traductions
produites pour les mots inconnus du lexique de référence. Globalement, les performances de
ANALOG augmentent avec la taille du lexique de base. Ceci est normal car plus ce lexique est
grand, plus il contient de formes sources qui peuvent entrer en relation analogique avec un mot
inconnu et plus les traductions de ces mots sont nombreuses, ce qui permet de créer davantage
de relations analogiques dans la langue cible. Les mesures faites a l’aide du lexique £500000

107

Philippe LANGLAIS, Alexandre PATRY

sont certainement peu ﬁables: seulement 34 et 76 entrées sont en effet évaluées sur le jeu de
test domaine et hors—domaine respectivement. On remarque également que les approches
BASEI et BAsE2 sont inférieures en qualité a l’approche ANALOG (BASEI est sans surprise la
moins bonne des trois). Il est possible avec les approches de proximité d’ obtenir un taux de
traduction r% paifait, au prix d’une détérioration de la qualité des traduction produites, ce qui
suggere qu’une combinaison des deux approches (comme par exemple écouter BASE2 lorsque
ANALOG est silencieuse) améliorerait les performances globales.

Nous avons évalué que pour la moitié des entrées non traduites, c’ est une absence de relation
analogique identiﬁée dans l’espace cible qui aboutit a l’absence de candidat. En moyenne sur
le lexique £100 000, une entrée inconnue entre en relation analogique 988 fois du coté source,
ce qui génere en moyenne 52 formes sources qui appartiennent au lexique de projection ET.
Du cote cible, une moyenne de 99 solutions analogiques sont proposées (par forme inconnue
source); une moyenne de 5 d’ entre-elles seulement sont validées par V et donc considérées ici.

4.2 Evaluation manuelle

Une inspection des traductions proposées révele certains problemes dont cette évaluation ne
rend pas compte. En pa11'.iculier, certaines entrées recoivent une traduction correcte alors que
le lexique de référence est erroné ou incomplet. C’est par exemple le cas des exemples de
la Figure 1. Par exemple, circumventing et fellow sont des traductions légitimes de
coutournant et concitoyen respectivement. Sur les 20 premieres entrées lexicales consi-
dérées erronées par notre procédure d’ evaluation, 12 contenaient des traductions valides et 4 des
entrées étaient mal traduites dans le lexique de référence.

contoumant (49 candidats)
analog 0 (circumventing,55) (undennining,20) (evading,l9) (circumvented,l7) (overtur-
ning,16) (circumvent,l5) (circumvention,l5) (bypass,l3) (evade,l3) (ski1t,l2)

Ere f 0 skirting, bypassing, by-pass, overcoming

concitoyen (24 camlidats)
analog 0 (citizens,26) (fellow,26) (fellow-citizens,26) (people,26) (citizen,23) (fellow-
citizen,2l) (fellows,5) (peoples,3) (civils,3) (fellowship,2)

Em: <> fellow-citizens

FIG. 1 — Les 10 meilleures traductions produites par analog a patir de £200 000 pour deux
mots inconnus et leurs traductions dans £7-ef. Les traductions en gras sont présentes dans la
liste candidate et la liste de référence.

Nous avons donc entrepris une évaluation manuelle des traductions proposées par les deux
approches ANALOG et BASE2 pour les 127 termes du corpus domainew inconnus de Eref.
Nous avons décidé, non sans arbitraire, d’identiﬁer comme valide une traduction candidate des
lors qu’elle était swionyme d’une traduction possible du mot source (citizen était par exemple
considérée comme une traduction acceptable de concitoyen).

75 (60%) des mots inconnus recevaient au moins une traduction valide avec la premiere me-
thode, contre 63 (50%) avec la seconde. Sur ces mots, 61 traductions (81%) étaient proposées

1°Nous n‘avons pas observé dc différence notable dans Pévaluation automatique sur les mots du et hors-domaine.

108

Enrichissement d’un lexique bilingue par analogie

en tete par ANALOG contre 22 (35%) pour BASEZ. Des 52 mots n’ayant pas recu par ANALOG
de traduction satisfaisante, 38 (73%) n’ont en fait recu aucune traduction. Ces mots sont en
majorite des noms propres, des mots d’une autre langue (Latin, Grec ou Anglais) ainsi que des
mots composes.

Nous concluons de cette evaluation manuelle que le raisonnement par analogie perrnet pour la
paire de langue francais-anglais de proposer une traduction valide pour 80% des entrees incon-
nues simples (c’est-a-dire excluant les noms propres, les mots d’emprunts, les mots composes
et les donnees chiffrees) de notre jeu de test.

5 Discussion et perspectives

Nous avons montre que le raisonnement analogique perrnettait de proposer une traduction valide
a 60% des mots inconnus d’un jeu de test particulier (soit 80% des mots simples) pour la paire
de langues francais-anglais. Nous menons actuellement des experiences sur d’autres paires de
langues disponibles dans le cadre de la tache partagee de WMT’06. Des taux similaires sont ob-
serves pour la paire de langue Espagnol-Anglais, alors qu’une perte d’environ 10% est observee
sur la paire allemand-anglais.

En plus de predire la traduction de mots inconnus, nous avons remarque que cette technique
peut-etre utilisee pour enrichir les traductions d’ entrees lexicales peu frequentes dans le corpus
d’entra’1‘nement. Ces entrees sont souvent mal traduites par les approches probabilistes. Nous
avons egalement observe qu’il etait envisageable d’ appliquer analog a la traduction de se-
quences de mots. Nous planiﬁons donc d’ etudier de maniere systematique l’impact de notre
approche sur un systeme de traduction statistique base sur les sequences de mots.

Toute analogie n’est pas bonne a faire; aussi souhaitons-nous apprendre automatiquement a
predire la productivite d’une analogie. Ceci offrirait notannnent une methode de selection plus
efﬁcace que la simple frequence que nous avons consideree dans cette etude. Consulter le cor-
pus d’entra’1‘nement lors d’une traduction n’est pas une approche satisfaisante. Nous souhaitons
donc modeliser les regularites que recelent les equations analogiques que nous formulons, dans
la veine des travaux decrits par (Claveau & Zweigenbaum, 2005). Traduire un mot inconnu
pourrait alors se faire par application de regles plutot que par consultation d’ exemples.

Plusieurs auteurs se sont interesses a l’identiﬁcation de traductions dans des corpus compa-
rables, soit pour des mots simples (Fung & Yee, 1998; Rapp, 1999; Takaaki & Matsuo, 1999),
soit pour des termes de specialite (Morin & Daille, 2004). Les techniques proposees dans ces
travaux peuvent etre employees a l’enrichissement d’un lexique bilingue. ll convient cependant
de souligner que contrairement a ces approches, les traductions que nous proposons emergent
du seul principe de l’analogie. Nous ne sommes donc pas soumis au probleme non trivial de
l’acquisition de corpus dedies (paralleles ou non) qui doivent contenir les mots que nous avons
a traduire ainsi que leurs traductions.

Remerciements

Cette etude a largement proﬁte de discussions que nous avons eues avec Nicolas Stroppa et
Francois Yvon ainsi que du tutoriel donne a TALN’06 par Yves Lepage. Nous remercions les
relecteurs anonymes pour la pertinence de leurs commentaires.

109

Philippe LANGLAIS, Alexandre PATRY

Références

CLAVEAU V. & L’ HOMME M.-C. (2005). Apprentissage par analogie pour la structuration de
tenninologie - utilisation comparée de ressources endogénes et exogénes. In 6eme rencontre
de Terminologie et Intelligence Artiﬁcielle (TIA ’05), Rouen, France.

CLAVEAU V. & ZWEIGENBAUM P. (2005). Automatic translation of biomedical terms by
supervised transducer inference. In I 0th Conference on Artificial Intelligence in Medicine
(AIME ’05 ), Aberdeen, Ecosse.

FUNG P. & YEE L. Y. (1998). An IR approach for translating new words from nonparallel,
comparable texts. In Proc. of the 36th ACL, p. 414-420, San Francisco, California.
GENTNER D., HOLYOAK K. J. & KONIKOV B. N. (2001). The Analogical Mind. Cambridge,
MA: MIT Press.

KOEHN P. & MONZ C. (2006). Manual and automatic evaluation of machine translation
between european languages. In Proceedings on the Workshop on Statistical Machine Trans-
lation, p. 102-121, New York City: Association for Computational Linguistics.

LEPAGE Y. (1998). Solving analogies on words: an algorithm. In COLING-ACL, p. 728-734.

LEPAGE Y. (2003). De l’analogie rendant compte de la commutation en linguistique. Mémoire
d’Habilitation a diriger des recherches, Université Joseph Fourier, Grenoble I.

LEPAGE Y. & DENOUAL E. (2005). Aleph: an ebmt system based on the preservation of
proportionnal analogies between sentences across languages. In International Workshop on
Statistical Language Translation (IWSLT), Pittsburgh, PA.

LEVENSHTEIN V. I. (1966). Binary codes capable of correcting deletions, insertions and
reversals. Sov. Phys. Dokl., 6, 707-710.

MOREAU F. & CLAVEAU V. (2006). Extensions de requétes par relations morpho-symtaxiques
apprises automatiquement. In 3eme Confe’rence en Recherche d ’Informations et Applications
(CORIA’06), Lyon, France.

MORIN E. & DAILLE B. (2004). Extraction de terminologies bilingues a partir de corpus
comparables d’un domaine spécialisé. TAL, 45(3), 103-122.

OCH F. & NEY H. (2000). Improved statistical aligmnent models. In 38th annual meeting of
the Association for Computational Linguistics (ACL’00), p. 440-447, Hongkong, China.
RAPP R. (1999). Automatic identiﬁcation of word translations from unrelated english and
german corpora. In 37th annual meeting of the Association for Computational Linguistics
(ACL’99), p. 519-526, College Park, Maryland.

STROPPA N. & YVON F. (2005). An analogical leamer for morphological analysis. In 9th
Conf on Computational Natural Language Learning (CoNLL), p. 120-127, Ann Arbor, MI.
TAKAAKI T. & MATSUO Y. (1999). Extraction of translation equivalents from non-parallel
corpora. In Proc. of the 8th International Conference on Theoretical and Methodological
Issues in Machine Translation (TMI’99), p. 109-119, Chester, England.

TURNEY P. & LITTMAN M. (2005). Corpus-based learning of analogies and semantic rela-
tions. Machine Learning Journal, 60(1-3), 251-278.

YVON F., STROPPA N., DELHAY A. & MICLET L. (2004). Solving analogical equations on
words. Rapport inteme, Ecole Nationale Supérieure des Télécommunications, Paris, France.

110

