TALN 2007, Toulouse, 5-8 juin 2007

Méthodes d’alignement des propositions :
un déﬁ aux traductions croisées

Yayoi NAKAMURA-DELLOYE
Université Paris 7 — LATTICE
1 rue Maurice Arnoux 92120 Montrouge
http://www.lattice.cnrs.fr
yayoi@free.fr

Résumé. Le présent article décrit deux méthodes d’a1ignement des propositions : l’une
basée sur les méthodes d’appariement des graphes et une autre inspirée de la classiﬁcation as-
cendante hiérarchique (CAH). Les deux méthodes sont caractérisées par leur capacité d’aligne—
ment des traductions croisées, ce qui était impossible pour beaucoup de méthodes classiques
d’alignement des phrases. Contrairement aux résultats obtenus avec l’approche spectrale qui
nous paraissent non satisfaisants, l’alignement basé sur la méthode de classiﬁcation ascendante
hiérarchique est prometteur dans la mesure oil cette technique supporte bien les traductions
croisees.

Abstract. The present paper describes two methods for clauses alignment. The ﬁrst one
uses a graph matching approach, while the second one relies on agglomerative hirerarchical
clustering (AHC). Both methods are characterized by the fact they can align cross translations,
which was impossible for previous classic sentence alignment methods. Though the results
given by the spectral method are unsatisfactory, the method based on AHC is very promising.
It handles correctly cross translations.

Mots-clés I alignement des corpus paralleles, appariement de graphes, classiﬁcation as-
cendante hiérarchique, proposition syntaxique, mémoire de traduction, linguistique contrastive.

Keywords: parallel corpora alignment, graph matching, agglomerative hierarchical clus-
tering, syntactic clause, translation memory, contrastive linguistics.

1 Introduction

L’alignement des propositions consiste en la mise en correspondance des propositions syn-
taxiques avec leurs traductions dans des textes paralleles. Les corpus paralleles alignés au ni-
veau des propositions pourraient étre des ressources proﬁtables dans beaucoup de domaines tels
que la traduction automatique ou la traduction assistée par ordinateur (TAO), ainsi que pour les
recherches en linguistique contrastive. En dépit de cet intérét notable, peu de travaux sur l’ali—
gnement des propositions ont été réalisés et les quelques méthodes proposées sont semblables
a celles pour l’appariement des phrases. Or l’alignement des propositions entre deux langues
relativement différentes sur tous les plans, telles que la paire francais—japonais, n’est pas réa—
lisable par la simple application d’une méthode d’alignement des phrases. Nous avons donc

223

Yayoi NAKAMURA-DELLOYE

essayé de réaliser un systeme supportant ces différences structurales des langues traitées. Nous
décrivons, dans le present article, deux méthodes d’alignement des propositions : l’une basée
sur les méthodes d’appariement des graphes et une autre inspirée de la classiﬁcation ascendante
hiérarchique (CAH). Nous allons d’abord presenter un bref état de l’art aﬁn de mettre en re-
lief les problemes. Puis, l’exposé se poursuivra par la description des deux méthodes, pour se
terminer par l’analyse des résultats obtenus et une discussion sur les pistes d’amélioration.

2 Problémes et solution adoptée

Il existe tres peu de travaux sur l’alignement des propositions. Nous pouvons tout de meme
citer ceux de Piperidis, Papageorgiou et Boutsis (Boutsis & Piperidis, 1998) (Piperidis et al.,
2000) sur les textes paralleles anglais—grec et ceux de Wang et Ren (Wang & Ren, 2005) sur le
japonais—chinois. Dans la méthode de Piperidis, l’algorithme d’alignement est semblable a celui
propose par Brown, Lai et Mercer (Brown et al., 1991) pour l’alignement des phrases, a l’ex—
ception du fait qu’il utilise des informations lexicales contrairement a la méthode d’alignement
des phrases n’exploitant, elle, que la longueur des textes. Wang et Ren améliorent également
l’appariement base sur les longueurs des textes par l’introduction d’un calcul de similarité base
sur l’information portée par les idéogrammes Han.

Il n’existe a ce jour a priori aucune etude sur l’alignement des propositions traitant le japonais,
avec le frangais, ou meme avec l’anglais. Il existe cependant un article portant sur l’alignement
manuel des propositions anglais—japonais qui présente une méthode d’alignement manuel et les
difﬁcultés rencontrées (Kashioka et al., 2003).

2.1 Difﬁcultés d’appariement des propositions dues aux différences entre
les langues

Au W  oegats  9. mm,
omnrrmdededévveloppernenl ., .7 it” *= U~WM=t%*>’n5
- < tztnzwrz
“*5 = *5‘
I I imztxz. 2 . 2 
ﬁiiﬂmtnifltﬁ E Z I:
t W1‘ ;
monotsmeontbeeuonuoemalatauevaltw ,Z_ xmmma

qu'on peu! msanguer les aeux nmmrns.

 

. issus du

mamsme, du swcmansme on 1141 oers

FIG. 1 — Exemple de non—parallélisme de l’alignement des propositions Francais—Japonais

Dans leur article, Kashioka et al. présentent la constitution d’un corpus parallele avec aligne-
ment au niveau des propositions, réalisée dans un but d’utilisation pour la traduction automa-
tique des monologues (e.g. nouvelles télévisées, conferences, presentations techniques). Une re-
marque intéressante faite par les auteurs suite a cette experience, porte sur la difference d’ordre
des propositions japonaises et des segments anglais correspondants : on constate beaucoup de

224

Méthodes d’alignement des propositions

croisement des alignements. Ce non—parallélisme des propositions (cf. ﬁgure 1) implique l’im—
possibilité d’appliquer les méthodes d’alignement des phrases classiques basées sur l’hypothese
de parallélisme. Nous avons donc besoin, pour automatiser la tache d’alignement des proposi-
tions, de concevoir un autre algorithme qui ne presuppose pas le parallélisme.

2.2 Eléments de solution

Pour supporter les croisements des traductions, l’automatisation de l’opération d’alignement
nécessite un algorithme utilisant une structure non linéaire mais a deux dimensions telle que
les graphes. Notre idée est comme suit : a l’aide des informations sur les relations entre les
propositions, nous construisons l’arbre dépendanciel en propositions (arbre des propositions,
ci—apres) pour réaliser l’alignement par une méthode d’appariement des graphes (cf. ﬁgure 2).

msnmbh . _, C , ,
* '  ———————— 
‘ ' 7/wxzn. mg: I

mm ,. ___ ' a. xmaznmmn I

—, :2; — : um; I
m:.so.%;m::u:1 : ~' ~ H ,,,,W,, .
as“ M . . . . . . . . g.‘ Rmgvun II :
' ll
- .
' .

 

emu

 

‘Y n ‘ V Rntawn
mum. ~ -

_ _ _ , . n£EkBi5:€lXBU'L'§z.
qubnpnuldislirlgmv . . . . - -

 

his dnnx nnmns

Pt-«use ppanase

FIG. 2 — Alignement des propositions a l’aide des arbres des propositions

L’alignement a l’aide de graphes n’est pas un concept nouveau. Plusieurs études sur l’aligne—
ment anglais—japonais de structures inférieures a la proposition utilisant les arbres syntaxiques
ont été réalisées. Les travaux de Matsumoto et al. (Matsumoto et al., 1993) proposent une me-
thode permettant de trouver des correspondances structurelles entre deux arbres de dépendance.
Dans les méthodes (Kaji et al., 1993) (Imamura, 2000) (Watanabe et al., 2000), l’alignement
des syntagmes est réalisé sur la base des mots mis en correspondance a l’aide d’un dictionnaire
bilingue. Les mots alignés servent a ancrer les textes pour repérer les segments a extraire et la
representation arborescente permet de determiner correctement les structures formées par ces
mots ancres.

Notre approche est semblable a celle de Matsumoto. La difﬁculté est que la recherche de la
meilleure decomposition des arbres pour obtenir les structures isomorphes permettant l’appa—
riement maximal revient a un appariement many—t0—many de graphes, qui est un probleme de
grande complexité algorithmique. Dans les travaux de Matsumoto, est retenue une stratégie
d’amélioration par l’utilisation de la méthode du branch—and—b0und. Dans le cadre des présents
travaux, nous avons choisi une solution basée sur une technique d’appariement des graphes.
En effet, dans la théorie des graphes, il existe un ensemble de méthodes beaucoup plus econo-
miques que les procedures de recherche combinatoire, généralement connues sous le nom de
méthodes spectrales.

Néanmoins, cette méthode s’appuie essentiellement sur la topologie des graphes a apparier et
n’est pas destinée a exploiter différentes informations disponibles, notamment les informations
lexicales dans le cas de nos travaux. La derniere étape de la méthode spectrale consistant en un

225

Yayoi NAKAMURA—DELLOYE

regroupement des points projetés, nous a inspiré l’approche pour l’alignement par la classiﬁca-
tion ascendante hiérarchique (CAH). Celle—ci devant permettre de mieux proﬁter des infonna—
tions lexicales tout en supportant les croisements des traductions.

Apres examen de l’existant, nous avons réalisé deux méthodes d’alignement des propositions.
L’une est basée sur les méthodes d’appariement des graphes — proﬁtant pleinement des struc-
tures des arbres des propositions —, l’autre exploitant les informations lexicales et les longueurs
tout en supportant les croisements de correspondance avec une méthode inspirée de la classiﬁ-
cation ascendante hiérarchique.

3 Méthodes basées sur l’appr0che spectrale

Dans la théorie des graphes, l’appariement par une approche spectrale consiste a représenter
et distinguer les propriétés structurales des graphes a l’aide des valeurs propres et des vecteurs
propres de leurs matrices d’adjacence et se base généralement sur une technique de decom-
position spectrale. L’algorithme sur lequel nous nous sommes plus particulierement appuyés,
celui proposé par Kosinov et Caelli (Kosinov & Caelli, 2002) (Kosinov & Caelli, 2004), est une
amélioration visant en particulier la réalisation des appariements de graphes inexacts. Leral-
lut (Lerallut, 2006) a ensuite amélioré cette méthode pour prendre en compte des informations
supplémentaires en cas d’appariement de graphes values.

Dans le cadre de notre alignement des propositions, la méthode de Kosinov est directement
utilisée pour apparier les arbres des propositions. Aﬁn d’exploiter au mieux les informations
disponibles pour réaliser un meilleur appariement, nous avons également réalisé une adaptation
de la méthode de Lerallut a notre opération d’alignement des propositions.

3.1 Méthodes spectrales pour l’appariement des graphes

La méthode d’appariement de graphes inexact proposée par Kosinov et Caelli combine les avan—
tages des techniques de décomposition spectrale, de projection et de classiﬁcation (clustering).
Elle consiste, étant donné les matrices d’adjacence A1 et A2 créées a partir des graphes G1
et G2 respectivement, (i) a calculer les valeurs propres et les vecteurs propres, (ii) a tronquer
les matrices selon le nombre de dimensions choisi pour la projection, (iii) a normaliser les va-
leurs propres et les vecteurs propres pour projeter ensuite chaque graphe, enﬁn (iv) a réaliser
l’appariement par regroupement des noeuds projetés a l’aide d’un algorithme de classiﬁcation.

Apres la décomposition, les données relatives aux noeuds obtenues avec la matrice d’adjacence
sont projetées sur les k vecteurs propres les plus importants, formant un sous—espace propre
de dimension réduite du graphe. Dans ce sous—espace propre, des noeuds ou des ensembles de
noeuds ayant des propriétés structurales semblables sont proches les uns des autres, permettant
ainsi une comparaison et un appariement des graphes. Néanmoins, étant donné que les graphes
a aligner peuvent posséder un nombre différent de noeuds, une opération de normalisation est
également nécessaire pour assurer de bonnes conditions de comparaison. Par examen du po-
sitionnement de ces projections de noeuds, la mise en correspondance est alors possible. Le
regroupement des points projetés par une méthode de classiﬁcation ascendante hiérarchique
permet de réaliser l’appariement des ensembles de noeuds entre les graphes.

Lerallut, cherchant a appliquer cette méthode a un traitement des images, propose une ame-

226

Méthodes d’a1ignement des propositions

lioration permettant de prendre en compte des informations supplémentaires en cas d’apparie—
ment de graphes values. Sa méthode part du résultat obtenu avec la méthode de Kosinov. Cette
derniere permet d’abord d’obtenir la matrice topologique contenant des distances euclidiennes
entre toutes les projections dans le sous—espace propre. Les graphes sont ensuite valués par l’af—
fectation de couleurs a chaque noeud, et une matrice des distances de couleurs est calculée entre
tous les noeuds des deux graphes. Apres avoir normalise ces deux matrices en les divisant par
leur valeur maximum, on calcule une somme pondérée. Enﬁn, apres une modiﬁcation pour écar—
ter les valeurs tres distantes, un sous—espace propre de cette matrice est calculé aﬁn d’y projeter
tous les noeuds.

3.2 Application de la méthode spectrale 51 l’alignement des propositions

L’alignement des propositions réalisé par la méthode de Kosinov s’appuie uniquement sur la
topologie des graphes. Toutefois, les arbres des propositions dont nous disposons comme entrée
du systeme contiennent beaucoup plus d’informations qui pourraient étre utilisées au proﬁt
d’un bon appariement. Aﬁn d’exploiter au mieux ces informations disponibles, nous avons tout
d’abord tenté d’adapter la méthode de Lerallut de sorte que les graphes a apparier soient values,
non par l’affectation de couleurs, mais selon les types de propositions. Mais, aﬁn de calculer la
distance er1tre deux noeuds sur la base de leur type de proposition, il nous a d’abord fallu déﬁnir
une distance er1tre chaque type de proposition.

Faute de corpus ad. hoc en quantité sufﬁsante pour le calcul des probabilités des correspon-
dances entre les types, nous avons choisi une méthode plus empirique, qui permettra également
de constituer un premier corpus pour des travaux futurs. Nous avons d’abord mis en corres-
pondance les types de propositions du francais et du japonais, qui semblaient les plus proches
sur le plan syntaxique. Etant donné l’existence d’un lien non négligeable er1tre les fonctions
syntaxiques et la place dans la phrase, nous avons déﬁni une distance er1tre chaque type de
proposition sur la base de la topologie de la phrase. A cette ﬁn, nous nous sommes principa-
lement appuyés sur la structure canonique de la phrase francaise. La structure canonique est
déﬁnie comme : éléments extra—prédicatifs — theme — racine (principale) — subordonnées post-
nominales — subordonnées post—verba1es — subordonnées périphériquesl. Le principe de base est
que la distance d’un type donné de proposition par rapport a la racine, point central, est déﬁnie
par le nombre de propositions susceptibles d’apparaitre entre elles.

Nous avons utilisé les distances ainsi déﬁnies pour calculer la matrice des distances de couleurs
et réalisé l’appariement des graphes avec la méthode de Lerallut. Mais, nous n’avons pas obtenu
le résultat souhaité : l’appariement ne reﬂétait pas bien les distances des types de propositions.
Aﬁn de mieux reﬂéter les informations sur les types de noeuds tout en conservant la structure des
arbres d’entrée, nous avons introduit une autre formule. Le principe du nouveau calcul consiste
a prendre compte des informations topologiques pour les relations entre les noeuds du meme
arbre et des informations sur les types pour les distances er1tre les noeuds d’arbres différents.

Etant donné les deux graphes X et Y, la matrice ﬁnale de la méthode de Lerallut est une matrice
Jllﬁml de |X|+ |Y| >< |X| + |Y|, Mﬁ,m;(7§, j) correspondant a la somme des distances topologique
et de couleur normalisées entre les noeuds 75 et j.

‘Pour une description détaillée des types de propositions, voir (Nakamura-Delloye, 2007).

227

Yayoi NAKAMURA—DELLOYE

Nous décomposons cette matrice ﬁnale comme :

Alfinal : I: A411 A412 :|

M21 M22

de maniere a obtenir les sous—matrices M11 comme une matrice |X | X |X |, M12 comme |X | X
|Y|, M21comme|Y| >< |X| et M22 comme |Y| >< |Y|, ou:

 : dlSttOpO(Xg,Xj) X  — Oz)
 : dlSttype(Xg,Y'J‘) X Oz
]l421(7i,_]') : dlSttOpO(Xj,K) X  — ()6)
 : dlSttype(Yl1',Y'j) X Oz

4 Méthode inspirée de la classiﬁcation ascendante hiérarchique

La deuxieme méthode que nous avons decide d’étudier est basée sur la classiﬁcation ascendante
hiérarchique (CAH), celle—ci devant permettre de mieux proﬁter des informations lexicales tout
en supportant les croisements des traductions. En effet, nous considérons maintenant l’aligne—
ment, comme nous l’avons fait dans la méthode spectrale, comme le regroupement des points
semblables appartenant a deux classes differentes.

4.1 Deux matrices de base

Nous créons tout d’abord deux matrices : une contenant les similarites de chaque paire de pro-
positions (Msm), et une autre pour stocker les valeurs indiquant l’évolution du rapport des
longueurs entre les propositions de langues différentes (]M,,.a,,10,,g).

Etant donne les deux (ensembles de) phrases X et Y, la matrice de similarité JMSW de (|X | +
|Y|) ><  +  est déﬁnie comme:

_ M11 M12
Jwsmz ’ I: A421 A422
avec les sous—matrices M11 de |X| >< |X|, M12 de |X| >< |Y|, M21 de |Y| >< |X| et M22 de
|Y| >< |Y|, ou :

M12(7§,j) : s7§mle.77(X1, 
M21(7§,j) : s7§mle.77(Xj, Y1)

M22(751j) : 

s7§mle.77(X1,  est la similarité lexicale obtenue de maniere classique telle qu’avec le coef-
ﬁcient de Dice. Dans notre realisation, elle est calculée a l’aide d’un dictionnaire bilingue et
d’une liste de mots alignés au moment de l’alignement des phrases du meme corpus. Lorsque
la similarité lexicale est a 0, on lui donne la valeur minimum oz pour favoriser la fusion des ele-
ments (propositions) appartenant aux classes différentes. sg/nt(X1, X j) est obtenue de la meme
maniere qu’une matrice d’adjacence, c’est—a—dire 0 s’il n’existe aucun arc entre les noeuds 75 et
j dans l’arbre d’entrée, et fa’ s’il en existe un. Ce mécanisme permet, dans le cas du regroupe—
ment d’éléments appartenant a la meme classe, de réaliser l’agrégation entre deux elements en
relation de dépendance, plutot qu’entre deux elements qui n’en ont aucune.

228

Méthodes d’a1ignement des propositions

La matrice d’évolution du rapport des longueurs ]M,.a,,;,,,,g est déﬁnie telle qu’a chacun de ses ele-
ments (75, j) corresponde l’évolution du rapport des longueurs entre les propositions de langues
différentes, qui se produira si le regroupement des deux éléments considérés, 75 et j, a lieu. La
valeur indiquant cette évolution est pondérée par (1, aﬁn de pénaliser les fusions importantes
d’éléments.

Mr-apzong(7%J') = (mi? (F(757J’)7 J(7%J')) - II1iH(mP(F(75)7 ND 7 mP(F(J')7 J(J)))) ' G

ou

— mp(.77, y) est le rapport des longueurs des éléments (ou des classes) II,’ et 3/ ;

— F (resp. J est la longueur normalisée de (l’ensemble des) proposition(s) frangaise(s)
(resp. japonaise(s)), constituant l’élément (ou la classe) II,’ ;

— F (.17, y) (resp. J (.77, g/)) est la longueur normalisée de l’ensemble des propositions frangaises
(resp. japonaises) constituant la classe regroupant les éléments (ou les classes) II,’ et 3/ ;

— a, est le poids déﬁni comme le logarithme de la moyenne des deux longueurs normalisées

a : log <F<m'>;J<m'>)‘

4.2 Agrégation et recalcul des matrices

En combinant ces deux matrices, de similarité et d’évolution du rapport des longueurs, une
troisieme matrice, matrice courante, est calculée et recalculée apres chaque agrégation de deux
éléments. La matrice courante est déﬁnie comme :

Ajraplong  
A4s1m(7:7 J)

Dans cette matrice courante, nous cherchons la valeur minimum pour réaliser l’agrégation de
deux éléments (ou classes). Apres l’agrégation des deux éléments, nous recalculons la matrice
d’évolution du rapport des longueurs, en tenant compte du changement de longueurs des ele-
ments regroupés. La matrice de similarité est également recalculée selon le critere d’agrégation
adopté. Dans notre réalisation, les similarités des classes nouvellement créées suite a l’agréga—
tion sont obtenues en divisant la somme des similarités des éléments (ou classes) regroupés,
par la valeur 11 calculée sur la base du nombre de propositions faisant partie de cette nouvelle
classe. A partir de ces deux matrices nouvellement calculées, on calcule a nouveau la matrice
courante et recommengons les opérations d’agrégation tout comme la CAH. A la différence
de l’algorithme classique de CAH, l’itération s’arréte dans notre opération des que toutes les
propositions sont regroupées avec au moins une proposition de l’autre langue.

Alcourante   :

5 Evaluation des méthodes

Nous avons réalisé une évaluation des méthodes proposées avec quatre corpus paralleles de
natures diverses et de langues originaires différentes (1, 2 en frangais et 3, 4 en japonais) :
(1) corpus LMD constitué d’articles du Monde Diplomatique, (2) corpus BRVF et (3) BRVJ
composes respectivement de deux et d’un brevets techniques, (4) corpus FdT, un extrait du
roman « La ﬁn des temps » de Haruki MURAKAMI. Le corpus est d’abord aligné au niveau
des phrases par notre systeme d’a1ignement des phrases (Nakarnura—Delloye, 2005) et le résultat
est vériﬁé manuellement. Puis, pour chaque phrase, la détection des propositions est réalisée a

229

Yayoi NAKAMURA—DELLOYE

l’aide de nos détecteurs de propositions du frangais (Nal<amura—Delloye, 2006) et du japonais,
et le résultat d’analyse est également corrigé manuellement.

Caractéristiques Résultat

(A/B) (C) (D) (E) Partiel (F) Exact (G) Paires créées (H)

Phr. Fr Jp Prop. M1 M2 M3 M1 M2 M3 M1 M2 M3
LMD 222/500 644 1026 583 0,643 0,784 0,951 0,127 0,200 0,591 0,813 0,746 0,918
BRVF 161/339 447 854 444 0,619 0,705 0,977 0,081 0,158 0,706 0,750 0,757 0,867
BRVJ 44/66 146 280 141 0,663 0,689 0,990 0,048 0,078 0,537 0,738 0,638 0,674
FdT 99/200 286 428 251 0,670 0,659 0,932 0,138 0,151 0,464 0,892 0,817 0,936

TAB. 1 — Résultats de l’alignement par les trois méthodes

Nous avons utilisé au total 1105 paires de phrases alignées (details pour chaque corpus indiqués
en (B), tableau 1). Parmi celles—ci, nous n’avons pris en compte dans nos résultats d’évaluation
que les paires comportant plus d’une proposition dans chaque langue, soit 526 paires de phrases
(A), qui représentent 1523 propositions frangaises (C) et 2588 propositions japonaises (D),
composant 1419 paires de propositions en relation de traduction (E). Nous pouvons constater
que le nombre de propositions japonaises est au moins 50% plus élevé que celui des propositions
frangaises. Cela implique que le modele de traduction 1-1 (modele pour la paire en relation de
traduction constituée d’une unité dans une langue avec une unité de l’autre langue) est beaucoup
moins courant que dans le cas de l’alignement des phrases. En effet, les paires 1-1 représentent
moins de 50% et le nombre d’alignements d’une proposition frangaise avec de 2 a plus de 4
propositions japonaises s’éleve a environ 40%. Ce type de paire complexe est une source de
perturbation pour les méthodes d’alignement des phrases classiques.

Dans le tableau 1, est présenté le résultat de notre evaluation des trois méthodes : méthode
spectrale uniquement topologique (Ml), méthode spectrale avec types de propositions (M2) et
méthodes avec classiﬁcation ascendante hiérarchique (M3). La zone marquée << Partiel » (F) in-
dique la proportion de paires partiellement correctes parmi l’ensemble des paires effectivement
alignées, et la zone marquée « Exact » (G), celle des paires exactement alignées correctement.
Enﬁn, la zone marquée << Paires créées » (H), correspond a la proportion du nombre de paires
créées par rapport au nombre correct de paires.

Les résultats montrent que nous avons réussi a améliorer la méthode de Kosinov (Ml) avec
l’introduction des types de proposition (M2), encore que les chiffres obtenus ne soit pas encore
satisfaisants. En effet, il existe beaucoup de cas ou la topologie des graphes n’est pas sufﬁsante
pour l’appariement des arbres syntaxiques : il arrive, notamment, qu’un arbre soit interprété
comme symétrique, alors qu’il ne l’est pas. C’est par exemple le cas des arbres des propositions
(présentés ﬁgure 3) des phrases paralleles suivantes :
Phrase frangaise : F1 ; RACWE Paris avait estime, a1’epoque ll F2 ; SUBQ , qu’une reference
aux valeurs religieuses n’etait pas accepmble ll F3 ;gUBp car elle soulevait des problemes
politiques et constitutionnels en France.
Phrasejaponaise : J1 ; EXTRA t6ji,(a1’epoque) ll J2 ; THEMEfMrUnSM wa, (La France) ll J3 ;-FHEME
shitkyéteki kachi ena genkyﬁ wa (une reference aux valeurs religieuses) ll J4 ; SUBAGG k0ku—
nai de sezjijé, kenpéjé no mandai wa hikiakasuga yueni (car [elle] souleve des problemes
politiques et constitutionnels dans le pays) ll J5 ; SUBQT mitamerarenai Iona (qui dit que ce
n’etait pas acceptable) ll J6 ; RACWE shisei wa t0tta.([La France] a pris la position)

Dans les cas comme cet exem le, l’introduction des informations sur le t e de ro osition a
P YP P P
permis d’améliorer le résultat et de fournir un alignement correct.

230

Méthodes d’alignement des propositions

  
   
   

sub.
post-verbale ~ 
sub. °  ”‘"“'
périphérique ‘~.

4’ sub.é mnnecteur

aggiutinant

FIG. 3 — Arbres des propositions et appariement correct de leurs noeuds

Toutefois, beaucoup de phrases nécessitaient encore plus d’informations et leur alignement n’a
été amélioré qu’avec la méthode a classiﬁcation ascendante hiérarchique (M3) basée sur la
similarité lexicale. Cette méthode possede encore des points potentiels d’amélioration (comme
la désambigu'1'sation lexicale par exemple), mais la capacité d’alignement avec des croisements
est un atout crucial. De plus, comme nous le savons bien, la méthode de classiﬁcation nous
permet de déﬁnir nous—méme la ﬁn du développement des fusions. Par ce mécanisme, nous
pourrions obtenir un résultat moins robuste mais plus ﬁable.

6 Conclusion et perspectives des travaux futurs

Nous avons présenté deux méthodes pour l’alignement des propositions des textes paralleles
frangais—japonais. L’une s’appuie sur une méthode d’appariement des graphes consistant a pro-
jeter les noeuds sur un sous—espace propre. L’autre est basée sur une méthode inspirée de la
classiﬁcation ascendante hiérarchique.

Les deux méthodes sont caractérisées par leur capacité d’alignement des traductions croisées
dans l’ordre d’apparition, ce qui était impossible pour beaucoup de méthodes classiques d’ali—
gnement des phrases. Le résultat obtenu avec la méthode spectrale n’était pas satisfaisant. Il est
en effet difﬁcile de trouver une formule permettant de reﬂéter les informations supplémentaires
autres que la topologie. Une tres récente étude (Fraikin et al., 2006) propose une amélioration
visant le traitement des graphes orientés. Néanmoins, du fait des differences considérables de
structures, l’application de cette méthode a l’alignement des langues tres différentes semble dif-
ﬁcile. En revanche, l’alignement base sur la méthode de classiﬁcation ascendante hiérarchique
est prometteur dans la mesure ou cette technique permet d’exploiter plus efﬁcacement diffe-
rentes informations tout en supportant les croisement des traductions.

A travers cette experience, nous avons également rencontré beaucoup de constructions pour
lesquelles un appariement meme manuel était tres difﬁcile. Ces exemples sont, pour nous, non
seulement des indicateurs de futurs obstacles a franchir, mais aussi tres enrichissants du point de
vue de l’étude contrastive sur les structures syntaxiques des phrases frangaise et japonaise. Nos
travaux sur l’alignement pourraient non seulement participer au développement du domaine
du TAL, mais aussi contribuer aux progres des études linguistiques contrastives du frangais—
japonais, qui favoriseraient a leur tour l’innovation de nos recherches.

231

Yayoi NAKAMURA—DELLOYE

Références

BOUTSIS S. & PIPERIDIS S. (1998). Aligning clauses in parallel texts. In Proceedings ofthe
3rd Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, p. 17 - 26.

BROWN P. F., LAI J. C. & MERCER R. L. (1991). Aligning sentences in parallel corpora. In
Proceedings of the 29th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, p.
169 - 176.

FRAIKIN C., NESTEROV Y. & VAN DOOREN P. (2006). A gradient—type algorithm optimizing
the coupling between matrices and application to graph matching. In Proceedings of the I3—th
ILAS conference in Amsterdam.

IMAMURA K. (2000). A hierarchical phrase alignment from english and japanese bilingual
text. In Proceedings of CICLing 2001.

KAJ I H., KIDA Y. & MORIMOTO Y. (1993). Leaming translation templates from bilingual
text. In Proceedings of the 14th International Conference on Computational Linguistics ( C 0-
LING’92), p. 672-678.

KASHIOKA H., MARUYAMA T. & TANAKA H. (2003). Building a parallel corpus for mono-
logue with clause alignment. In Proceedings of the 9th Machine Translation Summit, p. 216 -
223.

KOSINOV S. & CAELLI T. (2002). Inexact multisubgraph matching using graph eigenspace
and clustering models. In Proceedings of SSPR/SPR, volume 2396, p. 133-142.

KOSINOV S. & CAELLI T. (2004). An eigenspace projection clustering method for inexact
graph matching. IEEE transactions on pattern analysis and machine intelligence, 26(4), 515-
519.

LERALLUT R. (2006). Mode’lisation et interpretation d’images a l’aide de graphes. These de
doctorat, Ecole des Mines de Paris.

MATSUMOTO Y., ISHIMOTO H. & UTSURO T. (1993). Structural matching of parallel texts.
In Proceedings of the 31 st Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics,
p. 23- 30.

NAKAMURA—DELLOYE Y. (2005). Systeme A|ALeR : Alignement au niveau phrastique des
textes paralleles francais—japonais. In RECITAL 2005.

NAKAMURA—DELLOYE Y. (2006). Detection automatique des propositions syntaxiques du
francais. In TALN 2006.

NAKAMURA—DELLOYE Y. (2007). Typologie des subordonnées et des connecteurs en vue
de la détection automatique des propositions syntaxiques du francais. In Description linguis-
tique pour le traitement automatique du francais, Cahiers du Cental. Presses universitaires de
Louvain. (a paraitre).

PIPERIDIS S., PAPAGEORGIOU H. & BOUTSIS S. (2000). From sentences to words and
clauses. In J. VERONIS, Ed., Parallel text processing, p. 117 - 138. Kluwer Academic Publi-
shers.

WANG X. & REN F. (2005). Chinese—japanese clause alignment. Lecture Notes in Computer
Science, 3406, 400-412.

WATANABE H., KUROHASHI S. & ARAMAKI E. (2000). Finding structural correspondences
from bilingual parsel corpus for corpus—based traslation. In Proceedings of COLING 2000, p.
906-912.

232

