TALN 2007, Toulouse, 5-8 juiu 2007

Energie textuelle de mémoires associatives

Silvia FERNANDEZL2, Eric SANJUAN1, Juan Manuel TORRES—MORENO1'3
1 Laboratoire Inforrnatique d’Avignon, BP 1228 84911 Avignon FRANCE
2 LPM UHP—Nancy, BP 239 54506 Vandoeuvre les Nancy FRANCE
3 Ecole Polytechnique de Montréal, CP 6079 Centre—vi11e, Montréal, Québec
CANADA H3C3A7
{silvia . fernandez , eric . sanj uan, j uan—manuel . torres } @
univ— avignon . fr

Résumé. Dans cet articlel, nous présentons une approche de réseaux de neurones inspi-
rée de la physique statistique de systemes magnétiques pour étudier des problemes fondamen-
taux du Traitement Automatique de la Langue Naturelle. L’algorithme modélise un document
comme un systeme de neurones ou l’on déduit l’énergie text11elle. Nous avons appliqué cette
approche aux problemes de résumé automatique et de détection de frontieres thématiques. Les
résultats sont tres encourageants.

Abstract. In this paper we present a neural networks approach, inspired by statistical phy-
sics of magnetic systems, to study fundamental problems in Natural language Processing. The
algorithm models documents as neural network whose textual energy is studied. We obtained
good results on the application of this method to automatic summarization and thematic borders
detection.

Mots-clés 2 réseaux de neurones, réseaux de Hopﬁeld, résumé, frontiere thématiques.

Keywords: neural networks, Hopﬁeld network, summarization, thematic boundary.

1 Introduction

Hopﬁeld (Hopﬁeld, 1982; Hertz et al., 1991) s’est inspiré des systemes physiques comme le
modele magnétique d’Ising (formalisme issu de la physique statistique decrivant un systeme
avec des unités a deux états nommées spins) pour construire un réseau neuronal avec des ca-
pacités d’apprentissage et de récupération de patrons. Les capacités et limitations de ce réseau,
appelé mémoire associative, ont été bien établies de facon théorique dans plusieurs études (Hop-
ﬁeld, 1982; Hertz et al., 1991) : les patrons doivent étre non corrélés aﬁn que le11r récupération
soit sans erreur, le systeme sature rapidement et seulement une fraction des patrons peut étre
stockée correctement. Des que leur nombre dépasse m 0, 14N, aucun des patrons n’est plus
reconnu. Cette situation restreint fortement leurs applications pratiques. Cependant, dans le cas
du traitement automatique de la langue naturelle (TALN), nous pensons que l’on peut exploi-
ter ce comportement. Le modele vectoriel de textes (Salton & McGill, 1983), transforme les

‘Ce travail a été realisé en partie grace au ﬁnancement du CONACYT (Mexico), bourse 175225.
25

Silvia FERNANDEZ, Eric SANJUAN, Juan Manuel TORRES-MORENO

phrases d’un document en vecte11rs. Ces vecte11rs peuvent étre traités comme un réseaux de
neurones type Hopﬁeld. Si l’on déﬁnit un vocabulaire de taille N, ou N est le nombre de termes
uniques d’un document, on peut représenter une phrase comme une chaine de N neurones ac-
tifs, i = 1, - - - ,N (le mot i étant présent) ou inactifs (le mot i étant absent). Un document de
P phrases, est composé de P chaines dans l’espace vectoriel E de dimension N. Ces vecte11rs
sont plus ou moins corrélés, selon les mots qu’ils partagent. Si les thématiques sont proches, il
est raisonable de supposer que le degré de corrélation sera tres élevé. Cela pose des problemes
si on essaie de stocker et de récupérer ces représentations dans un réseau type Hopﬁeld. Cepen-
dant notre intérét porte non pas s11r la récupération, mais sur les interactions entre les mots et
entre les phrases. Cette interaction nous allons la déﬁnir comme l’énergie textuelle d’un docu-
ment. Elle peut servir, entre autres, a pondérer les phrases ou a détecter des changements entre
des chaines de neurones. Nous dévéloppons une métaphore qui permet d’utiliser le concept
d’enérgie textuelle pour son application dans le résume générique ou la segmentation thema-
tique. Nous présentons en Section 2 une breve introduction au modele de Hopﬁeld. En Section
3, nous faisons une extension de cette approche dans le traitement automatique de la langue
naturelle. Nous utilisons ainsi des notions élémentaires de la théorie des graphes po11r donner
une interprétation de l’énergie text11elle comme une nouvelle mes11re de similarité. En Section
4 nous appliquons nos algorithmes a la génération de résumés automatiques eta la détection de
frontieres thématiques, avant de conclure et presenter quelques perspectives.

2 L’approche énergétique de Hopﬁeld

La contribution la plus importante de Hopﬁeld a la théorie de réseaux de neurones a été l’intro-
duction de la notion d’énergie issue de l’analogie avec les systemes magnétiques. Un systeme
magnétique est constitué d’un ensemble de N petits aimants appelés spins. Ces spins peuvent
s’orienter selon plusie11rs directions. Le cas le plus simple est représenté par le modele d’Ising
qui considére seulement deux directions possibles : vers le haut (T, +1 ou 1) ou vers le bas
(i, -1 ou 0). Le modele d’Ising a été utilisé dans une grande variété de systemes qui peuvent
étre décrits par des variables binaires (Ma, 1985). Un systeme de N unités binaires possede
1/ = 1, ..., 2N conﬁgurations (patrons) possibles. Dans le modele de Hopﬁeld les spins corres-
pondent aux neurones qui interagissent selon la regle d’apprentissage d’Hebb2 :

P
J” = 28:32; <1)
p,=1

51 et .97 sont les états des neurones 2' et j. Les autocorrelations ne sont pas calculées (i 75 j). La
sommation porte s11r les P patrons a stocker. Cette regle d’interaction est locale, car J 137' dépend
seulement des états des unités connectées. Ce modele est connu aussi comme mémoire associa-
tive. Elle possede la capacité de stocker et de récupérer un certain nombre de conﬁgurations du
systeme, car la regle de Hebb transforme ces conﬁgurations en attracteurs (minimaux locaux)
de la fonction d’énergie (Hopﬁeld, 1982) :

E=—%::s*‘J*‘=7's~7' (2)

2Hebb (Hertz et al., 1991) a suggéré que les connexions synaptiques changent proportionnellement 51a corre-
lation entre les états des neurones.

26

Energie textuelle de mémoires associatives

L’énergie est fonction de la conﬁguration du systeme, c’est-a-dire, de l’état (d’activation ou non
activation) de toutes ces unités. Si on présente un patron 1/, chaque spin subira un champ local
hi =  J M .97 induit par les autres N spins (voir ﬁgure 1). Les spins s’aligneront selon hi

 

FIG. 1 — Champ hi subi par le spin sj, 6 la chaine (patron) 1/ prod11it par les autres N spins E u.

pour restituer le patron stocké qui est le plus proche au patron présenté 1/. Nous n’allons pas
détailler la méthode de recupération de patrons3, car notre intérét va porter s11r la distribution
et les propriétés de l’énergie du systeme (2). Cette fonction monotone et décroissante avait été
utilisée uniquement pour montrer que l’apprentissage est borné. D’un autre coté, le modele
vectoiiel (Salton & McGill, 1983) tiansforme un document dans un espace adéquat ou une
matiice S contient l’information du texte sous forme de sacs de mots. On peut considérer S
comme l’ensemble des conﬁgurations d’un systeme dont on peut calculer l’énergie.

3 Applications au TALN

Les documents sont pré-tiaités avec des algorithmes classiques de ﬁltiage de mots fonction-
nels4, de normalisation et de lemmatisation (Porter, 1980; Manning & Schutze, 2000) aﬁn de
réduire la dimensionnalité. Une représentation en sac de mots produit une matrice S[px]V] de

fréquences/absences composée de [1, = 1, - -- ,P phrases (lignes) ; E” = {sI1“- -- “sf” - -- ,5ﬂ’}
et un vocabulaire dei = 1, - - - ,N termes (colonnes).
3% 3% ... 3;»!
1 2 _ _ _ N 1 . _ .
S_ 52 52 52 _ ,«_ TF s1letermezex1ste 3
_ I I  I ’ 5“ _ 0 autrement ( )
3}, 3;, ... sg

La présence du mot i représente un spin 51 T avec une magnitude donnée par sa fréquence
TF1 (son absence par i respectivement), et une phrase 6'” est donc une chaine de N spins.
Nous allons nous différencier de (Hopﬁeld, 1982) sur deux points : S est une matiice entiere
(ses éléments prennent des vale11rs fréquentielles absolues) et nous utilisons les éléments J”
car cette auto-corrélation permet d’établir l’interaction du mot i parmi les P phrases, ce qui est
important en TALN. Pour calculer les interations entre les N termes du vocabulaire, on applique
la regle de correlation de Hebb, qui en forme matricielle est égale a :

J=ST><S (4)

3Cependant1e1ecteurintéressé peut consulter, par exemple (Hopﬁeld, 1982; Kosko, 1988; Hertz et al., 1991).
4Nous avons effectué le ﬁltrage de chiffres et1’uti1isation d’anti—dictionnaires.

27

Silvia FERNANDEZ, Eric SANJUAN, Juan Manuel TORRES-MORENO

Chaque élément J M E J [ Nx N] est equivalent au calcul de (1). L’énergie text11elle d’interaction
(2) peut alors s’exprimer comme :

E=—%S><J><ST (5)

Un élément EM, 6 E[Pxp] représente l’énergie d’interaction entre les patrons ;L et 1/ (ﬁgure 1).

3.1 L’énergie textuelle : une nouvelle mesure de similarité

Nous allons expliquer théoriquement la nature des liens entre phrases que la mes11re d’éner-
gie textuelle induit. Po11r cela nous utilisons quelques notions élémentaires de la théorie des
graphes. L’inte1prétation que nous allons faire repose s11r le fait que la matrice (5) peut s’écrire :

E=—%S>< (ST><S) ><ST=—%(S><ST)2 (6)

Considérons les phrases comme des ensembles 0' de mots. Ces ensembles constituent les som-
mets du graphe. On trace une aréte entre deux de ces sommets am 0,, Chaque fois qu’ils par-
tagent au moins un mot en commun J” F) 0,, 75 (D. On obtient ainsi le graphe I (S) d’intersection
des phrases (voir un exemple a quatre phrases en ﬁgure 2). On value ces paires {(71, U2} que
l’on appelle arétes par le nombre exact [01 F1 a2| de mots que partagent les deux sommets reliés.
Enﬁn, on ajoute a chaque sommet O’ une aréte de réﬂexivité {U} valuée par le cardinal |a| de 0'.
Ce graphe d’intersection valué est isomorphe au graphe G (S X ST) d’adjacence de la matrice
carrée S X ST. En effet, G (S X ST) contient P sommets. I1 existe une aréte entre deux sommets
u, 1/ si et seulement si [S X ST]W, > 0. Si c’est le cas, cette aréte est valuée par [S X ST]W,,
vale11r qui correspond au nombre de mots en commun entre les phrases ;L et 1/. Chaque sommet
u est pondéré par [S X S T] M ﬂ ce qui correspond a l’ajout d’une aréte de reﬂexivité. I1 en résulte

     

Sxs" 1(5)

FIG. 2 — Graphes d’adjacenoe issus de la matrioe d’énergie.

que la matrice d’énergie textuelle E est la matrice d’adjacence du graphe G (S X ST)2 dont :

— les sommets sont les mémes que ceux du graphe d’intersection I (S) ;

— il existe une aréte entre deux sommets chaque fois qu’il existe un chemin de longeur au plus
2 dans le graphe d’intersection;

— la valeur d’une aréte : a) boucle s11r un sommet O’ est la somme des carrés des valeurs des
arétes adjacentes au sommet et b) entre deux sommets distincts U” et 0,, adjacents est la
somme des produits des valeurs des arétes s11r tout chemin de longueur 2 entre les deux
sommets. Ces chemins pouvant comprendre des boucles.

28

Energie textuelle de mémoires associatives

De cette representation on en déduit que la matrice d’énergie textuelle relie a la fois des phrases
ayant des mots communs puisque elle englobe le graphe d’intersection, ainsi que des phrases qui
partagent un méme voisinage sans pour autant partager nécessairement un méme vocabulaire.
C’est a dire que deux phrases 01, 0'3 ne partageant aucun mot en commun mais pour lesquelles
il existe au moins une troisieme phrase 0'2 telle que 0'1 ﬂ 0'2 76 (D et 0'3 ﬂ 0'2 76 (D seront tout
de méme reliées. La force de ce lien dépend premierement du nombre de phrases 0'2 dans leur
voisinage commun, et donc du vocabulaire apparaissant dans un contexte commun.

4 Expériences et résultats

L’énergie textuelle peut étre utilisée comme mes11re de similarité dans les applications du TALN.
De facon intuitive, cette similarité peut servir a scorer les phrases d’un document et séparer ainsi
celles qui sont pertinentes de celles qui ne le sont pas. Ceci conduit immediatement a une stra-
tégie de résumé automatique par extraction de phrases. Une autre approche, moins évidente,
consiste a utiliser l’information de cette énergie (vue comme un spectre ou signal numérique de
la phrase) et de la comparer au spectre de toutes les autres. Un test statistique peut alors indiquer
si ce signal est semblable a celui d’autres phrases regroupés en segments ou pas. Ceci peut étre
vu comme une détection de f rontieres thématiques dans un document.

4. 1 Résumé automatique

Sous l’hypothese que l’énergie d’une phrase [.I, reﬂete son poids dans le document, nous avons
appliqué (6) au résumé par extraction de phrases (Mani & Maybury, 1999; Radev et al., 2002).
Cette méthode est orientée, pour le moment, a la génération de résumés génériques monodo-
cument. Cependant, nous pensons qu’une modiﬁcation de l’approche (voir Section 5) pourrait
nous permettre d’obtenir des résumés guidés par une requéte ou un s11jet déﬁni par l’utilisateur
(ce qui correspond au protocole des conférénces DUC5). L’algorithme de résumé comprend
trois modules. Le premier réalise la transformation vectorielle du texte avec des processus de
ﬁltrage, de lemmatisation/ stemming et de normalisation. Le second module applique le modele
de spins et réalise le calcul de la matrice d’énergie text11elle (6). Nous obtenons la pondération
de la phrase 1/ en utilisant ses vale11rs absolues d’énergie, c’est-a-dire, en triant selon Z” |E ,,,|.
Ainsi, les phrases pertinentes seront selectionnées comme ayant la plus grande énergie absolue.
Finalement, le troisieme module génere les résumés par afﬁchage et concaténation des phrases
pertinentes. Les deux premiers modules reposent sur le systeme Cortex6. Po11r les tests en fran-
cais7 nous avons choisi les textes : « 3-mélanges » composé de trois thématiques, « puces » de
deux thématiques et « J ’accuse » (lettre d’Emile Zola). Deux textes de la wikipedia en anglais
ont été analysés, « Lewinksky » et « Quebec »8. Nous avons evalué les résumés produits par
notre systeme avec ROUGE (Lin, 2004), qui mesure la similarité, suivant plusie11rs stratégies,
entre un résumé candidat (produit automatiquement) et des résumés de référence (créés par des
humains). Nous comparons dans les tables 1 a 5 les performances de la méthode d’énergie, de

5Document Understandig Conferences http ://www—nlpir.nist. gov/projects/due/index.htn11

6Le systeme Cortex (Torres—Moreno et al., 2002) effectue une extraction non supervisée de phrases pertinentes
en utilisant plusieurs métriques pilotées par un algorithme de decision.

7Recupérab1es a1’adresse http ://www.1ia.univ—avignon.fr.

shttp ://en.wikipediaorg/wiki/Monica_Lewinsky, http ://en.wildpedia.org/wiki/Quebec_sovereignty_movement

29

Silvia FERNANDEZ, Eric SANJUAN, Juan Manuel TORRES-MORENO

Cortex et d’une baseline ou les phrases ont ete choisies au hasard. Nous constatons que notre
methode est comparable au systeme Cortex en termes de precision, de rappel et de F-score.

Energie Cortex Baseline

Rouge—2 Rouge—SU4 Rouge—2 Rouge—SU4 Rouge -2 Rouge—SU4
Rappel 0,49577 0,50635 0,49676 0,50643 0,29125 0,3117
Precision 0,43229 0,44114 0.42288 0,43068 0,32801 0,35191
F-score 0,46186 0,47150 0.45685 0,46549 0,30744 0,32936

TAB. 1 — Texte « 3—melanges » (27 phrases, 826 mots ; resu.me an 25% ; 8 resu.mes reference).

Energie Cortex Baseline

Rouge—2 Rouge—SU4 Rouge—2 Rouge—SU4 Rouge—2 Rouge—SU4
Rappel 0,52040 0,53353 0,53595 0,55878 0,25938 0,27721
Precision 0,52469 0,53796 0,53120 0,5538!) 0,37589 0,40474
F-score 0,52254 0,53574 0,53356 0,55628 0,30530 0,32723

TAB. 2 — Texte « puces » (29 phrases, 653 mots ; resu.me an 25% ; 8 resu.mes reference).

Energie Cortex Baseline

Rouge—2 Rouge—SU4 Rouge—2 Rouge—SU4 Rouge—2 Rouge—SU4
Rappel 0,61457 0,64192 0,63160 0,65987 0,18690 0,20185
Precision 0,51425 0,53700 0,52725 0,55071 0,30920 0,37195
F-score 0,55995 0,58479 0,57473 0,60037 0,21766 0,26152

TAB. 3 — Texte « J ’accuse » (206 phrases, 4936 mots ; resu.me an 12% ; 6 resu.mes reference).

4.2 Detection de frontiéres thematiques

Plusieurs strategies ont ete developpees pour segmenter thematiquement un texte. Elles peuvent
étre supervisees ou non. On trouve PLSA (Brants et al., 2002) qui estime les probabilites d’ap-
partenance des termes a des classes semantiques, des methodes s’appuyant s11r des modeles de
Markov (Amini et al., 2000), s11r une classiﬁcation des termes (Caillet et al., 2004; Chuang &
Chien, 2004) ou sur des chaines lexicales (Sitbon & Bellot, 2005). De facon originale, nous
avons utilise la matrice d’energie E (6). Ce choix permet de s’adapter a de nouvelles thema-
tiques et de rester independant vis a vis de la langue des documents. Po11r pouvoir comparer
les energies entre elles nous introduisons le coefﬁcient de concordance W de Kendall (Siegel
& Castellan, 1988) et le calcul de sa p—valeur. Ils permettent de deﬁnir un test statistique de
concordance entre k: juges qui classent un ensemble de P objets. Nous avons utilise ce test pour
trouver les frontieres thematiques entre segments. Nous montrons en ﬁgure (3) l’energie d’in-
teraction entre quelques phrases d’un texte compose de deux thematiques. Etant donne que (6)
est capable de detecter et de ponderer le voisinage d’une phrase, on peut constater une similarite
entre les courbes de l’une (gras) et de l’autre thematique (pointille). Voici le protocole de test
que nous avons adopte.

1. Selon la nature du texte (homogene ou heteroclite) on emet a priori l’une des deux hypo-
theses initiales H 0 qui suivent : 1') la phrase [.I, + 1 appartient a la meme thematique que la
phrase precedente [.l, ou au contraire ii) la phrase [.I, + 1 marque une rupture avec [.L.

30

Energie textuelle de mémoires associatives

Energie Cortex Baseline

Rouge—2 Rouge—SU4 Rouge—2 Rouge—SU4 Rouge—2 Rouge—SU4
Rappel 0,56107 0,57859 0,61832 0,62705 0,24227 0,25584
Précision 0,39516 0,40658 0,42587 0,43085 0,32490 0,34393
F-score 0,46372 0,47757 0,50436 0,51076 0,27671 0,29248

TAB. 4 — Texte « Lewinsky » (30 phrases, 816 mots ; résumé an 20% ; 7 résumés référenoe).

 

"'=_,,.,_Ju' u \

3

WM

 

1\-4/V“  \

 

FIG. 3 — Energie text11elle de « 2-mélanges ». En trait continu l’énergie des phrases de la 1“
thématique, en pointillé celle de la 2é“‘°. Le changement d’allure des courbes entre les phrases
14- 15 correspond 51 un changement thématique. L’axe horizontal indique le numéro de phrase
dans l’ordre du document. L’axe vertical, l’énergie textuelle de la phrase afﬁchée vs. les autres.

2. On estime alors la probabilité p que l’hypothese H0 choisie soit vériﬁée en calculant le
coefﬁcient de concordance W de Kendall entre les deux classements par proximité induits
par les phrases [J, et [1, + 1 s11r les autres phrases. Le coefﬁcient W de Kendall vaut 1 en
cas d’accord total entre les classements et 0 dans la cas de désaccord total. La probabilité
p est alors estimée en utilisant l’approximation de la loi du W par une loi du X2.

3. Finalement, si p < 0, 1 on rejette H 0 et l’on adopte l’hypothese alternative (son comple-
mentaire) avec un risque p de se tromper. Il est important de préciser que la valeur seuil
0, 1 est ﬁxée a priori conformémént 51 la méthodologie statistique inférentielle.

I1 s’agit donc de tests non-paramétriques qui ne requierent aucune supposition s11r une even-
tuelle distribution gaussienne des données. Po11r chaque document, nous avons éliminé les
phrases dont l’énergie est inférieure 51 un seuil. Ces phrases sont celles qui contiennent un
nombre de mots < 2 (patrons 51 spins 0) ou trop longues (si l’on a sufﬁsamment de phrases
par segment), et qui induisent un fort bruit dans E. Les ﬁgures (4) et (5) montrent la detection

Energie Cortex Baseline

Rouge—2 Rouge—SU4 Rouge—2 Rouge—SU4 Rouge—2 Rouge—SU4
Rappel 0,50945 0,53773 0,56364 0,58716 0,27344 0,32127
Précision 0,46276 0,48824 0,50803 0,52899 0,33254 0,39092
F-score 0,48498 0,51 179 0,53439 0,55656 0,29991 0,35244

TAB. 5 — Texte « Quebec » (44 phrases, 1190 mots ;résumé an 25% ; 8 résumés reference).

31

Silvia FERNANDEZ, Eric SANJUAN, Juan Manuel TORRES-MORENO

des frontieres po11r les textes a 2 et 3 thématiques. Les véritables frontieres sont indiquées en
pointillé. Ce protocole de test, en adoptant l’hypothese ii) comme H0, a détecté une frontiere
entre les phrases 14- 15 pour le texte « 2-mélanges ». Po11r le texte « 3-mélanges », le test a
trouvé deux frontieres entre les segments 8-9 et 16- 18. Dans les deux cas, cela correspond ef-
fectivement aux frontieres thématiques. Une troisieme (fausse) frontiere a été signalée entre les
phrases 23-24 du texte « 2-mélanges ». Cela mérite d’étre commenté : si on regarde sur la ﬁgure
(3) l’énergie de la phrase 23, elle est bien différente de celle des phrases 22 ou 24. La phrase
23 présente une courbe chevauchant les deux thématiques. C’est pourquoi le test ne peut pas
l’identiﬁer comme appartenant a la méme classe. Le méme raisonnemment tient pour toutes les
fausses frontieres. Po11r le texte « physique-climat-chanel » le test du W de Kendall a détecté

0,50 I
0,45
0,40
0,35
0,30
0,25
0,20

0,15

p (Test de Kendall)
p (Test de Kendall)

0,10

0,05

0,00

 

' 3 3 -
Phrme (x',j) Phrase (5;

   

FIG. 4 — Détection des frontiéres po11r le texte « 2—n1élanges » (2 thématiques, £1 gauche) ct « 3-
mélanges » (3 thémaliques, £1 droite).

trois frontieres entre les phrases 5-6 et 12- 15, qui correspondent aux frontieres effectives. Pour
le texte en anglais a deux thématiques le test a trouvé une frontiere entre les segments 44-45 qui
correspond a la vraie frontiere. Nous avons calculé le F-score de fagon similaire a DEPT 2005

    

   

0,50 ' ' 0,50
0,45 0,45-
0,40 0,40-
0,35 0,35-
EUW E030-
:§0,z5 50,25-
$020 $030.
$0.15 £0,15-
=:. =2.
040 0,10-
W5 005-
3 3 3 § 5 § - - E E E - E 5  EEWEEEEEEESEEESSEEEE
Phrse (i,j) Phrase (i, j)

FIG. 5 — Détection des frontiéres po11r le texte en frangais £1 3 thématiques « physique-climat-chanel » £1
gauche et en anglais « québec—lewinsky » £1 droite.

(Alphonse et al., 2005) 9. Ainsi po11r « 2-mélanges » F-score = 0,66 ; « 3-mélanges » F-score =

9 ' _ _ 2><Nb frantiéres ocrrrectes extraites
E“ °°“5‘dé“‘m :3 ’ 1rF‘5°°“’(:3) ’ Nb_tmal_frontiéres_extraines+Nb_Imxl_véritzbles

32

Energie textuelle de mémoires associatives

0,66 ; « physique-climat-chanel » F-score = 0,80 et « québec-lewinsky » F-score = 1. Dans une
autre experience, nous avons comparé notre systeme a deux autres : LCseg (Galley et al., ) et
LIA_seg (Sitbon & Bellot, 2005), qui utilisent tous les deux des chaines lexicales. Le corpus de
reference a été construit a partir d’articles du journal Le Monde. Il est composé d’ensembles de
100 documents ou chacun correspond a la taille moyenne des segments pré-déﬁnie. Un docu-
ment est composé de 10 segments extraits d’articles thématiquement différentes tirés au hasard.
Compte tenu des particularités de ce corpus nous avons adopté i comme hypothese initiale H 0.
Les scores sont calculés avec Windiff (Pevzner & Hearst, 2002), utilisée dans la segmentation
thématique. Cette f onction mes11re la diff érence entre les f rontieres véritables et celles trouvées
automatiquement dans une fenétre glissante : plus la valeur est petite, plus le systeme est perfor-
mant. LIA_seg depend d’un parametre qui donne lieu a différentes performances (d’ou la plage
de valeurs afﬁchée). Notre méthode obtient des performances comparables aux systemes dans
l’état de l’art mais en utilisant bien moins de parametres, en particulier nous ne faisons aucune
supposition s11r le nombre de thématiques a détecter.

Taille du segment (en phrases) LCseg LIA_seg Energie
9- 1 1 0,3272 (0,3187—0,4635) 0,4419
3- 1 1 0,3837 (0,3685—0,5105) 0,4403
3-5 0,4344 (0,4204—0,5856) 0,4167

TAB. 6 — Mes11re Windiff po11r LCseg, LIA_seg et Energie (segments de differentes tailles).

5 Conclusion et perspectives

Nous avons introduit le concept d’énergie textuelle basé s11r des approches des réseaux de neu-
rones. Cela nous a permis de développer un nouvel algorithme de résumé automatique. Des tests
effectués ont montré que notre algorithme est adapté a la recherche de segments pertinents. On
obtient des résumés équilibrés ou la plupart des themes sont abordés dans le condensé ﬁnal.
Les avantages supplémentaires consistent a ce que les résumés sont obtenus de facon indepen-
dante de la taille du texte, des sujets abordés, d’une certaine quantité de bruit et de la langue
(sauf pour la partie pré-traitement). Nous pensons que l’algo1ithme d’énergie pourrait étre in-
corporé au systeme Cortex, ou il jouerait le role d’une des méttiques pilotée par un algorithme
de décision. Ceci permettiait d’obtenir des résumés a l’aide d’une requéte de l’utilisateur ou
des résumés multi-documents. Une autre voie intéressante est le calcul des propriétés comme la
« magnétisation » d’un document. (Sh11kla, 1997) a etudié des phénomenes magnétiques dans
les réseaux de neurones type Hopﬁeld dont on pense se servir. On étudiera la réponse du sys-
teme face a l’application d’un champ exteme. Ce champ, représenté par le vecteur des termes
d’un texte decrivant une thématique (topique) sera mis en relation avec un document. Ainsi, les
phrases du document pourraient, ou non, s’aligner selon le11r degré de pertinence par rapport
a la thématique. Ceci permettiait de générer des résumés personnalisés, telles que déﬁnis dans
les taches DUC. Nous avons également abordé le probleme de la détection des frontieres the-
matiques des documents. La méthode, basée s11r la matrice d’énergie du systeme de spins, est
couplée a un test statistique non-paramettique robuste. Les résultats sont tres encourageants.
Une critique de la méthode d’énergie pourrait étre qu’elle nécessite la manipulation (produits,
transposée) d’une matrice de taille [P X P]. Cependant la représentation sous forme de graphe
nous permet d’exécuter ces calcus en temps P log(P) et en espace P2.

33

Silvia FERNANDEZ, Eric SANJUAN, Juan Manuel TORRES-MORENO

Références

ALPHONSE E. , AMRANI A., AZE J ., HEITZ T., MEZAOUR A.-D. & ROCHE M. (2005). Pre-
paration des données et analyse des résultats de DEFT’05. In TALN 2005 - Atelier DEFT ’05,
volume 2, p. 95-97.

AMINI M.-R., ZARAGOZA H. & GALLINARI P. (2000). Learning for sequence extraction
tasks. In RIAO 2000, p. 476-489.

BRANTS T., CHEN F. & TSOCHANTARIDIS I. (2002). Topic-based document segmentation
with probabilistic latent semantic anaysis. In CIKM’02, p. 211-218, McLean, Virginia, USA.
CAILLET M., PEss10T J AMINI M. & GALLINARI P. (2004). Unsupervised learning
with term clustering for thematic segmentation of texts. In RIAO ’04, p. 648-657, France.
CHUANG S .-L. & CHIEN L.-F. (2004). A practical web-based approach to generating Topic
hierarchy for Text segments. In Thirteenth ACM conference on Information and knowledge
management, p. 127-136, Washington, D.C., USA.

GALLEY M., McKEOwN K. R., FOSLER-LUSSIER E. & JING H. Discourse segmentation
of multi-party conversation. In Proceedings of the 41 st Annual Meeting of the Association for
Computational Linguistics (ACL—03), Sapporo, Japan.

HERTZ J ., KROGH A. & PALMER G. (1991). Introduction to the theorie of Neural Computa-
tion. Redwood City, CA : Addison Wesley.

HOPFI ELD J . (1982). Neural networks and physical systems with emergent collective compu-
tational abilities. Proceedings of the National Academy of Sciences of the USA, 9, 2554-2558.
KOSKO B. (1988). Bidirectional associative memories. IEEE Transactions Systems Man,
Cybernetics, 18, 49-60.

LIN C.-Y. (2004). Rouge : A package for automatic evaluation of summaries. In Workshop
on Text Summarization Branches Out (WAS 2004).

MA S. (1985). Statistical Mechanics. Philadelphia, CA : World Scientiﬁc.

MANI I. & MAYBURY M. T. (1999). Advances in Automatic Text Summarization. MIT Press.
MANNING C. D. & SCHUTZE H. (2000). Foundations of Statistical Natural Language Pro-
cessing. The MIT Press.

PEVZNER L. & HEARST M. (2002). A critique and improvement of an evaluation metric for
text segmentation. In Computational Linguistic, volume 1, p. 19-36.

PORTER M. (1980). An algorithm for sufﬁx stripping. Program, 14(3), 130-137.

RADEV D., WINKEL A. & TOPPER M. (2002). Multi Document Centroid-based Text Sum-
marization. In ACL 2002.

SALTON G. & MCGILL M. (1983). Introduction to modern information retrieval. Computer
Science Series McGraw Hill Publishing Company.

S HUKLA P. (1997). Response of the Hopﬁeld-Little model in an applied ﬁeld. Physical Review
E, 56(2), 2265-2268.

SIEGEL S. & CASTELLAN N. (1988). Nonparametric statistics for the behavioral sciences.
McGraw Hill.

SITBON L. & BELLOT P. (2005). Segmentation thématique par chaines lexicales pondérées.
In TALN 2005, volume 1, p. 505-510.

TORRES-MORENO J .-M., VELAZQUEZ-MORALES P. & MEUNIER J . (2002). Condensés de
textes par des méthodes numériques. In JADT, volume 2, p. 723-734.

34

