TALN 2007, Toulouse, 5-8 juin 2007

PrepLex : un lexique des prépositions du francais pour
l’analyse syntaxique

Karen FORT1, Bruno GUILLAUME2
1 projets Calligramme et TALARIS, 2 projetCa]1igramme
LORIA/INRIA Lorraine, UMR 7503, Nancy
{Karen . Fort , Bruno . Guillaume } @loria . fr

Résumé. PrepLex est un lexique des prépositions du francais. Il contient les informations
utiles a des systemes d’ana1yse symtaxique. 11 a été construit en comparant puis fusionnant
différentes sources d’info1mations lexicales disponibles. Ce lexique met également en évidence
les prépositions ou classes de prépositions qui apparaissent dans la déﬁnition des cadres de
sous-catégorisation des ressources lexicales qui décrivent la valence des verbes.

Abstract. PrepLex is a lexicon of French prepositions which provides all the information
needed for parsing. It was built by comparing and merging several authoritative lexical sources.
This lexicon also shows the prepositions or classes of prepositions that appear in verbs sub-
categorization frames.

Mots-clés 2 prépositions, lexique, analyse symtaxique.

Keywords: prepositions, lexicon, parsing.

1 Introduction

Lors de la déﬁnition de classes d’entrées lexicales en fonction de leur catégorie, il appara’1‘t
naturellement une distinction entre deux types de classes. D’une part, les classes fermées dont
on peut énumérer tous les éléments de facon exhaustive; c’ est le cas par exemple des pronoms
ou des déterminants. D’autre part, les classes ouvertes pour lesquelles il 11’ est pas possible de
lister tous les éléments (ils peuvent dépendre d’un vocabulaire spéciﬁque a un domaine par
exemple); les quatre grandes classes ouvertes sont les noms, les verbes, les adjectifs et les
adverbes. La méthodologie de construction d’un lexique doit nécessairement étre adaptée en
fonction de cette notion de classe.

Le statut de la classe des prépositions est plus difﬁcile a établir. A priori, l’ensemble des pré-
positions peut sembler une classe fermée dont on peut énumérer les éléments; en pratique, la
comparaison de différentes sources disponibles montre qu’il n’est pas facile de déterminer de
facon exhaustive la liste des prépositions. Or, celles-ci représentent plus de 14% des lemmes du
francaisl.

lvoir par exemple sur un corpus joumalistique : https://www.kuleuven.be/ilt/blf/
rechbaselex_kul . php\# freq (Selva et al., 2002)

219

Karen FORT, Bruno GUILLAUME

Dans un lexique complet, il est important d’ avoir des informations de sous-categorisation pour
les mots predicatifs (Briscoe & Carroll, 1993; Carroll & Fang, 2004). Ces informations de
sous-categorisation font souvent reference a des prepositions dans la description des argu-
ments. En effet, ces arguments sont souvent contraints a utiliser une preposition particuliere (par
exemple compter sur) ou un ensemble de prepositions qui ont un aspect semantique commun
(par exemple aller LOC, o1‘1 LOC peut etre remplace par n’importe quelle preposition locative).

Pour une analyse symtaxique profonde, il est utile de distinguer les complements indirects requis
par le verbe des autres complements adjoints ne ﬁgurant pas dans la valence du verbe. Les
deux exemples (la) et (lb) ont la meme structure de surface et seule la semantique permet de
distinguer les deux usages differents de la preposition sur 2 elle introduit un complement oblique
dans le premier cas et un complement adjoint dans le second. Ce probleme peut etre gere par
l’uti1isation d’info1mations semantiques plus ﬁnes.

la. Jean compte sur ses amis
lb. Jean compte sur ses doigts

Cette distinction amene a distinguer deux usages differents des prepositions et est donc une
source d’ ambigu'1'te lexicale. Pour limiter cette arnbigu'1'te, il est important que le lexique repere
les prepositions qui peuvent jouer ces deux roles (ce sont les prepositions argumentales).

Notre travail est destine a foumir un lexique utilisable par un analyseur syntaxique. Nous
nous sommes restreints aux aspects purement syntaxiques et a quelques elements seman-
tiques comme la deﬁnition des ensembles de prepositions ayant un aspect semantique commun
(comme LOC). Le lexique produit est diffuse sous licence libre et a vocation a etre integre dans
des ressources plus larges, existantes ou a venir.

La section 2 decrit les sources utilisees et la methodologie de comparaison, la section 3 decrit
les resultats de cette comparaison. La section 4 decrit comment le lexique est constitue a partir
des resultats precedents. Enﬁn, la section 5 presente un exemple d’utilisation de ce lexique en
analyse symtaxique.

2 Méthodologie

L’utilisation de prepositions dans le cadre d’une analyse symtaxique necessite une liste large,
inventoriant a la fois les prepositions non argumentales et celles susceptibles d’appara1"tre dans
les cadres de sous-categorisation des verbes.

2.1 Utilisation de lexiques syntaxiques

Bien entendu, il existe deja des lexiques syntaxiques, qui proposent un ensemble interessant de
prepositions. Ainsi, le Leﬁ (Sagot et al., 2006) fournit une liste consequente de prepositions,
mais la partie symtaxique du lexique est encore en cours de developpement, il presente donc peu
de prepositions dans les cadres de sous-categorisation des verbes. En outre, certaines preposi-
tions du Leﬁﬁ’ semblent obsoletes ou rares. Le dictionnaire francais-UNL (Serasset & Boitet,
2000) en propose egalement, mais sa couverture reste limitee et la qualite des entrees est encore
inegale. D’autres sources proposent des prepositions dans les cadres de sous-categorisation des
verbes, mais les listes ne sont pas tout a fait coherentes d’une source a l’autre.

220

Un lexique des prépositions

Nous avons donc effectué, dans un premier temps, un travail d’ir1ventaire des prépositions pre-

sentes dans un certain nombre de ressources, des lexiques et/ou dictionnaires d’une part, pour

la liste générale, des lexiques syntaxiques d’autre part, pour la liste de prépositions argumen-
tales. Deux ressources se classent cependant dans les deux catégories, le Leﬁ”f et le dictionnaire

UNL :

— Le Leﬂf (Lexique des Formes Fléchies du Francais (Sagot et al., 2006)) est un lexique mor-
phologique et syntaxique du francais a large couverture (plus de 110 000 lemmes). Dans sa
version 2.2.1, ce lexique contient 48 prépositions simples et 164 prépositions complexes. 11
présente également des informations de sous-categorisation des verbes, qui font apparaitre
14 prépositions que nous qualiﬁerons d’argumentales.

— UNL (Universal Networking Language (Sérasset & Boitet, 2000)), est un dictionnaire du
francais vers un anglais désambigu'1'sé concu pour la traduction automatique, qui comprend
des informations syntaxiques dans sa partie francaise. UNL n’a qu’une couverture assez
faible (moins de 27 000 lemmes), mais il propose dans sa partie anglaise des informations de
type sémantique que nous envisageons d’utiliser par la suite. UNL contient 48 prépositions
simples dont 10 apparaissant dans les cadres de sous-catégorisation des verbes.

2.2 Utilisation de sources de référence

Nous avons ensuite complété la liste de prépositions en utilisant différentes sources construites
manuellement, lexique ou dictionnaire, voire grarmnaire :

— Le Grevisse (Grevisse, 1997), dans sa version papier, nous a permis de veriﬁer certaines
intuitions concemant l’obsolescence ou l’usage de certaines prépositions.

— Le TLFi (Trésor de la langue francaise informatisé), que nous avons consulté via l’interface
du CNRTL2, offre une liste de prépositions un peu différente des autres. Elle comporte no-
tanunent les formes voici et voila, rarement citées dans les autres sources a notre disposition.

— Enﬁn, la base de prépositions PrepNet (Saint-Dizier, 2006) nous a permis de veriﬁer a la fois
la complétude de notre liste et les informations sémantiques présentes dans certaines sources.

2.3 Utilisation de dictionnaires de valences verbales

Nous avons ensuite cherché a enrichir la liste des prépositions apparaissant dans les cadres de
sous-catégorisation des verbes de Leﬁ et UNL en nous référant a deux sources traitant plus
particulierement des verbes 2

— Le dictionnaire de valences des verbes du francais DICOVALENCE, héritier de PROTON
(van den Eynde & Mertens, 2002), dont la démarche est fondée sur l’approche pronominale.
Dans sa version 1.1, ce dictionnaire donne les cadres valenciels de plus de 3700 verbes. Nous
avons extrait les prépositions simples et multi-mots qu’il contient (soit plus de 40), ainsi que
leurs traits sémantiques associés.

— Nous avons complété cette liste de prépositions argumentales par celle de S}mLex (Gardent
et al., 2006), lexique syntaxique créé a partir des tables du lexique-grarmnaire du LADL
(Gross, 1975).

Zvoir : http: //www . cnrtl . fr

221

Karen FORT, Bruno GUILLAUME

Lexiques Cadres de sous-categorisation
Leﬂf TLFi Grevisse PrepNet UNL Leﬂf DV“ S}u1Lex UNL
a X X X loc 3 19 895 8 87 246

apres X X X loc X 2 12 1

aussi X
avec X X X X X 35 1 93 6 1 1 49
chez X X X 10c X 9 1
come X X 14 1 1 10 3
de X X X deloc X 310 888 1980 282
depuis X X X deloc X 2 1
derriere X X X loc X 3
devers X X X
dixit X
emmi X

entre X X X loc X 19 4

hormis X X X X X
jusque X X X X 7
les X X X
moyennant X X X X X
par X X X 10c X 3 38 73 8

parmi X X X 10c X 7 7
passe X X

selon X X X X X 1 1
voici X X

TAB. 1 — Quelques prepositions simples dar1s1es differentes sources
“DICOVALENCE

Nous avons, a partir de ces differentes sources, effectue une etude systematique de la presence
de chaque preposition, de leur appartenance eventuelle a des cadres valenciels, ainsi que de
certains traits semantiques qui leur sont associes. Nous avons ensuite regroupe les prepositions
qui apparaissaient a la fois en tar1tqu’entree lexicale et dans les cadres de sous-categorisation
des verbes.

Il est a noter que nous avons dﬁ restreindre notre analyse des cadres de sous-categorisation a
ceux des verbes, du fait qu’i1 n’existe encore a notre connaissance aucun lexique presentant une
information syntaxique sufﬁsamment riche sur les adjectifs ou les noms.

Les prepositions multi-mots presentant des caracteristiques (nombre) et des difﬁcultes speci-
ﬁques (segmentation), nous en avons fait un inventaire separe selon les memes methodes.

222

Un lexique des prépositions

Lexiques Cadres de sous-categorisation
Leﬁ TLFi Grevisse PrepNet UNL Leﬁﬁ’ DV“ SynLex UNI.
a cause de X X X
a la faveur de X X
a partir de X X deloc 1
aﬁn de X X X X
au nord de loc
au vu de X
aupres de X X X loc 27 35
come de 1
confonnément a X X
d’avec X 1 6
en faveur de X X X 13
i1 y a X
jusqu’a X loc X 10
jusqu’en X
jusqu’ou X
loin de X X loc
par suite de X
pour comble de X
pres de X X loc
quant a X X X
tout au long de X X
vis-a-vis de X X X 1

TAB. 2 — Quelques prépositions multi-mots dans les différentes sources

“DICOVALENCE
3 Résultat de la comparaison des sources

3.1 Prépositions simples

Nous avons ainsi listé 85 prépositions simples, dont 24 apparaissent dans des cadres de sous-
categorisation de verbes (cf. tableau 1).

Il est a noter que les 4 sources qui décrivent des cadres de sous-categorisation utilisent des
formats tres différents. Leﬁpropose une vision condensée des verbes, les cadres valenciels
étant regroupés dans une seule entrée; a l’opposé, SynLex et DICOVALENCE décrivent de
nombreux cadres en distinguant par exemple systématiquement les différentes réalisations syn-
taxiques des arguments. Les valeurs relatives sur une ligne ne reﬂetent donc pas du tout la
couverture lexicale des sources.

3.2 Prépositions multi-mots

Nous avons obtenu une liste de 222 prépositions multi-mots, dont 18 apparaissent dans des
cadres de sous-categorisation de verbes (cf. tableau 2). ll est intéressant de noter que seuls

223

Karen FORT, Bruno GUILLAUME

DICOVALENCE et S}u1Lex proposent des prepositions m11lti-mots dans leurs cadres de sous-
categorisation. Le Leﬂﬁ’ foumit quant a lui une liste impressionante de prepositions multi-mots
(plus de 150) qui represente une excellente base de travail.

4 Construction du lexique

Le premier critere de selection que nous avons choisi d’ appliquer pour construire notre lexique
est qu’une preposition doit etre listee dans au moins une source parmi celles citees. Par ailleurs,
nous considerons qu’une preposition est argumentale si elle apparait dans au moins un cadre de
sous-categorisation de verbe.

4.1 Filtrage manuel

Nous avons ensuite trie ces prepositions en fonction de criteres simples et avons identiﬁe en
particulier celles qui etaient a eliminer parce que 2
— visiblement erronees, c’ est le cas par exemple de aussi, present dans le dictionnaire UNL en
tant que preposition,
— obsoletes ou d’un emploi extremement rare, comme emmi (T LFi), devers (Leﬁf, TLFi, Gre-
visse) ou encore comme de (DICOVALENCE).
Nous avons egalement effectue un tri dans les traits semantiques et avons supprime les entrees
erronees, telles que avec comme locatif dans SynLex et dans DICOVALENCE.

4.2 Quelques remarques

Certaines sources font apparaitre comme des prepositions des formes qui ne sont pas conside-
rees comme telles en linguistique. C’ est le cas en particulier de 2
— comme, qui n’est pas cite dans les trois sources de reference que sont le Grevisse, le TLFi et
PrepNet, il est en effet ambigu et peut egalement etre considere comme une conjonction,
— il y a ou y compris, qui ne sont citees que dans le Leﬁ,
— d’avec, qui, bien qu’il apparaisse dans le Grevisse, 11’ est present que dans les cadres de sous-
categorisation de DICOVALENCE et SynLex.
Nous avons choisi de conserver ces formes dans notre lexique, pour des raisons pratiques liees
a l’application visee, l’analyse switaxique.

Par ailleurs, meme si sa couverture est large, notre lexique n’est evidemment pas exhaustif. Il

serait interessant d’y aj outer certaines formes manquantes, notarmnent 2

— des prepositions presentes dans le DAFLES (Selva et al., 2002), comme par exemple la forme
au détriment de,

— des prepositions citees dans des grammaires de reference, comme question, dans la Grain-
maire methodique du francais (Riegel et al., 1997),

— les multiples prepositions locatives (et, par metonymie, temporelles) que peut preﬁxer la
forme jusqu’, par exemple jusqu ’auprés de. Cette forme elidee de jusque pourrait sans doute
faire l’obj et d’un traitement particulier en tant que modiﬁeur de preposition. 11 en Va d’ailleurs
de meme de dés, suivi d’ un temporel (ou d’un locatif, par metonymie).

224

Un lexique des prepositions

Lexiques Cadres de sous-categorisation
Leﬁf TLFi Grevisse PrepNet UNL PrepLex Leﬁf DV SynLex UNL Pr'epLex
44 69 55 36 46 49 14 24 18 ll 23

TAB. 3 — Total des prepositions simples par source

Lexiques Cadres de sous-categorisation
Leﬁf TLFi Grevisse PrepNet UNL PrepLex Leﬁf DV SynLex UNL Pr'epLex
1 66 1 1 77 89 2 206 0 1 6 4 0 15

TAB. 4 — Total des prepositions m11lti-mots par source

Ce tri a egalement permis de mettre en evidence certaines difﬁcultes, en particulier les elisions
dans les formes multi-mots, telle afin de, aﬁn d’, ou les contractions telles face £1, face au ou £1
partir de, El partir du, qui seront traitees lors de la segmentation.

D’autres, comme lés, qui n’est utilise qu’en toponymie dans des formes avec tirets (comme
Bathelémom‘-lés-Bauzemont), seront traitees en arnont, lors de la segmentation.

4.3 Résultats

Au ﬁnal, nous obtenons une liste de 49 prepositions simples, dont 23 apparaissent dans des
cadres de sous-categorisation des verbes, dans au moins une source, et sont donc considerees
comme argumentales (cf. tableau 3).

Nous obtenons egalement une liste de plus de 200 prepositions multi-mots, dont 15 apparaissent
dans des cadres de sous-categorisation des verbes, dans au moins une source, et sont donc
considerees comme argumentales (cf. tableau 4).

Nous avons pour l’instant limite les informations semantiques utilisees dans le lexique a loc (lo-
catif) et deloc (delocatif), mais nous avons l’intention d’ etendre ces categories a celles retenues
dans DICOVALENCE (temps, quantite, maniere).

En outre, nous nous sommes egalement referes aux sources pour renseigner les categories des
arguments introduits par les prepositions argurnentales.

Il n’existe pas encore de format normalise pour les lexiques swrtaxiques, meme si un effort
d’homogeneisation est en cours (Proj et Lexsynt). Actuellement, PrepLex est donc presente dans
un format texte qui permet a la fois l’edition manuelle et l’utilisation dans un analyseur ou
dans d’autres outils de traitement de la langue. Dans ce format, les informations swrtaxiques
sont decrites a l’aide structures de traits recursives de profondeur 2. Le niveau exteme decrit
la structure en termes d"‘argument” 2 ce niveau contient toujours un trait “head” et un trait
pour chacun des “arguments” de l’entree. Le niveau inteme decrit alors plus ﬁnement chaque
argument. De plus, ce format permet de deﬁnir des informations swrtaxiques de facon modulaire
en factorisant les parties redondantes. Dans le cas des prepositions, toutes les entrees partagent
le meme squelette 2

Prep : [

head [cat=prep, prep=#, funct=#]
comp [cat=#, cpl=@]

]

225

Karen FORT, Bruno GUILLAUME

Lorsque ce squelette est instancie pour une preposition particuliere, les 3 valeurs de traits (notees
“#”) doivent imperativement etre renseignees et la valeur de trait notee “@” est optionnelle.
Ces traits sont reperes par leur nom (prep, fun ct) pour la tete, par une notation pointee
(comp . cat, comp . cpl) pour 1’argument.

é Prep [prep=a|LOC; funct=aobj|loc|adj; comp.cat=np|sinf;

comp.cpl=void|ceque]
apres Prep [prep=apres|LOC; funct=obl|loc|adj; comp.cat=np]
avec Prep [prep=avec; funct=obl|adj; comp.cat=np]

é_travers Prep [prep=a_travers;funct=oblladj; comp.cat=np]

Techniquement, la seule difﬁculte est de choisir comment representer 1’appartenance a une
classe semantique de prepositions comme lac. Ici, nous avons choisi de deﬁnir comme va-
leurs atomiques possibles pour le trait “prep”, 1’ensemb1e des prepositions argumentales et 1’ en-
semble des classes semantiques (notees en majuscules). On utilise alors la disjonction a I LOC
pour indiquer que la preposition £1 peut etre utilisee soit comme une preposition particuliere,
soit comme une preposition locative.

Nous avons en outre decide d’indiquer dans le lexique les sources dans lesquelles la preposition
appara’1‘t, aﬁn de permettre un eventuel ﬁltrage pour des utilisations particulieres. Dans le cas des
prepositions argumentales, nous avons ajoute un champ comportant la frequence d’apparition
et un exemple pris dans1’une des sources.

5 Un exemple d’utilisation dans un systéme TAL

Nous exposons ici de maniere succinte quelques problemes poses par les prepositions lors de
1’ana1yse syntaxique.

5.1 Spéciﬁcités liées 21 la segmentation

La premiere difﬁculte pour 1’integration des prepositions dans un analyseur se situe au niveau de
la segmentation en lexemes. I1 faut gerer les phenomenes d’e1ision 2 au doit etre traite comme £1
le, le de ﬁnissant certaines prepositions multi-mots peut etre elide en d ’. Cependant, ces pheno-
menes ne sont pas speciﬁques aux prepositions, il sont traites soit dans le lexique (par exemple
Leﬁ distingue les deux formes au cours de et au cours d’), soit lors de la segmentation. Nous
avons choisi de les traiter dans le segmenteur, aﬁn de simpliﬁer la maintenance du lexique.

Une difﬁculte plus directement liee aux prepositions multi-mots, est la possibilite d’avoir une
ambigu'1'te de segmentation. Par exemple, dans les deux phrases (2a) et (2b) la suite de mots
au cours de est une preposition m111ti-mots dans le premier cas, mais elle doit etre decomposee
dans le deuxieme. D’autres prepositions multi-mots ne necessitent jamais de decoupage, par
exemple y compris.

2a. Ila beaucoup travaille’ au cours de cette année
2b. Ila beaucoup travaillé au cours de M. Durand

226

Un lexique des prépositions

5.2 Prépositions compléments vs prépositions argumentales

Lors de l’ana1yse swrtaxique, on doit nécessairement distinguer l’usage d’une préposition
pour introduire un argument du verbe de celui d’une préposition introduisant un complément.
Come on l’a vu (exemples (la) et (1b)), cette distinction est souvent difﬁcile a établir et re-
pose sur des considérations sémantiques. L’ analyse swrtaxique doit alors maintenir l’ambiguité
de rattachement. Le fait d’avoir des informations précises sur les prépositions argumentales
perrnet de controler ces ambigu'1'tés.

6 Conclusion

En comparant divers lexiques et dictionnaires, nous avons établi une liste de prépositions utiles
pour le TAL. Nous nous sommes concentrés surtout sur les aspects swrtaxiques. Un tri manuel
a pennis d’écaIter des prépositions obsoletes ou tres rares et quelques cas d’ erreur. Le lexique
ainsi produit contient plus de 250 prépositions dont 49 sont des prépositions simples.

Dans les lexiques swrtaxiques, les cadres de sous-categorisation décrivent les prépositions intro-
duisant certains arguments. Des prépositions apparaissant dans les entrées verbales d’un lexique
swrtaxique sont appelées argumentales. Nous avons identiﬁé 40 prépositions argumentales.

Le lexique développé est librement disponible 3. Ce lexique va nécessairement évoluer. D’autres
sources d’information auraient leur place dans ce travail, notarrrrnent les champs constructions
des verbes du TFLi qui font reference a des prépositions qui sont donc argumentales. Il est
prévu d’ utiliser prochainement cette source pour faire évoluer le lexique.

La rrrise en place d’une base de donnée contenant ce lexique est en cours3. Cela devrait per-
mettre de faciliter la maintenance du lexique, mais aussi d’enrichir les données pour chaque
entrée, notarrnnent avec des exemples d’usage ou des traits sémantiques plus variés (lac, de-
loc, mais aussi tim, man, qty). Nous envisageons d’y ajouter des irrforrrrations de fréquence sur
corpus.

Une tache de bien plus grande arnpleur serait d’ enrichir ce lexique avec des informations se-
mantiques plus ﬁnes que la seule référence aux classes loc, deloc,  ll existe de nombreux
travaux de linguistique portant sur les prépositions. Cependant, la plupart s’attache a des des-
criptions sémantiques ﬁnes d’un petit nombre de prépositions; une exception notable étant le
travail réalisé dans PrepNet (Saint-Dizier, 2006). I1 conviendrait donc de transformer ces res-
sources pour les rendre directement utilisables par un systeme de traitement autonratique des
langues.

Remerciements

Nous tenons a remercier chaleureusement M. Guy Perrier, Professeur a l’Université Nancy 2,
pour ses conseils patients et éclairés.

3http: //loriatal . loria. fr/Resources .html

227

Karen FORT, Bruno GUILLAUME

Références

BRISCOE T. & CARROLL J. A. (1993). Generalised probabilistic LR parsing for uniﬁcation-
based grammars. Computational Linguistics.

CARROLL J. A. & FANG A. C. (2004). The automatic acquisition of verb subcategorisations
and their impact on the performance of an HPSG parser. In Proceedings of the I st International
Joint Conference on Natural Language Processing (IJCNLP), p. 107-114, Sanya City, China.
GARDENT C., GUILLAUME B., PERRIER G. & FALK I. (2006). Extraction d’infonnation
de sous-categorisation a partir des tables du LADL. In Proceedings of TALN 06, p. 139-148,
Leuven.

GREVISSE M. (1997). Le Bon Usage — Grammaire francaise, e’dition refondue par Andre
Goosse. Paris - Louvain-la-Neuve 2 DeBoeck-Duculot, 135 edition.

GROSS M. (1975). Me’thodes en syntaxe. Hermarm.

RIEGEL M., PELLAT J .-C. & RIOUL R. (1997). Grammaire méthodique dufrancais. PUF,
35 edition.

SAGOT B., CLEMENT L., VILLEMONTE DE LA CLERGERIE E. & BOULLIER P. (2006). The
Lefff 2 syntactic lexicon for French 2 architecture, acquisition, use. In Actes de LREC 06,
Genes, Italie.

SAINT-DIZIER P. (2006). PrepNet 2 a Multilingual Lexical Description of Prepositions. In
LREC, Genes, I2/05/2006-I4/05/2006, p. 877-885 2 European Language Resources Associa-
tion (ELRA).

SELVA T., VERLINDE S. & BINON J. (2002). Le DAFLES, un nouveau dictionnaire pour
apprenants du francais. In Actes du dixieme congres E URALEX ’2002 (European Association
for Lexicography). Copenhague.

SERASSET G. & BOITET C. (2000). On UNI. as the future "html of the linguistic content"
and the reuse of existing NLP components in UNI.-related applications with the example of a
UNL-French deconverter. In Proceedings of COLING 2000, Saarebruecken, Germany.

VAN DEN EYNDE K. & MERTENS P. (2002). la valence : l ’approche pronominale et son

application au lexique verbal, In Journal of French language Studies, p. 63-104. Cambridge
University Press, 135 edition.

228

