TALN 2007, Toulouse, 5-8 juin 2007

Traitements phrastiques phonétiques pour la réécriture de
phrases dysorthographiées

Laurianne SITBON1’ 2, Patrice BELLOT1, Philippe BLACHE2
1 Laboratoire d’Informatique d’Avignon — Université d’Avignon
2 Laboratoire Parole et Langage — Université de Provence
{laurianne . sitbon, patrice . bellot } @univ—avignon . fr,
blache@lpl . univ—aix . fr

Résumé. Cet article décrit une méthode qui combine des hypotheses graphémiques et pho-
nétiques au niveau de la phrase, a l’aide d’une réprésentation en automates a états ﬁnis et d’un
modele de langage, pour la réécriture de phrases tapées au clavier par des dysorthographiques.
La particularité des écrits dysorthographiés qui empéche les correcteurs orthographiques d’étre
efﬁcaces pour cette tache est une segmentation en mots parfois incorrecte. La réécriture differe
de la correction en ce sens que les phrases réécrites ne sont pas a destination de l’utilisateur mais
d’un systeme automatique, tel qu’un moteur de recherche. De ce fait l’éva1uation est conduite
sur des versions ﬁltrées et lemmatisées des phrases. Le taux d’erreurs mots moyen passe de
51 % a 20 % avec notre méthode, et est de 0 % sur 43 % des phrases testées.

Abstract. This paper introduces a sentence level method combining written correction
and phonetic interpretation in order to automatically rewrite sentences typed by dyslexic spel-
lers. The method uses a ﬁnite state automata framework and a language model. Dyso1thogra—
phics refers to incorrect word segmentation which usually causes classical spelling correctors
fail. Our approach differs from spelling correction in that we aim to use several rewritings as an
expression of the user need in an information retrieval context. Our system is evaluated on ques-
tions collected with the help of an orthophonist. The word error rate on lemmatised sentences
falls from 51 % to 20 % (falls to 0 % on 43 % of sentences).

Mots-clés I réécriture de phrases, dyslexie, automates, correction orthographique.

Keywords: sentence level rewriting, dyslexia, FSM, spell checking.

1 Introduction

koman sapel le mer de bastya ? Si votre systeme de conversion grapheme—phoneme et votre
conscience phonologique fonctionnent parfaitement, vous devriez avoir une intuition de l’in—
tention de cette question. Peut—étre méme pouvez—vous y répondre ? En revanche, les systemes
automatiques pourtant tres élaborés de questions réponses en resteront cois, dans le meilleur
des cas ils répondront la Méditerranée, s’ils s’aident d’un correcteur orthographique. La raison
principale est que ces systemes ne sont pas congus pour prendre en compte un proﬁl linguis-
tique de l’utilisateur, et dans le cas d’utilisateurs avec un handicap de langage ces systemes ne

263

Laurianne SITBON, Patrice BELLOT, Philippe BLACHE

sont généralement pas assez robustes. Les performances des correcteurs orthographiques sont
par exemple faibles dans le cas ou l’auteur est dysorthographique. Les correcteurs orthogra-
phiques grand public supposent une segmentation en mots correcte, ce qui les rend tres peu
efﬁcaces dans des cas d’écriture dysorthographique, comme le montre une étude menée par
(James & Draffan, 2004). Or la dysorthographie est un trouble associé a la dyslexie d’origine
phonologique 1, qui provient d’un trouble de la conscience phonologique. Ceci implique gene-
ralement une écriture essentiellement phonétique et une segmentation en mots souvent erronée.
La conscience phonologique permet de découper une séquence de phonemes en unités seman-
tiques dans une phrase (Gillon, 2004). Si les unités sémantiques sont identiﬁées correctement, le
passage :21 l’o1thographe se fait ensuite par des voies de conversion phoneme—grapheme couplées
avec des connaissances sur les exceptions orthographiques reliées au mot.

Avant d’envisager un systeme de réécriture, la premiere section situe les besoins par rapport
aux systemes auxquels les réécritures s’adressent ainsi qu’aux utilisateurs a travers la consti-
tution d’un corpus d’évaluation . La seconde section pose les bases d’un systeme dédié aux
dysorthographiques qui s’appuie sur une combinaison d’hypotheses graphémiques et phone-
tiques au niveau de la phrase, ainsi que sa mise en application. La troisieme section propose une
évaluation de ce systeme sur le corpus constitué, en comparant ses performances a celles d’un
correcteur orthographique.

2 Enjeux de la réécriture

Dans le cadre de la recherche d’information, on pourra admettre plusieurs hypotheses de re-
écriture de la requéte initiale a l’aide d’un modele robuste capable de pondérer les différentes
hypotheses, ce qui est pratiqué dans le cadre de l’expansion de requétes. De plus, les systemes
utilisant généralement les lemmes de mots de la requéte a la place des formes, une hypothese
contenant des fautes d’accord reste acceptable. Ainsi, il s’agit bien de réécriture en vue d’un
traitement automatique et non pas de correction orthographique.

2.1 Constitution d’un corpus d’exemples de questions dysorthographiées

Parmi les différents types de systeme de recherche d’information, nous nous sommes focalisés
sur les systemes de questions réponses car ils exigent une requéte formulée en une phrase co-
hérente. De plus, les enfants sont les plus touchés par les problemes de dysorthographie et ils
formulent généralement leurs requétes par des questions.

Le corpus que nous avons recueilli est donc un corpus de questions tapées par des enfants
dyslexiques (qui sont également dysorthographiques). Ce corpus a été réalisé lors de séances
d’orthophonie de huit enfants (er1tre 9 ans et demi (CE2) et 13 ans (4e)).

Le choix des questions a été guidé par les contraintes d’évaluation du systeme de questions re-
ponses (SQR) SQuALIA (Gillard et al., 2006) dont nous disposons ainsi que par le vocabulaire
restreint des enfants. Nous avons sélectionné des questions factuelles de la campagne d’évalua—
tion Technolangue EQUER (Ayache et al., 2006) pour lesquelles SQuALIA a fourni une bonne
réponse (Gillard et al., 2005), soit environ 200 questions sur les 500 proposées. Parmi ces 200
questions, nous avons sélectionné celles dont tous les mots se trouvent dans le lexique de niveau

1Selon les études les plus récentes, la dyslexie touche 3 E1 5 % des enfants.

264

Réécriture de phrases dysorthographiées

cours préparatoire de Manulex (Lété et al., 2004), qui recense les fréquences des mots de ma-
nuels scolaires pour différentes classes d’age, et donne ainsi un apercu des mots ecrits connus
par les enfants. Les 5 questions ﬁnalement retenues se trouvent dans le tableau l.

Qui est le maire de Bastia ‘.7
Quel age a l’abbé Pierre ‘.7
Quelle est la capitale de Terre Neuve ‘.7
Qui est le frere de la princesse Leia ‘.7
Quelle est la monnaie nationale en Hongrie ‘.7

TAB. l — Questions de la campagne EQUER retenues pour constituer le corpus.

Les questions ont été saisies au clavier par les 8 enfants de maniere semi—spontannée, c’est a
dire qu’elles ne leur ont pas été dictées. Pour chaque question, les quatre étapes suivantes ont
été suivies par l’orthophoniste :

— la réponse est dite a l’enfant dans une phrase (Le maire de Bastia s ’appelle X) ;

— elle demande a l’enfant quelle question il poserait pour obtenir cette réponse (que me demanderais—

tu pour queje te reponde X ?) ;

— l’enfant tape la question qu’il vient de formuler;

— l’enfant relit la question qu’il vient de taper et éventuellement corrige ce qu’il veut.

Le corpus ainsi obtenu, bien que de taille réduite (37 phrases), est tres représentatif car il permet
beaucoup d’observations communes aux huit participants. En premier lieu il apparait clairement
que la plupart des observations faites classiquement sur les manuscrits d’enfants dyslexiques ne
sont pas validées sur les écrits typographiées. Cela est du non seulement a une organisation mo-
trice différente pour la production écrite (il ne s’agit pas de former les lettres mais de les repérer
sur le clavier, ou elles apparaissent en majuscules, il n’est donc plus question de latéralisation),
mais également a une plus grande motivation pour la frappe au clavier impliquant une plus
grande attention au niveau de la production comme de la relecture. Ainsi, on ne rencontre pas
de substitutions de lettres dites "miroirs" (p, b, d, q ou m et w, n et 14). De meme on n’observe
que deux cas d’inversion de lettres, et aucun cas d’inversion de syllabes.

Les erreurs que l’on rencontre sont essentiellement des erreurs de conversion phoneme—grapheme
au niveau de la phrase. Cela signiﬁe a la fois une écriture phonétique mais pas nécessairement
simpliste des mots (ainsi, monnaie s’écrit monne’, monais, moner, monnaie, moner, monaie ou
monai), et une segmentation en mots erronée (s ’appelle peut s’écrire ca ple ou bien sapel, et
l’abbe Pierre s’écrit labe pierre, labpier, la Bepierre, labepien labee pierre, l abepier, l’abee
pierre ou labpier). On rencontre également des omissions ou substitutions de lettres dans des
cas ou les phonemes ne sont pas assez distincts (comme pour Bastia ou monnaie). Une autre
consequence de l’écriture phonétique est la substitution de certains mots par des homophones
(mer remplace maire).

Par ailleurs on remarque des motifs d’erreurs constants pour chaque individu et propres a cha-
cun. Par exemple pour un meme enfant les pronoms interrogatifs souffrent systématiquement
d’un remplacement du 14 par une apostrophe (q’elle au lieu de quel) ou pour un autre enfant
d’un ajout d’apostrophe (qu’el au lieu de quel). Ces régularités pour un meme utilisateur sug-
gerent la possibilité de déﬁnir des modeles individuels d’erreurs modélisant les transitions des
orthographes erronées vers les orthographes correctes. Cependant la deﬁnition d’un modele ge-
nérique pour tous les utilisateurs se révele impossible, étant donné que comme ces exemples le
conﬁrment, il existe autant de dyslexies que de dyslexiques. D’autre part la deﬁnition de mo-
deles individuels devrait nécessairement etre dynamique car les utilisateurs sont généralement
en cours d’apprentissage et les type d’erreurs peuvent évoluer.

265

Laurianne SITBON, Patrice BELLOT, Philippe BLACHE

3 Un systéme de réécriture dédié

La réécriture peut se faire a l’aide d’un correcteur orthographique étant donné qu’ils proposent
généralement plusieurs alternatives pour chaque mot rencontré hors de leur lexique. Cependant
comme le démontre l’étude publiée dans (James & Draffan, 2004) les correcteurs grand pu-
blic ne répondent généralement pas aux besoins spéciﬁques des dyslexiques, qui ont tendance
a produire un mauvais découpage en mots ainsi qu’a la substitution d’homophones (lesquels
homophones se trouvent généralement dans le lexique et ne sont donc pas repérés).

Des modeles pour la correction orthographique dédiée ont été proposés. Ainsi (Loosemore,
1991) propose une modélisation globale des erreurs commises par des dyslexiques, arguant que
la dyslexie implique des erreurs aggravées mais pas différentes par rapport a celles produites
par des non dyslexiques. De la meme maniere, (Deorowicz & Ciura, 2005) proposent des re-
seaux de confusions représentés par des automates, ou les alternatives sont issues de modeles de
confusion graphiques supposés modéliser les causes d’erreurs. On se rend bien compte avec un
corpus tel que celui que nous avons recueilli que ces modeles génériques peuvent rapidement
prendre des proportions considérables. (Spooner, 1998), toujours en partant de l’idée qu’une
erreur commise par un dyslexique ne se différencie que par son niveau de gravité, propose
des modeles spéciﬁques a chaque utilisateur. Le correcteur qu’il implémente a l’aide de ces
modeles obtient des performances comparables a celles des correcteurs orthographiques grand
public. Enﬁn, (Toutanova & Moore, 2002) propose une approche qui combine des modeles de
lettres et de phonemes sur les mots, en se basant sur les approches probabilistes de canal bruité
introduites par (Brill & Moore, 2000). L’ensemble de ces systemes permettent de corriger des
mots hors d’un lexique mais ne tiennent pas compte des homophones. (Pedler, 2001) propose
une détection de telles erreurs a l’aide de contextes syntaxiques et sémantiques, sur la base
d’ensembles de confusion.

Cependant toutes ces applications fonctionnent sur le postulat que les séquences de mots sont
correctement identiﬁables, et que les erreurs sont isolées (pour les systemes utilisant les in-
formations syntaxiques et sémantiques notamment). Cependant, comme le montre l’analyse de
notre corpus, un traitement au niveau de la phrase s’impose. La majorité des erreurs étant de
nature graphémique et non phonétique, cela suggere un traitement phonétique au niveau de
la phrase entiere. Cela leve a la fois le probleme de la segmentation en mots et celui des ho-
mophones. Les outils de la reconnaissance automatique de la parole offrent des performances
intéressantes en se fondant sur des modeles de langage.

3.1 Combinaison d’alternatives graphémiques et phonologiques pour l’in-
terprétation

Une fois oralisées, la plupart des phrases de notre corpus deviennent compréhensibles et inter-
prétables par des étres humains. A partir de ce constat, nous avons émis l’idée d’un systeme
automatique fonctionnant sur ce principe, en enchainant une phonétisation de la phrase et une
transcription du signal ainsi généré. En pratique le passage par un signal audio n’est pas neces-
saire, on peut se contenter d’un passage par une séquence de phonemes en sortie du phonétiseur
et en entrée du systeme de reconnaissance. Le phonétiseur s’appuie sur un ensemble de regles
de conversion grapheme—phonemes ainsi que sur un lexique phonétisé de la langue. Le systeme
de reconnaissance s’appuie sur un modele de langage ainsi qu’un lexique phonétique pour pro-
duire plusieurs hypotheses de transcription, dont le contenu verbal se limite au lexique utilisé.

266

Réécriture de phrases dysorthographiées

(SITES ICSN .
INITIALE

Correcteur orthographique :Aspell

 
     
   
  

  

Graphe
d‘hypothéses
de mots

   
    

 
     
 
  
    
   

  

Lexique
phonétique

Régles de
conversion

——> Phonétiseur : LIA_Phon

Graphe de

honémes

extension ‘_I Matricelde
confusion

 
      

 

raphe de
phonémes
étendu

 

     

Transcription :
FSM compose

QUESTIONS
i REECRITES

Transducteur :
lexique phonétique

Accepteur : modéle
de langage

aj

FIG. 1 — Etapes de la réécriture d’une question : état initial et ﬁnal, representations interme-
diaires, outils pour les transitions entre les representations, données utilisées par ces outils

En pratique, nous nous sommes rendus compte qu’en se contentant d’une unique sequence de
phonemes correspondant a la phrase, nous perdions trop d’informations. Ainsi les confusions
phonétiques (entre les voyelles ouvertes et fermées notamment) n’étaient pas prises en compte.
Il faut donc construire un graphe de phonemes et non pas une sequence de phonemes. D’autre
part, les omissions et les inversions de lettres ne peuvent pas étre traitées si l’on s’en tient
aux regles de conversion, et générer toutes les possibilités de ce type (en générant des arcs
supplémentaires dans le graphe de phonemes) risquerait d’apporter trop de confusions. Une
solution a cela est de générer un graphe d’hypotheses de mots qui représente la séquence écrite,
puis de phonétiser toutes les phrases issues de ce graphe de mots aﬁn de générer un graphe de
phonemes plus complet. Les hypotheses de mots peuvent étre obtenues a l’aide d’un correcteur
orthographique, la plupart se basant sur des distances d’édition. Le graphe de la ﬁgure 1 illustre
ce processus.

Dans les graphes représentant la phrase aux étapes intermédiaires, les arcs portent les couts
de transition associés aux phonemes ou aux mots qu’ils portent également, et les noeuds sont
les étapes qui séquencent la phrase. Ainsi les différentes phrases hypotheses graphiques ou
phonétiques ont un cout associé correspondant a la somme des couts de transition du chemin
emprunté. Le chemin correspondant exactement a ce qui a été écrit doit avoir un cout nul, et
plus on s’en écarte plus le coﬁt doit étre important.

On attribue un poids Wg aux mots altematifs H (hypotheses graphémiques) proposes par le
correcteur orthographique :

W9(H) = f(d(Ha 1)), (1)

267

Laurianne SITBON, Patrice BELLOT, Philippe BLACHE

ou f est une fonction de normalisation de la distance d(H , I ) entre l’hypothese proposée et le
mot initialement écrit. Cette distance peut étre fournie par le correcteur, ou calculée a posteriori
(distance d’édition par exemple).

On attribue un poids Wp aux alternatives phonétiques H (hypotheses phonétiques) obtenues a
l’aide d’une matrice de confusion :

W1>(H) = y(m(H7 1)) (2)

oil g est une fonction de normalisation d’une distance m(H , I ) entre le phoneme alternatif et le
phoneme initial. Cette distance peut faire partie intégrante de la matrice de confusion.

3.2 Mise en application

Le cadre théorique et applicatif proposé par les machines a états ﬁnis (FSM) (Mohri et al.,
2002) pour la reconnaissance automatique de la parole correspond a nos besoins de represen-
tations intermédiaires en graphes, a travers leur implémentation dans le AT&T FSM Toolkit
(Mohri et al., 1997). En e1°fetl’implémentation de modeles de langages dans le formalisme des
automates telle que proposée par (Allauzen & Mohri, 2005) avec la bibliotheque grm permet
de les utiliser pour décoder un automate construit a partir du graphe de phonemes étendu, a
condition de le coupler avec un transducteur permettant de faire correspondre des séquences de
phonemes a des mots écrits. Il s’agit alors de rechercher les meilleurs chemins en fonction des
coﬁts de transition associés dans le graphe composé des hypotheses phonétiques, du modele de
langage et du transducteur déduit du lexique phonétique. Le modele de langage est appris sur
un mois d’articles du journal Le Monde disponibles dans le corpus de la campagne EQUER.

koman/0 sael/0

       
 
    
 

Bastia/0.1
bat—ia/0.1

FIG. 2 — Graphe de mots pour la phrase koman sapel le mer de batia

Les hypotheses graphémiques permettant de générer le graphe de mots sont obtenues a l’aide
du correcteur orthographique libre GNU ASPELL 2. En mode badspellers, il utilise a la fois des
distances de Levenshtein (distance d’édition, égale au nombre minimal de caracteres qu’il faut
supprimer, insérer, ou remplacer pour passer du mot écrit aux mots du lexique) et des distances
phonologiques (distance d’édition basée sur les phonemes) pour proposer des alternatives au
mots rencontrés hors de son lexique. Ce correcteur montre de bonnes performances par rapport
aux autres outils commerciaux et libres grand public 3. La ﬁgure 2 montre un exemple de graphe
de mots ainsi construit. La phonétisation est effectuée a l’aide de l’outil LIA_phon (Bechet,
2001), qui dispose a la fois d’un lexique phonétique de 80 000 mots et d’un systeme de 1996
regles de conversions ordonnées des plus générales aux plus exceptionnelles. La combinaison

zhttp : //aspell . sourceforge .net
3http : //aspell .net/test/

268

Réécriture de phrases dysorthographiées

de ces deux ressources rend la phonétisation robuste, ce qui est essentiel compte tenu des de-
gradations orthographiques qui peuvent étre rencontrées. La matrice de confusion pour obtenir
le graphe de phonemes étendu contient uniquement les confusions entre les voyelles ouvertes
et fermées. Par la suite elle pourra étre étendue a l’aide de modeles de confusion phonétiques
appris sur un grand corpus. La ﬁgure 3 illustre le graphe de phonemes étendus correspondant
au graphe de mots de la ﬁgure 2.

 

FIG. 3 — Graphe de phonemes étendu de la phrase koman sapel le mer de batia

Phrase Score
comment s’appelle le maire de bail £1 522848701
comment s’appelle le maire de bahia 54,6559029
comment s’appe11e le maire de bastia 54,8422737

TAB. 2 — Réécritures les plus probables de koman sapel le mer de batia

Les fonctions de coﬁt normalise associées aux alternatives graphémiques ou phonétiques des
equations (1) et (2) ont été établies de maniere empirique avec les valeurs suivantes :

f<d<H. 1)) : { 333;; , <3)
g<m<H.I>> ={ Sffjfgi I <4)

Ainsi la recherche du meilleur chemin dans le graphe ﬁnal composé du graphe d’hypotheses
phonétiques, de l’accepteur du modele de langage et du transducteur du lexique phonétique
prend en compte les coﬁts de transition issus de chacun des automates, et permet d’affecter
des scores a tous les chemins. Le tableau 2 représente les trois hypotheses les plus probables,
qui correspondent aux chemins de coﬁt minimal dans le graphe de la ﬁgure 3, et les coﬁts de
chacune de ces hypotheses. Dans ce cas, l’hypothese attendue est la troisieme et son score est
proche des deux premieres. Les phrases improbables ont des scores au dela de 100.

4 Evaluation

Pour l’évaluation, nous avons constitué une référence de la meme maniere que l’on transcrit ma-
nuellement les textes audio pour tester la reconnaissance : nous avons effectué une transcription

269

Laurianne SITBON, Patrice BELLOT, Philippe BLACHE

manuelle des phrases tapées par les enfants de maniere a s’approcher au mieux de leur intention.
Il n’y a pas d’ambigu'1'tés dans les choix de transcription puisque l’on connait par avance l’objet
des questions. La plate forme d’évaluation des outils de reconnaissance de la parole SCTK 4
inclut l’outil SCLITE qui implémente un algorithme de programmation dynamique pour calcu-
ler des taux d’erreurs mots dans le meilleur des cas entre une phrase de référence et la phrase
correspondante qui peut contenir plusieurs hypotheses (représentées par un graphe de mots), en
prenant en compte les insertions, omissions et les substitutions.

Dans le cadre d’une réécriture en entrée d’un systeme de recherche d’information, il n’est pas
nécessaire que tous les mots de la question soient corrects ni qu’ils soient bien accordés. En
effet la plupart des systemes effectuent en premier lieu une lemmatisation et un ﬁltrage des re-
quétes, c’est a dire que les mots outils sont retirés et les mots ﬂéchis sont ramenés a leur forme
de base. Par exemple la phrase Comment s ’appellent le maires des Bastia sera traitée a l’iden—
tique de Comment s ’appelle le maire de Bastia via la phrase lemmatisée Comment se appeller
maire Bastia. Ainsi nous proposons pour l’évaluation de comparer les versions lemmatisées des
phrases de références et des phrases réécrites. De plus en accord avec un modele étendu pour
les hypotheses de la requéte en entrée des systemes, l’évaluation peut prendre en compte par
exemple les trois premieres hypotheses du systeme de réécriture, ou uniquement la premiere
hypothese. Les hypotheses foumies par le systeme de combinaison étant indépendantes, dans le
cas de l’évaluation des trois premieres hypotheses c’est le score de la phrase proposée la plus
proche de la référence qui sera retournée.

Aﬁn de comparer les performances de la combinaison phonétique et graphémique avec l’uti—
lisation d’un correcteur orthographique pour la réécriture, nous avons évalué un systeme de
réécriture basé uniquement sur les hypotheses foumies par Aspell, qui correspondent en réalité
aux graphes de mots tel que celui de la ﬁgure 2. Dans ce cas, l’évaluation des trois premieres
hypotheses correspond a l’évaluation du chemin le plus proche de la référence.

Le tableau 3 contient les résultats de l’évaluation par SCLITE des phrases d’origine (Initial),
des premieres hypotheses du systeme graphémiques (Asp 1) et du systeme de combinaison
(FSM 1), ainsi que des trois premieres hypotheses foumies par ces systemes (Asp 3 et FSM 3).
L’évaluation est effectuée selon deux criteres différents : le taux d’erreurs mots prend en compte
a la fois les insertions, substitutions et omissions de mots, il faut le minimiser; le pourcentage
de phrases correctes constitue un apercu des cas ou l’on est certain que le systeme aura la
possibilité de répondre, étant donné qu’il contient les meme informations que la phrase de
référence (il contient également des informations bruitées dans le cas ou l’on considere plusieurs
hypotheses de réécriture), il faut le maximiser. Les résultats pour les trois premieres hypotheses

Mesure Initial Asp 1 Asp 3 FSM 1 FSM 3
Taux d’erreur 51 36 31 23 20
% phrases correctes 5 13 19 43 46

TAB. 3 — Taux d’erreur et pourcentage de phrases identiques a la référence apres lemmatisation
et ﬁltrage sur les phrases tapées initialement ou réécrites a l’aide de Aspell (Asp) ou de notre
systeme (FSM), si l’on considere la premiere ou les trois premieres hypotheses.

montrent que si l’amélioration en terme de taux d’erreurs est déja importante dans l’absolu (on
le divise par 2,5 par rapport a l’initial), elle l’est aussi par rapport a un correcteur orthographique
performant (le taux d’erreur est 1,5 fois plus bas). Les résultats en termes de taux d’erreurs sont

4http : //www . ni st . gov/ speech/tools

270

Réécriture de phrases dysorthographiées

également probants si l’on ne considere que la premiere hypothese du systeme par combinaison,
ce qui laisse a penser que l’ajout de bruit qu’apporterait des hypotheses multiples sera peut étre
plus néfaste que la perte engendrée par la conservation d’une seule hypothese. Cela est conﬁrmé
par les résultats au niveau des phrases. En effet, on atteint 43 % de phrases identiques a la
référence apres ﬁltrage et lemmatisation de la premiere hypothese FSM, alors qu’il n’y en avait
que 5 % a l’origine et qu’on atteint moins de 20 % avec Aspell. La difference avec l’évaluation
des trois premieres hypotheses FSM montre que la suggestion correcte se trouve en seconde ou
troisieme position seulement dans de rares cas.

Les résultats obtenus par les premieres hypotheses du systeme de réécriture par combinaison
sont tres bons d’autant qu’il n’y a pas de degradation des parties de phrases déja correctes, et il
est intéressant d’observer leur repartition en fonction des individus et des themes abordés (les
themes étant les questions d’origine). Cette repartition consignée dans le tableau 4 montre que
si les variations existent entre les individus, a part pour 1 et 4, elles ne sont pas tres signiﬁcatives
étant donné qu’elles s’appliquent sur cinq exemples au maximum. La repartition des résultats
par theme montre en revanche une nette difference, et l’on remarque notamment que les themes
de questions 1 et 2 maintiennent des taux d’erreurs importants et que le systeme ne parvient
a une phrase lemmatisée identique a la référence dans aucun cas. La raison de ces erreurs est
que les noms propres associés a ces questions ne se trouvent ni dans le lexique phonétique ni
dans le modele de langage et sont par conséquent impossibles a proposer dans les hypotheses.
Cela suggere que les performances du systeme par combinaison de processus graphémiques et
phonétiques pourront encore étre améliorés par un enrichissement dynamique des ressources, ou
par un enrichissement statique se basant sur l’ensemble du corpus sur lesquelles les questions
sont posées. En effet le modele de langage a ici été appris sur un sous ensemble du corpus
EQUER, et on peut imaginer y ajouter les phrases contenant des mots inconnus du lexique et
du modele initial.

Taux d’erreur Taux % phrases

Pers initial d’erreur correctes Taux (Yerreur Taux % phrases
1 36 9 75 Theme initial d’erreur correctes
2 67 39 40 1 58 47 0
3 49 18 40 2 52 42 0
4 50 30 20 3 40 0 100
5 73 12 6° 4 43 17 62
6 30 27 40 5 65 11 57
7 46 21 40
8 60 30 50

TAB. 4 — Distribution des performances de notre systeme sur la premiere hypotheses proposée,
par personne (Pers) ou par theme de question, selon les mesures de taux d’erreur mot et de
pourcentage de phrases identiques a la correction, par rapport au taux d’erreur mot initial.

5 Conclusion

Les performances obtenues par un systeme combinant des aspects graphémiques et phonétiques
au niveau de la phrase entiere permettent de proposer des réécritures qui multiplient par 8 le
nombre de questions correctes une fois lemmatisées, et donc d’autant les performances d’un
systeme de questions réponses pour des questions tapées par des enfants dyslexiques. L’évalua—
tion des phrases ﬁltrées et lemmatisées montre que l’on peut faire descendre le taux d’erreurs

271

Laurianne SITBON, Patrice BELLOT, Philippe BLACHE

de 51 % a 23 % en considérant uniquement la premiere hypothese, alors qu’un correcteur or-
thographique performant ne permet de descendre qu’a 36 %. Une analyse en profondeur des
erreurs résiduelles montre qu’il est encore possible d’améliorer nettement les performances a
l’aide de modeles de langages et de lexiques plus adaptés, soit plus complets soit dynamiques.

Références

ALLAUZEN C. & MOHRI M. (2005). The design principles and algorithms of a weighted
grammar library. International Journal of Foundations of Computer Science, 16(3), 403-421.
AYACHE C., GRAU B. & VILNAT A. (2006). Equer : the french evaluation campaign of ques-

tion answering system equer/evalda. In 5th international Conference on Language Resources
and Evaluation (LREC 2006), p. 1 157-1 160, Genoa, Italy.

BECHET F. (2001). Lia_phon — un systeme complet de phonetisation de textes. Traitement
Automatique des Langues (TA.L. ), 42(1).

BRILL E. & MOORE R. C. (2000). An improved error model for noisy channel spelling
correction. In Proceedings of the 38th Annual Meeting of the ACL, p. 286-293.

DEOROWICZ S. & CIURA M. G. (2005). Correcting spelling errors by modelling their causes.
International journal of applied mathematics and computer science, 15(2), 275-285.
GILLARD L., BELLOT P. & EL—BEZE M. (2005). Lelia a equer (campagne technolangue des
systemes questions—réponses). In Actes de TALN’05, Dourdan.

GILLARD L., SITBON L., BELLOT P. & EL—BEZE M. (2006). Dernieres evolutions de squa-
lia, le systeme de questions/reponses du lia. Traitement Automatique des Langues (TAL).
GILLON G. T. (2004). Phonological Awareness— From Research to Practice. Guilford Press.
JAMES A. & DRAFFAN E. (2004). The accuracy of electronic spell checkers for dyslexic
learners. PATOSS bulletin.

LETE B., SPRENGER—CHAROLLES L. & COLE P. (2004). Manulex : A grade—level lexical
database from french elementary—school readers. Behavior Research Methods, Instruments,
and Computers, 36, 156-166.

LOOSEMORE R. P. W. (1991). A neural net model of normal and dyslexic spelling. In
International Joint Conference on Neural Networks, volume 2, p. 231-236, Seattle, USA.
MOHRI M., PEREIRA F. C. N. & RILEY M. (2002). Weighted ﬁnite—state transducers in
speech recognition. Computer Speech and Language, 16(1), 69-88.

MOHRI M., PEREIRA F. C. N. & RILEY M. D. (1997). At&t fsm librarytm — ﬁnite—state
machine library.

PEDLER J. (2001). The detection and correction of real—word spelling errors in dyslexic text.
In Proceedings of the 4th Annual CLUK Colloquium.

SPOONER R. (1998). A spelling checkerfor dyslexic users : user modellingfor error recovery.
PhD thesis, Human Computer Interaction Group, Department of Computer Science, University
of York, Heslington, York,.

TOUTANOVA K. & MOORE R. C. (2002). Pronunciation modeling for improved spelling
correction. In Proceedings of the 40th annual meeting of ACL, p. 144-151, Philadelphia.

272

