TALN 2007, Toulouse 5–8 juin 2007 
Traduction, restructurations syntaxiques 
et grammaires de correspondance
Sylvain KAHANE
Modyco, Université Paris 10 - Nanterre & CNRS 
sk@ccr.jussieu.fr
http://www.kahane.fr
Résumé. Cet article présente une nouvelle formalisation du modèle de traduction par 
transfert de la Théorie Sens-Texte. Notre modélisation utilise les grammaires de 
correspondance polarisées et fait une stricte séparation entre les modèles monolingues, un 
lexique bilingue minimal et des règles de restructuration universelles, directement associées 
aux fonctions lexicales syntaxiques. 
Abstract. This paper presents a new formalisation of transfer-based translation model of 
the Meaning-Text Theory. Our modelling is based on polarized correspondence grammars 
and observes a strict separation between monolingual models, the bilingual lexicon and 
universal restructuring rules, directly associated with syntactic lexical functions. 
Mots-clés : traduction automatique, paraphrase, restructuration syntaxique, TST (Théorie 
Sens-Texte), grammaire de dépendance, fonction lexicale, lexique bilingue, GUP (Grammaire 
d’Unification Polarisée), grammaire de correspondance, grammaires synchrones.
Keywords: machine translation, paraphrase, syntactic restructuring, MTT (Meaning-Text 
Theory), dependency grammar, lexical function, bilingual lexicon, PUG (Polarized 
Unification Grammar), correspondence grammar, synchronous grammars. 
1 Introduction
Cet article s’intéresse à la modélisation des restructurations syntaxiques dans un système de 
traduction par transfert. L’architecture que nous considérons a été introduite dès les premiers 
travaux en traduction automatique [TA] (Kulagina & Mel’þuk 1967) et reprise par différents 
systèmes comme la plateforme Etap-2 (Apresian et al. 2003), le système TransLex (Nasr et
al. 1997, Lavoie et al. 2000) ou le projet Eurotra (Arnold & des Tombes 1987, Danlos & 
Samvelian 1992). Cette architecture se caractérise par une réduction au minimum du lexique 
bilingue ; les règles qui permettent les restructurations sont universelles et séparées des 
grammaires monolingues.  
Notre contribution se situe uniquement à un niveau théorique et formel. Les exemples que 
nous étudions sont très bien connus (Tesnière 1959 (chapitres sur la métataxe), Lindop & 
Tsujii 1993, Dorr 1994)  et notre travail n’a fait l’objet d’aucune implémentation. Il nous 
123
Sylvain KAHANE
semble néanmoins que même si la plupart de ces phénomènes sont considérés dans de 
nombreuses études, il est encore possible d’améliorer la modélisation des traductions mettant 
en jeu de telles restructurations syntaxiques. Bien que de nombreux systèmes à transfert aient 
été développés, peu de travaux proposent un formalisme propre pour l’écriture du module de 
transfert. La plupart des systèmes utilisent processus de transfert ad hoc basé sur de la 
réécriture d’arbre et des transformations d’arbres. Les formalismes les plus achevés que je 
connaisse utilisent des grammaires synchrones (Abeillé et al. 1990, Nesson et al. 2006 ou 
Ding & Palmer 2005), mais de telles architectures n’opèrent pas une séparation forte entre 
lexique bilingue et grammaires monolingues, puisque ce sont les régles des grammaires 
monolingues qui sont alignées. 
Notre modélisation s’inscrit dans le cadre de la Théorie Sens-Texte [dorénavant TST] 
(Žolkovskij & Mel’þuk 1967, Mel’þuk 1988a), laquelle théorie linguistique a d’ailleurs été 
initialement élaborée dans la perspective de TA. La modélisation des restructurations en TST 
a été traitée en détail dans Mel’þuk 1988b et plus récemment dans Mel’þuk & Wanner à 
paraître. La formalisation que nous proposons, utilisant les grammaires de correspondance 
polarisées développées dans Kahane 2004 et Kahane & Lareau 2005 nous semble à la fois 
plus simple, plus rigoureuse et plus aboutie. 
Nous commencerons par présenter, dans la Section 2, la notion centrale d’unité significative, 
une nouvelle définition de la structure syntaxique profonde et le principe de la traduction par 
commutation d’unités significatives. La Section 3 sera consacrée aux restructurations 
syntaxiques et au lexique bilingue dont on a besoin en conséquence.  Les règles de 
restructuration et la grammaire de correspondance polarisée qui les met en jeu seront 
introduites à la Section 4. La Section 5 présentera le problème des restructurations multiples 
et l’algèbre des fonctions lexicales syntaxiques. Nous finirons avec le problème classique des 
verbes de mouvement à la Section 6. 
2 Traduction, unités significatives, structure syntaxique profonde 
Traduire, c’est exprimer à peu près le même sens dans une autre langue. Dans la quasi-totalité 
des cas, il est possible d’obtenir une traduction convenable en remplaçant chaque unité 
significative de l’énoncé dans la langue cible par une unité significative de la langue source 
exprimant un sens similaire (et a priori rarement identique, d’où l’impossibilité de trouver une 
interlingua satisfaisante, même pour un unique couple de langues). En fait, les seuls cas où 
ceci n’est pas possible sont les cas où l’une des unités significatives de l’énoncé source ne 
peut pas être traduit de façon satisfaisante, cas qui échappent pour l’instant à toute tentative 
de traduction automatique. 
Les unités significatives [US] (Martinet 1960 : chap. 4 ; Ducrot 1995) sont les signes 
linguistiques indécomposables dans leur signifié1 : elles se répartissent en unités lexicales (y 
compris les locutions), unités grammaticales et constructions (au sens des grammaires de 
construction ; Goldberg 1995). Les US sont les unités de choix ; par exemple dans l’énoncé 
La moutarde me monte au nez, au sens de ‘Je sens la colère m’envahir’, il y a 4 choix faits par 
le locuteur et autant d’unités significatives : la locution LA MOUTARDE MONTER AU NEZ , le 
pronom MOI (sous sa forme atone me) qui est l’unique actant de cette locution, le temps 
1  Les signes linguistiques indécomposables dans leur signifiant sont les morphes.  
124
Traduction et restructurations syntaxiques 
présent et la construction déclarative (nous ne considérerons pas cette US dans la suite, mais 
elle est bien réelle et s’oppose par exemple à la construction interrogative). 
Bien que la structure syntaxique profonde [SSyntP] soit présentée dans de nombreuses études 
en TST (Mel’þuk 1988a), elle nous semble devoir faire l’objet d’une meilleure définition et de 
quelques aménagements. La SSyntP d’un énoncé est la structure qui indique comment les US 
de cet énoncé se combinent. Elle peut être vue comme la structure de dérivation de l’interface 
syntaxe-sémantique (Kahane 2003). La syntaxe de surface [SyntS] impose une structure 
hiérarchique, squelette sur lequel nous indiquerons les numéros différenciant les différents 
actants. Relations syntaxiques de surface, régimes et accords n’apparaissent pas dans la 
SSyntP et peuvent être recalculés à partir du lexique et de la grammaire. Les unités lexicales 
[UL] (que nous notons en petites capitales, en les faisant suivre de leur partie du discours 
[pdd]) occupent les nœuds de l’arbre SyntP. Les unités grammaticales [UG] sont indiquées en 
indice de l’UL avec laquelle elles se combinent. Une des difficultés pour la SSyntP est que les 
US peuvent se combiner différemment au niveau sémantique [Sém] et syntaxique. Or la 
SSyntP, qui sert justement d’interface entre Sém et SyntS, se doit d’encoder simultanément 
les deux. Prenons l’exemple d’un verbe à montée comme SEMBLER dans Max semble dormir.
Au niveau sémantique, en raison de la synonymie avec Il semble que Max dorme, on peut 
affirmer que ‘sembler’ n’a qu’un argument qui est ‘dormir’, qui a lui-même pour argument 
‘Max’. Par contre, au niveau syntaxique, MAX est le sujet du verbe SEMBLER et pas celui de 
DORMIR (d’où la métaphore de la « montée » du sujet potentiel de DORMIR en sujet de 
SEMBLER). Dans la SSyntP, nous indiquerons donc que SEMBLER a deux actants, que nous 
numérotons 1 et 2, mais que le 1er actant est « additionnel », ce que nous notons par un +, 
c’est-à-dire qu’il n’apparaît qu’en SyntS. Par ailleurs, nous indiquons, par un exposant sur la 
pdd (V1), que le 1er argument de DORMIR n’est pas réalisé comme actant de DORMIR et, par un 
1 en exposant sur la dépendance entre son gouverneur et lui (21), qu’il est réalisé comme 1er
actant de son gouverneur. 
‘sembler’ SEMBLER:Vprés SEMBLERind,prés,3,sg
1 1+ 21 suj comp 
1
‘Max’ ‘dormir’ MAX:N DORMIR:V MAX DORMIRinf
Fig. 1 Les structures Sém, SyntP et SyntS de Max semble dormir
En remplaçant dans un énoncé, une US par une US équivalente (c’est-à-dire ayant à peu près 
le même sens), on obtient une paraphrase. Une traduction sera obtenue en commutant 
simultanément toutes les US d’un énoncé de la langue source par des US de la langue cible 
équivalentes2. Lorsque chaque US de l’énoncé source est traduite par une US de construction 
équivalente, la traduction est particulièrement simple : les deux énoncés ayant exactement la 
même SSyntP. Nous illustrons par la traduction anglais-français suivante : 
2  Nous laissons de côté la question des collocatifs, par ailleurs fort bien traitée dans le cadre de TST. Un 
collocatif est une UL dont le choix est lexicalement contraint par une autre UL, appelée la base de la 
collocation. Par exemple pour traduire gros fumeur, il faut savoir que GROS est un collocatif de FUMEUR. Le 
lexique du français devra donc indiquer que Magn(FUMEUR) = GROS, où Magn est la fonction lexicale qui 
associe à une base un intensifieur. Pour une traduction en anglais, on traduira FUMEUR par SMOKER et on 
consultera le lexique de l’anglais pour connaître Magn(SMOKER) : T(gros fumeur) = T(FUMEUR  Magn) = 
T(FUMEUR)  T(Magn) = SMOKER  Magn = heavy smoker.
125
Sylvain KAHANE
(1) a. He slept.
b. Il a dormi.
T(SLEEP:Vpe (SLEEP):VT(perf DORMIR:Vpassé-c1 )rf T{ 1 { 1
HÉ:Nsg T(HÉ):NT(sg) LUI:Nsg
Cette traduction est réalisée en deux étapes. La première étape modélise notre postulat : la 
traduction d’un énoncé peut être réalisé en traduisant chaque US séparément. La deuxième 
étape commute chaque US avec une de ses traductions possibles en utilisant le lexique 
bilingue anglais-français : 
LE-F = (SLEEP:V, DORMIR:V)   TF-E(SLEEP) = DORMIR
(HE:N, LUI:N)    TF-E(HE) = LUI
(:Vperf, :Vpassé-c)    TF-E(perf) = passé-c 
(:Nsg, :Nsg)    TF-E(sg) = sg 
Le lexique bilingue (colonne de gauche) a pour ces cas « simples » la forme d’une liste de 
couples d’unités significatives qui sont la traduction l’une de l’autre. Autrement dit, dire que 
(SLEEP:V, DORMIR:V) est dans le dictionnaire English-Français revient à dire que TE-F(SLEEP)
= DORMIR ou que TF-E(SLEEP) = DORMIR, où TE-F et TF-E sont des fonctions de traduction3.
3 Restructurations et lexique bilingue 
Considérons les exemples classiques suivants : 
(2) a. I miss you.
b. Tu me manques.
(3) a. Ich schwimme gern. (litt. je nage volontiers) 
b. J’aime nager.
(4) a. Zoe needs a book.
b. Zoé a besoin d’un livre.
Pour la traduction (2), on doit non seulement indiquer que MISS et MANQUER sont la traduction 
l’un de l’autre, mais aussi qu’une conversion des actants est opérée. Pour (3), le lexique 
allemand-français devra indiquer que GERN est un adverbe4 dont le gouverneur verbal 
correspond au deuxième actant de AIMER, tandis que le sujet de ce gouverneur verbal 
correspond au sujet de AIMER. Nous pouvons modéliser cela de deux façons : soit en 
indiquant les diathèses dans le lexique bilingue (à la Nasr et al. 1997), soit en exprimant ce 
changement de diathèse par une fonction lexicale (à la Mel’þuk & Wanner 2006). Pour la 
diathèse, nous utilisons les notations proposées par Kahane & Polguère 2001 pour l’encodage 
explicite des fonctions lexicales : [x,y] désigne la liste des actants par ordre de saillance 
croissante (x est donc le premier actant ; pour un verbe c’est le sujet). Pour un Adj ou un Adv, 
3  TE-F et TF-E ne sont pas réellement des fonctions, car la correspondance bilingue est en fait multivoque. Par 
ailleurs, les dictionnaires bilingues ne sont généralement pas considérés comme symétriques. Nous pensons 
pour notre part qu’ils doivent l’être et que le fait qu’une traduction dans un sens soit plus utile que dans 
l’autre provient d’informations monolingues sur l’usage des unités significatives en correspondance.  
4  Plus précisément, GERN est ce que nous appelons un Adv•, c’est-à-dire un Adv qui contrôle le sujet de son 
gouverneur et a donc deux arguments sémantiques. 
126
Traduction et restructurations syntaxiques 
le premier « actant » est en fait le gouverneur syntaxique, ce que nous signalons par le 
symbole ^ (à lire comme une flèche vers le haut). 
 (MISS:V[1,2], MANQUER:V[2,1])  TE-F(MISS) = Conv12(MANQUER)
(GERN:Adv•[2[1]^], AIMER:V[1,2])  TD-F(GERN) = Adv12(AIMER)
(NEED:V, BESOIN:N)    TE-F(NEED) = V0(BESOIN)
Conv12 effectue la conversion des actants 1 et 2. Adv12 adverbialise son mot-clé : le 2 en 
indice indique que cet Adv va modifier le 2ème actant du mot-clé, le 1 en exposant indique 
qu’il contrôle aussi le 1er actant de son gouverneur5. V0 est une verbalisation sans changement 
de diathèse. Pour (4), le lexique bilingue indique que la traduction du verbe NEED n’est pas un 
verbe mais le nom BESOIN et c’est tout ; c’est le lexique du français qui indique par ailleurs 
que ce nom possède le verbe support : Oper1(BESOIN:N) = AVOIR.
Voyons maintenant comment s’effectuent les restructurations nécessaires pour ces trois 
exemples. A chaque fonction lexicale syntaxique est associée une règle de restructuration
(Mel’þuk 1988). Nous utilisons pour écrire ces règles le formalisme des Grammaires 
d’Unification Polarisées [GUP] (Kahane 2004) et plus précisément les grammaires de 
correspondance polarisées (Kahane & Lareau 2005). Trois types d’objets6 sont considérés : 
les nœuds syntaxiques représentés par des ronds, les dépendances syntaxiques entre nœuds 
représentées par des flèches et les liens de correspondance entre nœuds, représentés par des 
traits pointillés assortis d’un losange pour la polarisation. Chaque objet reçoit une polarité 
sous la forme d’une couleur noire ou blanche : les objets noirs sont ceux qui sont manipulés 
par la règle, tandis que les objets blancs expriment des besoins et doivent obligatoirement être 
fusionnés avec un objet noir. La correspondance est achevée lorsque, après fusion, tous les 
objets sont noirs. 
Les règles associées aux fonctions lexicales Conv12 et Adv12 manipulent uniquement des 
dépendances7 : les nœuds syntaxiques, ainsi que les liens de correspondance entre eux sont 
donc blancs et doivent être construits par d’autres règles. La règle pour Oper1 introduit le 
nœud supplémentaire pour le verbe support Oper1 et construit un lien8 (Fig. 2). 
X Conv12(X) X:V V0(X):V Oper1:V
1 2 1 2 1 21 1 MOD1 1 1 21
Adv12(X):Adv• X:N
Fig. 2. Règles de restructuration associées à Conv 112, Adv12 et Oper1
5  Donnons un autre exemple monolingue : Adv12(PRÉCIPITER) = PRÉCIPITAMMENT (Max a précipité son départ
{ Max est parti précipitamment).
6  Par souci de simplification, nous n’avons pas représenté les grammèmes comme des objets, mais il le 
faudrait. Par ailleurs, bien qu’elle l’assure en partie, la grammaire de correspondance n’a pas pour objet de 
vérifier la bonne formation des SSyntP qu’elle met en correspondance. Ceci peut et doit être assuré par une 
grammaire indépendante. Voir Kahane & Lareau 2005 pour l’interfaçage de grammaires de correspondance 
et de grammaires de bonne formation. 
7  Nous notons MOD la relation modificative (plutôt que ATTR comme il est usuel en TST). Il s’agit 
généralement d’une relation prédicative dont le prédicat est le dépendant. Le 1 en exposant indique que le 1er
actant du gouverneur est également un argument du dépendant. 
8  Le fait que V0(X) soit liés à la fois à X et à Oper1 est utile. En effet, un modifieur peut aussi bien aller sur X 
(Max a grand besoin d’un livre) que sur Oper1 (Max a vraiment besoin d’un livre).
127
Sylvain KAHANE
La correspondance entre deux SSyntP s’effectue en combinant les règles de restructuration et 
des règles de copie assurant la copie des unités lexicales, unités grammaticales et 
dépendances qui n’ont pas encore été prise en compte (Fig. 3) 
AIMER:V AIMER:V :Vprés :Vprés 1 1
Fig. 3. Règles de copie pour AIMER, le présent et une dépendance 1 
T(SCHWIMMEN):VT(pres NAGER:Vprés AIMER:Vprés
1 MOD1 { 1 MOD1 { 1 21
T(MAX):N T(GERN):Adv MAX:N Adv12(AIMER):Ad MAX:N NAGER:V
AIMER:V AIMER:V :Vprés :Vprés
X:V :V :V NAGER:V AIMER:Vprés
1 1 1 21 présMOD
MOD = 1 MOD1 1 21
  Adv12(X):Adv
NAGER:V NAGER:V MAX:N Adv
1
2(AIMER) MAX:N NAGER:VMAX:N MAX:N
Fig. 4. La traduction (4) 
La Fig. 4 montre le fonctionnement complet du système sur la traduction (3) : la première 
étape utilise uniquement le lexique bilingue sans modifier la structure ; la deuxième étape 
(détaillée dans la partie basse de la figure) effectue la restructuration. On notera qu’en plus de 
la règle de restructuration associée à Adv12 et des règles de copie une règle permet de créer un 
lien entre deux verbes si l’un des deux est associé à un modifieur de l’autre. Cette règle est 
essentielle pour permettre la copie du temps présent de NAGER sur AIMER. Une telle règle 
revient à autoriser un changement de tête pendant la traduction : le sens lexicalisé comme tête 
de la phrase n’est plus le même9.
Comme on le voit PUG permet de modéliser très simplement la combinaison des règles pour 
une simple fusion des objets noir et blanc (des nœuds, comme des liens de correspondance) et 
offre ainsi un moyen élégant d’écrire des règles de transfert. 
4 Restructurations multiples 
Une des propriétés les plus intéressantes du formalisme est qu’il permet de prendre en compte 
des restructurations multiples simultanées. Nous allons montre ça  sur un exemple 
monolingue (ce qui ne change rien à la question) : 
(5) a. Max a été malade pendant 2 semaines.
b. La maladie de Max a duré deux semaines.
9  Il faudrait indiquer que ce lien est de nature « secondaire », bloquant ainsi le transfert d’actant entre les deux 
têtes. Le formalisme GUP permet aisément ceci en typant différemment les deux liens, à la différence des 
grammaires synchrones (Nesson et al. 2006) où les liens sont encodés par une coïndexation. 
128
Traduction et restructurations syntaxiques 
Pour réaliser, ce paraphrasage deux règles lexicales sont nécessaires : 
MALADE = Adj1(MALADIE)
PENDANT = Adv1(DURER)
La fonction Adj1 indique que MALADE est un Adj qui a le même sens que MALADIE et dont le 
gouverneur est le 1er actant de MALADIE. Idem pour Adv1 (le 2ème actant de DURER devient le 
2ème actant de PENDANT, lequel est une préposition, c’est-à-dire un averbe « transitif »). Par 
ailleurs, nous introduisons la fonction lexicale Pred, qui associe à chaque Adj un verbe 
support, lequel est la copule pour tous les Adj en français : Pred = ÊTRE. La paraphrase est 
réalisée par l’équivalence suivante : 
DURER:Vpasséc Pred:Vpasséc
M 1 2ALADIE:N 1 2
1 MOD
sg,indéf SEMAINE:Nindéf Adv1(DURER):Adv
1 MOD MAX:N Adj1(MALADIE)2
MAX:N SEMAINE:Nindéf
DEUX:Adj 2
DEUX:Adj
Notons enfin que les règles de transfert doivent s’appliquer simultanément : il n’est pas 
possible de changer DURER en PENDANT puis MALADIE en MALADE, car en même temps que 
DURER devient PENDANT, son premier actant qui est un nom (MALADIE) doit devenir un verbe 
(en fait il devient un adjectif, MALADE, translaté en verbe par Pred). Pour ce transfert, quatre 
règles de restructuration vont devoir être agir conjointement. Les trois premières sont les 
règles structurelles associées aux fonctions lexicales Adj1, Adv1 et Pred. Les règles pour Adj1
et Adv1 disent que ce sont des modifieurs dont le gouverneur correspond au 1er actant du mot-
clé ; la règle pour Pred associe à un Adj une tournure verbale dont le 1er actant est le 
gouverneur de l’Adj. La dernière est la règle de changement de tête vu précédemment10.
X:N X:V Pred:V :V :V
1 MOD 1 MOD MOD 1 21 MOD
Adj1(X):Adj Adv1(X):Ad Y:Adj Y:Adj1
Les règles associées à Adj1 et Pred ne vont pas s’appliquer telle quelle. Elles doivent d’abord 
être combinées entre elle pour donner une nouvelle règle permettant le passage direct du N 
MALADIE à la structure Pred+Adj ÊTRE MALADE.
X:N Pred:V X:N Pred:V
1 MOD Һ MOD 1 21  1 1 21
Adj1(X):Adj Y:Adj Y:Adj1 Adj1(X):Adj1
Les règles structurelles et les fonctions lexicales forment ainsi un système algébrique avec 
une opération de composition, que nous notons Һ (Kahane & Polguère 2001). La composition 
10  En changeant de tête syntaxique, on modifie fortement la structure informationnelle de la phrase, la partition 
sujet-verbe correspondant souvent en français à la partition thème-rhème. Une autre raison de la différence 
sensible de sens entre (5)a et b est le fait que le remplacement d’un adjectif par un nom entraîne 
l’introduction d’un nombre et d’une détermination sur ce nom et donc de deux nouvelles unités significatives 
que sont le singulier et le défini.  
129
Sylvain KAHANE
des règles structurelles est assurée par le « recollement » de la partie gauche de la 1ère règle 
sur la 2ème, comme on le voit sur la figure précédente. 
5 Verbes de mouvement 
Les verbes de mouvement représentent un problème classique de traduction  : 
(6) a. Zoe swam accross the river.
b. Zoé a traversé la rivière à la nage.
(7) a. Zoe drove to the hospital.
b. Zoé est allé à l’hôpital en voiture.
(8) a. Max crawled out of the den.
b. Max est sorti de la tanière en rampant.
Comme on le sait, pour reprendre la terminologie de l’article fondateur de Talmy 1976, 
l’anglais est satellite-frame, tandis que le français est verb-frame, c’est-à-dire que l’anglais 
indique la trajectoire du mouvement par un satellite (et la « manière » par le verbe), tandis 
que le français l’indique par le verbe principal (et la « manière » par un circonstanciel). Ceci 
se traduit lexicalement par le fait qu’un verbe comme SWIM ou CRAWL, à la différence de ses 
équivalents français, NAGER et RAMPER, possède un 2ème actant qui est un complément locatif. 
En conséquence, lorsque ce 2ème actant est instancié, le verbe anglais ne peut généralement 
pas être traduit par un verbe français et une restructuration est nécessaire pour attribuer ce 
2ème actant à un autre verbe. C’est ce que fait la règle de la Fig. 5, qui remplace la préposition 
locative Y par la tournure verbale GO Y en même temps qu’elle remplace le verbe de 
mouvement X par un Adv1+ (le fait que X soit un verbe de mouvement assure que 
l’introduction de GO n’ajoute pas de sens). Un Adv1+ peut être exprimé par le gérondif 
(Adv1+(RAMPER) = en rampant). Le + indique que la relation MOD est additionnelle : il n’y a 
pas de relation prédicative entre un Adv+ et son gouverneur ; les deux forment plutôt une 
coprédication. Certains verbes de mouvement possèdent un Adv1+ spécifique : Adv1+(NAGER)
= À LA NAGE , Adv1+(CONDUIRE) = EN VOITURE.
T(SWIM):Vpret T(GO
1 )21 { 1 2 MOD+1T(ACCROSS):Adv
T(MAX):N 2 T(MAX):N T(RIVER):N Adv1+żT(SWIM):Adv•
T(RIVER):Nsg,def TRAVERSER:Vpasséc
{ 1 2 MOD+1
MAX:N RIVIERE:N À LA NAGE :Adv•
T(X):V T(GO Y):V conditions :
Fig. 5. La traduction (6) X est un 
et la règle de restructura- 1 2
1 1 2 MOD+1 verbe de 
tion correspondante. T(Y) :Adv mouvement 2 Adv1+żT(X):Adv• et Y est une
Dorr 1994 argumente qu’un transfert direct est difficilement applicable dans pdréep tleolcsa tcivaes et 
propose une solution utilisant une représentation plus profonde supposée être une interlingua. 
Nasr et al. 1997 propose une solution avec transfert basée décomposition sous-jacente des UL 
130
Traduction et restructurations syntaxiques 
et mettant en jeu un échange des traits sémantiques correspondant à la trajectoire et la 
manière du mouvement. Notre solution est plus simple et notre lexique bilingue contient 
simplement des entrées telles que (GO OUT:V, SORTIR:V), (GO ACROSS:V, TRAVERSER:V), (GO
TO:V, ALLER (à/jusqu’à):V) et la règle de restructuration de la Fig. 5 permet à ces règles de 
s’appliquer dans tous les cas. 
6 Conclusion
L’architecture que nous avons présentée (et qui, rappelons-le, a été proposée dès les années 
60) est particulièrement économique : la plus grande partie des règles utilisées appartiennent 
aux modèles monolingues (en particulier la description des collocations), les restructurations 
sont assurées par des règles universelles et le lexique bilingue est ainsi ramené à une taille 
minimale. Chaque règle de restructuration est ancrée par une fonction lexicale syntaxique qui 
contrôle quand la règle peut être utilisée, c’est-à-dire quand la règle de restructuration peut se 
combiner avec une correspondance entre deux UL modélisée par cette fonction lexicale dans 
les lexiques monolingues ou bilingue. Le formalisme des grammaires de correspondance 
polarisées permet une écriture élégante des règles et un contrôle facile de ce que manipule 
exactement chaque règle. L’implémentation du modèle doit faire l’objet d’études 
supplémentaires.  
Notons qu’il est possible d’effectuer le transfert directement au niveau SyntS (voir par ex. 
Schubert 1987). Mais dans ce cas, on devra se faire correspondre des portions des SSyntS, 
portions qui correspondent en fait à des US avec leur régime. Un tel mécanisme (équivalent 
aux grammaires synchrones à la Ding & Palmer 2005 ou Nesson et al. 2006) revient donc à 
intégrer dans le système de transfert une description de la SyntS des US et rend le 
développement du lexique bilingue extrêmement plus coûteux (d’où le recours à une 
extraction automatique)11.
Remerciements
Je remercie Laurence Danlos, Igor Mel’þuk et Alain Polguère et les trois relecteurs pour leurs 
commentaires sur la version préliminaire de cet article, ainsi que Leo Wanner et Igor Mel’þuk
à nouveau pour les discussions acharnées à propos de leur travail sur le même sujet. 
Références
ABEILLÉ A., SCHABES Y., JOSHI A. (1990) Using Lexicalized TAGs fo Machine Translation, 
Proceedings of COLING, Helsinki, Finland, 1-6. 
APRESIAN J., BOGUSLAVSKY I., IOMDIN L., LAZURSKY A., SANNIKOV V., SIZOV V. & TSINMAN L.
(2003) ETAP-3 Linguistic Processor: a Full-Fledged NLP Implementation of the MTT, Proceeding of 
MTT, Paris, 279-288. 
ARNOLD D., DES TOMBES L. (1987) Basic theory and methodology in Eurotra. In S. Nirenburg (ed.), 
Machine Translation: Theoretical and Methodological Issue, Cambridge University Press, 114-135. 
DING Y., PALMER M. (2005) Machine Translation Using Probabilistic Synchronous Dependency 
Insertion Grammars, Actes de ACL, Ann Arbor. 
11  La question du recours à un modèle statistique, elle, n’est pas remise en cause. Des informations sur la 
fréquence (et les conditions d’utilisation) des US sont nécessaires pour le meilleur ajustement des 
traductions. 
131
Sylvain KAHANE
DANLOS D., SAMVELIAN P. (1992) Translation of the predicative elements of a sentence: category 
switching and aspect, in Proceedings of Fourth International Conference on Theoretical and 
Methodological Issues in Machine Translation, Montréal, Canada. 
DORR B. J. (1994) Machine Translation Divergences: A Formal Description and Proposed Solution, 
Computational Linguistics, 20(4):597-633. 
DUCROT O. (1995) Les unités significatives. In Ducrot O. & J.-M. Schaeffer, Nouveau dictionnaire 
encyclopédique des sciences du langage, Paris : Seuil, 358-365. 
GOLDBERG A. (1995) Constructions. A Construction Grammar approach to argument structure.
Chicago: University of Chicago Press. 
KAHANE S. (2004) Grammaires d’Unification Polarisées, Actes de TALN, Fès, 10 p. 
KAHANE S., LAREAU F. (2005), Grammaire d’Unification Sens-Texte : modularité et polarisation, 
Actes de TALN, Dourdan, 23-32. 
KAHANE S., POLGUÈRE A. (2001) Formal foundations of lexical functions, Actes du Workshop on 
Collocation, ACL, Toulouse, 8 p. 
KULAGINA O.S., MEL’CUK I.A. (1997) Automatic translation: some theoretical aspects and the design 
of a translation system, in A.D Booth (ed.) Machine translation, Amsterdam, 131-171. 
LAVOIE B., KITTREDGE R. KORELSKY T., RAMBOW O. (2000) A Framework for MT and Multilingual 
NLG Systems Based on Uniform Lexico-Structural Processing, Proc. of ANLP/NAACL 2000, Seattle. 
LINDOP J., TSUJII. J. (1993) Complex Transfer in MT: A Survey of Examples. Technical report, num 
91, 5, Center for Computational Linguistics, Manchester, UMIST.  
MARTINET A. (1960) Éléments de linguistique générale, Paris. 
MEL’CUK I. (1988a) Dependency Syntax: Theory and Practice, SUNY. 
MEL’ýUK I. (1988b) Paraphrase et lexique dans la théorie linguistique Sens-Texte — Vingt ans après, 
Revue internationale de lexicologie et lexicographie, Vol. 52/53, pp. 5-50/5-53. 
MEL’CUK I, WANNER L. (2006) Syntactic mismatches in machine translation, Machine Translation,
20:2, 81-138. 
NASR A., RAMBOW O., PALMER M., ROSENZWEIG J. (1997) Enriching Lexical Transfer With Cross-
Linguistic Semantic Features. In Proceedings of the AMTA/SIG-IL 1st Workshop on Interlingua, San 
Diego, CA. Published as New Mexico State University Computing Research Laboratory technical 
report MCCS-97-314. 
NESSON R., SHIEBER S., RUSH A. (2006) Induction of probabilistic synchronous tree-insertion 
grammars for machine translation. Proceedings of the 7th Conference of the Association for Machine 
Translation in the Americas (AMTA), Boston, Massachusetts. 
SCHUBERT K. (1987) Metataxis: Contrastive Dependency Syntax for Machine Translation.
Dordrecht/Providence: Foris 
TALMY L. (1976) Semantic Causative Types. In M. Shibitani (ed.) Syntax and Semantics 6: The 
Grammar of Causative Constructions, Academic Press : N.Y, 43-116. 
TESNIÈRE L. (1959) Éléments de syntaxe structurale, Paris: Klincksieck. 
VIEGAS E. (1997) Mismatches and divergences: the continuum perspective, Proc. of TMI, Santa Fe. 
ŽOLKOVSKIJ A., MEL’ýUK I. (1967) O semantiþeskom sinteze, Problemy Kybernetiki, 19, 177-238. 
[trad. franç. : 1970, T.A. Information, 2, 1-85.] 
132
