TALN 2007, Toulouse, 5–8 juin 2007
Méthodes d’alignement des propositions :
un défi aux traductions croisées
Yayoi NAKAMURA-DELLOYE
Université Paris 7 – LATTICE
1 rue Maurice Arnoux 92120 Montrouge
http://www.lattice.cnrs.fr
yayoi@free.fr
Résumé. Le présent article décrit deux méthodes d’alignement des propositions : l’une
basée sur les méthodes d’appariement des graphes et une autre inspirée de la classification as-
cendante hiérarchique (CAH). Les deux méthodes sont caractérisées par leur capacité d’aligne-
ment des traductions croisées, ce qui était impossible pour beaucoup de méthodes classiques
d’alignement des phrases. Contrairement aux résultats obtenus avec l’approche spectrale qui
nous paraissent non satisfaisants, l’alignement basé sur la méthode de classification ascendante
hiérarchique est prometteur dans la mesure où cette technique supporte bien les traductions
croisées.
Abstract. The present paper describes two methods for clauses alignment. The first one
uses a graph matching approach, while the second one relies on agglomerative hirerarchical
clustering (AHC). Both methods are characterized by the fact they can align cross translations,
which was impossible for previous classic sentence alignment methods. Though the results
given by the spectral method are unsatisfactory, the method based on AHC is very promising.
It handles correctly cross translations.
Mots-clés : alignement des corpus parallèles, appariement de graphes, classification as-
cendante hiérarchique, proposition syntaxique, mémoire de traduction, linguistique contrastive.
Keywords: parallel corpora alignment, graph matching, agglomerative hierarchical clus-
tering, syntactic clause, translation memory, contrastive linguistics.
1 Introduction
L’alignement des propositions consiste en la mise en correspondance des propositions syn-
taxiques avec leurs traductions dans des textes parallèles. Les corpus parallèles alignés au ni-
veau des propositions pourraient être des ressources profitables dans beaucoup de domaines tels
que la traduction automatique ou la traduction assistée par ordinateur (TAO), ainsi que pour les
recherches en linguistique contrastive. En dépit de cet intérêt notable, peu de travaux sur l’ali-
gnement des propositions ont été réalisés et les quelques méthodes proposées sont semblables
à celles pour l’appariement des phrases. Or l’alignement des propositions entre deux langues
relativement différentes sur tous les plans, telles que la paire français-japonais, n’est pas réa-
lisable par la simple application d’une méthode d’alignement des phrases. Nous avons donc
223
Yayoi NAKAMURA-DELLOYE
essayé de réaliser un système supportant ces différences structurales des langues traitées. Nous
décrivons, dans le présent article, deux méthodes d’alignement des propositions : l’une basée
sur les méthodes d’appariement des graphes et une autre inspirée de la classification ascendante
hiérarchique (CAH). Nous allons d’abord présenter un bref état de l’art afin de mettre en re-
lief les problèmes. Puis, l’exposé se poursuivra par la description des deux méthodes, pour se
terminer par l’analyse des résultats obtenus et une discussion sur les pistes d’amélioration.
2 Problèmes et solution adoptée
Il existe très peu de travaux sur l’alignement des propositions. Nous pouvons tout de même
citer ceux de Piperidis, Papageorgiou et Boutsis (Boutsis & Piperidis, 1998) (Piperidis et al.,
2000) sur les textes parallèles anglais-grec et ceux de Wang et Ren (Wang & Ren, 2005) sur le
japonais-chinois. Dans la méthode de Piperidis, l’algorithme d’alignement est semblable à celui
proposé par Brown, Lai et Mercer (Brown et al., 1991) pour l’alignement des phrases, à l’ex-
ception du fait qu’il utilise des informations lexicales contrairement à la méthode d’alignement
des phrases n’exploitant, elle, que la longueur des textes. Wang et Ren améliorent également
l’appariement basé sur les longueurs des textes par l’introduction d’un calcul de similarité basé
sur l’information portée par les idéogrammes Han.
Il n’existe à ce jour a priori aucune étude sur l’alignement des propositions traitant le japonais,
avec le français, ou même avec l’anglais. Il existe cependant un article portant sur l’alignement
manuel des propositions anglais-japonais qui présente une méthode d’alignement manuel et les
difficultés rencontrées (Kashioka et al., 2003).
2.1 Difficultés d’appariement des propositions dues aux différences entre
les langues
Au vu des dégâts sociaux et écologiques
d 成長と不可分に結び付いていると思われる !un mode de développement qui semble
開発手法が社会と環境にもたらした 損害を
indissociablement lié à la croissance, les
前にして、マルクス主義、構造主義、第3世
économis tes ant i l ibéraux, issus du 界主義の流れを汲む 反自由主義的な経済学
marxisme, du structuralisme ou du tiers- 者は 成長と開発を区別できる との主張に
mondisme ont beaucoup de mal à faire valoir 大きな抵抗を感じている。
qu!on peut distinguer les deux notions.
FIG. 1 – Exemple de non-parallélisme de l’alignement des propositions Français-Japonais
Dans leur article, Kashioka et al. présentent la constitution d’un corpus parallèle avec aligne-
ment au niveau des propositions, réalisée dans un but d’utilisation pour la traduction automa-
tique des monologues (e.g. nouvelles télévisées, conférences, présentations techniques). Une re-
marque intéressante faite par les auteurs suite à cette expérience, porte sur la différence d’ordre
des propositions japonaises et des segments anglais correspondants : on constate beaucoup de
224
Méthodes d’alignement des propositions
croisement des alignements. Ce non-parallélisme des propositions (cf. figure 1) implique l’im-
possibilité d’appliquer les méthodes d’alignement des phrases classiques basées sur l’hypothèse
de parallélisme. Nous avons donc besoin, pour automatiser la tâche d’alignement des proposi-
tions, de concevoir un autre algorithme qui ne présuppose pas le parallélisme.
2.2 Éléments de solution
Pour supporter les croisements des traductions, l’automatisation de l’opération d’alignement
nécessite un algorithme utilisant une structure non linéaire mais à deux dimensions telle que
les graphes. Notre idée est comme suit : à l’aide des informations sur les relations entre les
propositions, nous construisons l’arbre dépendanciel en propositions (arbre des propositions,
ci-après) pour réaliser l’alignement par une méthode d’appariement des graphes (cf. figure 2).
qui semble 成長と不可分に結び付いて
indissociablement lié à la 
croissance, いると思われる
Relative マルクス主義、構造主
Relative 義、第3世界主義の流れ
開発手法が社会と環境にも を汲む
Au vu des dégâts sociaux et たらした Relative
écologiques d!un mode de 
développement Relative
反自由主義的な経済学者
Cadre 損害を前にして、 は
Principale
Subordonnée Thème
les économistes antilibéraux, issus du (Contexte)
marxisme, du structuralisme ou du 
tiers-mondisme ont beaucoup de mal との主張に大きな抵抗を
à faire valoir 感じている。
Principale
Relative
Complétive
成長と開発を区別できる
qu!on peut distinguer 
les deux notions.
Phrase française Phrase japonaise
FIG. 2 – Alignement des propositions à l’aide des arbres des propositions
L’alignement à l’aide de graphes n’est pas un concept nouveau. Plusieurs études sur l’aligne-
ment anglais-japonais de structures inférieures à la proposition utilisant les arbres syntaxiques
ont été réalisées. Les travaux de Matsumoto et al. (Matsumoto et al., 1993) proposent une mé-
thode permettant de trouver des correspondances structurelles entre deux arbres de dépendance.
Dans les méthodes (Kaji et al., 1993) (Imamura, 2000) (Watanabe et al., 2000), l’alignement
des syntagmes est réalisé sur la base des mots mis en correspondance à l’aide d’un dictionnaire
bilingue. Les mots alignés servent à ancrer les textes pour repérer les segments à extraire et la
représentation arborescente permet de déterminer correctement les structures formées par ces
mots ancres.
Notre approche est semblable à celle de Matsumoto. La difficulté est que la recherche de la
meilleure décomposition des arbres pour obtenir les structures isomorphes permettant l’appa-
riement maximal revient à un appariement many-to-many de graphes, qui est un problème de
grande complexité algorithmique. Dans les travaux de Matsumoto, est retenue une stratégie
d’amélioration par l’utilisation de la méthode du branch-and-bound. Dans le cadre des présents
travaux, nous avons choisi une solution basée sur une technique d’appariement des graphes.
En effet, dans la théorie des graphes, il existe un ensemble de méthodes beaucoup plus écono-
miques que les procédures de recherche combinatoire, généralement connues sous le nom de
méthodes spectrales.
Néanmoins, cette méthode s’appuie essentiellement sur la topologie des graphes à apparier et
n’est pas destinée à exploiter différentes informations disponibles, notamment les informations
lexicales dans le cas de nos travaux. La dernière étape de la méthode spectrale consistant en un
225
Yayoi NAKAMURA-DELLOYE
regroupement des points projetés, nous a inspiré l’approche pour l’alignement par la classifica-
tion ascendante hiérarchique (CAH). Celle-ci devant permettre de mieux profiter des informa-
tions lexicales tout en supportant les croisements des traductions.
Après examen de l’existant, nous avons réalisé deux méthodes d’alignement des propositions.
L’une est basée sur les méthodes d’appariement des graphes – profitant pleinement des struc-
tures des arbres des propositions –, l’autre exploitant les informations lexicales et les longueurs
tout en supportant les croisements de correspondance avec une méthode inspirée de la classifi-
cation ascendante hiérarchique.
3 Méthodes basées sur l’approche spectrale
Dans la théorie des graphes, l’appariement par une approche spectrale consiste à représenter
et distinguer les propriétés structurales des graphes à l’aide des valeurs propres et des vecteurs
propres de leurs matrices d’adjacence et se base généralement sur une technique de décom-
position spectrale. L’algorithme sur lequel nous nous sommes plus particulièrement appuyés,
celui proposé par Kosinov et Caelli (Kosinov & Caelli, 2002) (Kosinov & Caelli, 2004), est une
amélioration visant en particulier la réalisation des appariements de graphes inexacts. Leral-
lut (Lerallut, 2006) a ensuite amélioré cette méthode pour prendre en compte des informations
supplémentaires en cas d’appariement de graphes valués.
Dans le cadre de notre alignement des propositions, la méthode de Kosinov est directement
utilisée pour apparier les arbres des propositions. Afin d’exploiter au mieux les informations
disponibles pour réaliser un meilleur appariement, nous avons également réalisé une adaptation
de la méthode de Lerallut à notre opération d’alignement des propositions.
3.1 Méthodes spectrales pour l’appariement des graphes
La méthode d’appariement de graphes inexact proposée par Kosinov et Caelli combine les avan-
tages des techniques de décomposition spectrale, de projection et de classification (clustering).
Elle consiste, étant donné les matrices d’adjacence A1 et A2 créées à partir des graphes G1
et G2 respectivement, (i) à calculer les valeurs propres et les vecteurs propres, (ii) à tronquer
les matrices selon le nombre de dimensions choisi pour la projection, (iii) à normaliser les va-
leurs propres et les vecteurs propres pour projeter ensuite chaque graphe, enfin (iv) à réaliser
l’appariement par regroupement des nœuds projetés à l’aide d’un algorithme de classification.
Après la décomposition, les données relatives aux nœuds obtenues avec la matrice d’adjacence
sont projetées sur les k vecteurs propres les plus importants, formant un sous-espace propre
de dimension réduite du graphe. Dans ce sous-espace propre, des nœuds ou des ensembles de
nœuds ayant des propriétés structurales semblables sont proches les uns des autres, permettant
ainsi une comparaison et un appariement des graphes. Néanmoins, étant donné que les graphes
à aligner peuvent posséder un nombre différent de nœuds, une opération de normalisation est
également nécessaire pour assurer de bonnes conditions de comparaison. Par examen du po-
sitionnement de ces projections de nœuds, la mise en correspondance est alors possible. Le
regroupement des points projetés par une méthode de classification ascendante hiérarchique
permet de réaliser l’appariement des ensembles de nœuds entre les graphes.
Lerallut, cherchant à appliquer cette méthode à un traitement des images, propose une amé-
226
Méthodes d’alignement des propositions
lioration permettant de prendre en compte des informations supplémentaires en cas d’apparie-
ment de graphes valués. Sa méthode part du résultat obtenu avec la méthode de Kosinov. Cette
dernière permet d’abord d’obtenir la matrice topologique contenant des distances euclidiennes
entre toutes les projections dans le sous-espace propre. Les graphes sont ensuite valués par l’af-
fectation de couleurs à chaque nœud, et une matrice des distances de couleurs est calculée entre
tous les nœuds des deux graphes. Après avoir normalisé ces deux matrices en les divisant par
leur valeur maximum, on calcule une somme pondérée. Enfin, après une modification pour écar-
ter les valeurs très distantes, un sous-espace propre de cette matrice est calculé afin d’y projeter
tous les nœuds.
3.2 Application de la méthode spectrale à l’alignement des propositions
L’alignement des propositions réalisé par la méthode de Kosinov s’appuie uniquement sur la
topologie des graphes. Toutefois, les arbres des propositions dont nous disposons comme entrée
du système contiennent beaucoup plus d’informations qui pourraient être utilisées au profit
d’un bon appariement. Afin d’exploiter au mieux ces informations disponibles, nous avons tout
d’abord tenté d’adapter la méthode de Lerallut de sorte que les graphes à apparier soient valués,
non par l’affectation de couleurs, mais selon les types de propositions. Mais, afin de calculer la
distance entre deux nœuds sur la base de leur type de proposition, il nous a d’abord fallu définir
une distance entre chaque type de proposition.
Faute de corpus ad. hoc en quantité suffisante pour le calcul des probabilités des correspon-
dances entre les types, nous avons choisi une méthode plus empirique, qui permettra également
de constituer un premier corpus pour des travaux futurs. Nous avons d’abord mis en corres-
pondance les types de propositions du français et du japonais, qui semblaient les plus proches
sur le plan syntaxique. Étant donné l’existence d’un lien non négligeable entre les fonctions
syntaxiques et la place dans la phrase, nous avons défini une distance entre chaque type de
proposition sur la base de la topologie de la phrase. À cette fin, nous nous sommes principa-
lement appuyés sur la structure canonique de la phrase française. La structure canonique est
définie comme : éléments extra-prédicatifs – thème – racine (principale) – subordonnées post-
nominales – subordonnées post-verbales – subordonnées périphériques1. Le principe de base est
que la distance d’un type donné de proposition par rapport à la racine, point central, est définie
par le nombre de propositions susceptibles d’apparaître entre elles.
Nous avons utilisé les distances ainsi définies pour calculer la matrice des distances de couleurs
et réalisé l’appariement des graphes avec la méthode de Lerallut. Mais, nous n’avons pas obtenu
le résultat souhaité : l’appariement ne reflétait pas bien les distances des types de propositions.
Afin de mieux refléter les informations sur les types de nœuds tout en conservant la structure des
arbres d’entrée, nous avons introduit une autre formule. Le principe du nouveau calcul consiste
à prendre compte des informations topologiques pour les relations entre les nœuds du même
arbre et des informations sur les types pour les distances entre les nœuds d’arbres différents.
Étant donné les deux graphesX et Y , la matrice finale de la méthode de Lerallut est une matrice
Mfinal de |X|+|Y |×|X|+|Y |,Mfinal(i, j) correspondant à la somme des distances topologique
et de couleur normalisées entre les nœuds i et j.
1Pour une description détaillée des types de propositions, voir (Nakamura-Delloye, 2007).
227
Yayoi NAKAMURA-DELLOYE
Nous décomposons cette matrice finale comm[e : ]
M
Mfinal =
11 M12
M21 M22
de manière à obtenir les sous-matricesM11 comme une matrice |X|× |X|,M12 comme |X|×
|Y |,M21 comme |Y |× |X| etM22 comme |Y |× |Y |, où :
M11(i, j) = disttopo(Xi, Xj)× (1− α)
M12(i, j) = disttype(Xi, Yj)× α
M21(i, j) = disttopo(Xj, Yi)× (1− α)
M22(i, j) = disttype(Yi, Yj)× α
4 Méthode inspirée de la classification ascendante hiérarchique
La deuxième méthode que nous avons décidé d’étudier est basée sur la classification ascendante
hiérarchique (CAH), celle-ci devant permettre de mieux profiter des informations lexicales tout
en supportant les croisements des traductions. En effet, nous considérons maintenant l’aligne-
ment, comme nous l’avons fait dans la méthode spectrale, comme le regroupement des points
semblables appartenant à deux classes différentes.
4.1 Deux matrices de base
Nous créons tout d’abord deux matrices : une contenant les similarités de chaque paire de pro-
positions (Msim), et une autre pour stocker les valeurs indiquant l’évolution du rapport des
longueurs entre les propositions de langues différentes (Mraplong).
Étant donné les deux (ensembles de) phrases X et Y , la matrice de similarité Msim de (|X| +
|Y |)× (|X| + |Y |) est définie comme : [ ]
M
M 11
M12
sim = M21 M22
avec les sous-matrices M11 de |X| × |X|, M12 de |X| × |Y |, M21 de |Y | × |X| et M22 de
|Y |× |Y |, où :
M11(i, j) = synt(Xi, Xj)
M12(i, j) = simlex(Xi, Yj)
M21(i, j) = simlex(Xj, Yi)
M22(i, j) = synt(Yi, Yj)
simlex(Xi, Yj) est la similarité lexicale obtenue de manière classique telle qu’avec le coef-
ficient de Dice. Dans notre réalisation, elle est calculée à l’aide d’un dictionnaire bilingue et
d’une liste de mots alignés au moment de l’alignement des phrases du même corpus. Lorsque
la similarité lexicale est à 0, on lui donne la valeur minimum α pour favoriser la fusion des élé-
ments (propositions) appartenant aux classes différentes. synt(Xi, Xj) est obtenue de la même
manière qu’une matrice d’adjacence, c’est-à-dire 0 s’il n’existe aucun arc entre les nœuds i et
j dans l’arbre d’entrée, et β s’il en existe un. Ce mécanisme permet, dans le cas du regroupe-
ment d’éléments appartenant à la même classe, de réaliser l’agrégation entre deux éléments en
relation de dépendance, plutôt qu’entre deux éléments qui n’en ont aucune.
228
Méthodes d’alignement des propositions
La matrice d’évolution du rapport des longueursMraplong est définie telle qu’à chacun de ses élé-
ments (i, j) corresponde l’évolution du rapport des longueurs entre les propositions de langues
différentes, qui se produira si le regroupement des deux éléments considérés, i et j, a lieu. La
valeur indiquant cette évolution est pondérée par a afin de pénaliser les fusions importantes
d’éléments.
Mraplong(i, j) = (rap (F (i, j), J(i, j))−min (rap (F (i), J(i)) , rap (F (j), J(j)))) · a
où
– rap(x, y) est le rapport des longueurs des éléments (ou des classes) x et y ;
– F (x) (resp. J(x)) est la longueur normalisée de (l’ensemble des) proposition(s) française(s)
(resp. japonaise(s)), constituant l’élément (ou la classe) x ;
– F (x, y) (resp. J(x, y)) est la longueur normalisée de l’ensemble des propositions françaises
(resp. jap(onaises) constituant la classe regroupant les éléments (ou les classes) x et y ;– a est le poids défini)comme le logarithme de la moyenne des deux longueurs normalisées
a = log F (i,j)+J(i,j)2 .
4.2 Agrégation et recalcul des matrices
En combinant ces deux matrices, de similarité et d’évolution du rapport des longueurs, une
troisième matrice, matrice courante, est calculée et recalculée après chaque agrégation de deux
éléments. La matrice courante est définie comme :
M
Mcourante(i, j) =
raplong(i, j)
Msim(i, j)
Dans cette matrice courante, nous cherchons la valeur minimum pour réaliser l’agrégation de
deux éléments (ou classes). Après l’agrégation des deux éléments, nous recalculons la matrice
d’évolution du rapport des longueurs, en tenant compte du changement de longueurs des élé-
ments regroupés. La matrice de similarité est également recalculée selon le critère d’agrégation
adopté. Dans notre réalisation, les similarités des classes nouvellement créées suite à l’agréga-
tion sont obtenues en divisant la somme des similarités des éléments (ou classes) regroupés,
par la valeur v calculée sur la base du nombre de propositions faisant partie de cette nouvelle
classe. À partir de ces deux matrices nouvellement calculées, on calcule à nouveau la matrice
courante et recommençons les opérations d’agrégation tout comme la CAH. À la différence
de l’algorithme classique de CAH, l’itération s’arrête dans notre opération dès que toutes les
propositions sont regroupées avec au moins une proposition de l’autre langue.
5 Évaluation des méthodes
Nous avons réalisé une évaluation des méthodes proposées avec quatre corpus parallèles de
natures diverses et de langues originaires différentes (1, 2 en français et 3, 4 en japonais) :
(1) corpus LMD constitué d’articles du Monde Diplomatique, (2) corpus BRVF et (3) BRVJ
composés respectivement de deux et d’un brevets techniques, (4) corpus FdT, un extrait du
roman « La fin des temps » de Haruki MURAKAMI. Le corpus est d’abord aligné au niveau
des phrases par notre système d’alignement des phrases (Nakamura-Delloye, 2005) et le résultat
est vérifié manuellement. Puis, pour chaque phrase, la détection des propositions est réalisée à
229
Yayoi NAKAMURA-DELLOYE
l’aide de nos détecteurs de propositions du français (Nakamura-Delloye, 2006) et du japonais,
et le résultat d’analyse est également corrigé manuellement.
Caractéristiques Résultat
(A/B) (C) (D) (E) Partiel (F) Exact (G) Paires créées (H)
Phr. Fr Jp Prop. M1 M2 M3 M1 M2 M3 M1 M2 M3
LMD 222/500 644 1026 583 0,643 0,784 0,951 0,127 0,200 0,591 0,813 0,746 0,918
BRVF 161/339 447 854 444 0,619 0,705 0,977 0,081 0,158 0,706 0,750 0,757 0,867
BRVJ 44/66 146 280 141 0,663 0,689 0,990 0,048 0,078 0,537 0,738 0,638 0,674
FdT 99/200 286 428 251 0,670 0,659 0,932 0,138 0,151 0,464 0,892 0,817 0,936
TAB. 1 – Résultats de l’alignement par les trois méthodes
Nous avons utilisé au total 1105 paires de phrases alignées (détails pour chaque corpus indiqués
en (B), tableau 1). Parmi celles-ci, nous n’avons pris en compte dans nos résultats d’évaluation
que les paires comportant plus d’une proposition dans chaque langue, soit 526 paires de phrases
(A), qui représentent 1523 propositions françaises (C) et 2588 propositions japonaises (D),
composant 1419 paires de propositions en relation de traduction (E). Nous pouvons constater
que le nombre de propositions japonaises est au moins 50% plus élevé que celui des propositions
françaises. Cela implique que le modèle de traduction 1-1 (modèle pour la paire en relation de
traduction constituée d’une unité dans une langue avec une unité de l’autre langue) est beaucoup
moins courant que dans le cas de l’alignement des phrases. En effet, les paires 1-1 représentent
moins de 50% et le nombre d’alignements d’une proposition française avec de 2 à plus de 4
propositions japonaises s’élève à environ 40%. Ce type de paire complexe est une source de
perturbation pour les méthodes d’alignement des phrases classiques.
Dans le tableau 1, est présenté le résultat de notre évaluation des trois méthodes : méthode
spectrale uniquement topologique (M1), méthode spectrale avec types de propositions (M2) et
méthodes avec classification ascendante hiérarchique (M3). La zone marquée « Partiel » (F) in-
dique la proportion de paires partiellement correctes parmi l’ensemble des paires effectivement
alignées, et la zone marquée « Exact » (G), celle des paires exactement alignées correctement.
Enfin, la zone marquée « Paires créées » (H), correspond à la proportion du nombre de paires
créées par rapport au nombre correct de paires.
Les résultats montrent que nous avons réussi à améliorer la méthode de Kosinov (M1) avec
l’introduction des types de proposition (M2), encore que les chiffres obtenus ne soit pas encore
satisfaisants. En effet, il existe beaucoup de cas où la topologie des graphes n’est pas suffisante
pour l’appariement des arbres syntaxiques : il arrive, notamment, qu’un arbre soit interprété
comme symétrique, alors qu’il ne l’est pas. C’est par exemple le cas des arbres des propositions
(présentés figure 3) des phrases parallèles suivantes :
Phrase française : F1 : RACINE Paris avait estimé, à l’époque || F2 : SUBQ , qu’une référence
aux valeurs religieuses n’était pas acceptable || F3 : SUBP car elle soulevait des problèmes
politiques et constitutionnels en France.
Phrase japonaise : J1 : EXTRA tôji,(à l’époque) || J2 : THEME furansu wa, (La France) || J3 : THEME
shûkyôteki kachi eno genkyû wa (une référence aux valeurs religieuses) || J4 : SUBAGG koku-
nai de seijijô, kenpôjô no mondai wo hikiokosuga yueni (car [elle] soulève des problèmes
politiques et constitutionnels dans le pays) || J5 : SUBCIT mitomerarenai tono (qui dit que ce
n’était pas acceptable) || J6 : RACINE shisei wo totta.([La France] a pris la position)
Dans les cas comme cet exemple, l’introduction des informations sur le type de proposition a
permis d’améliorer le résultat et de fournir un alignement correct.
230
Méthodes d’alignement des propositions
Racine F1 J6 Racine
sub. sub.
F2
post-verbale J1
J2 J5
de citation
élé. Thème
extra-prédicatif
sub.
F3 J3
périphérique J4
Thème sub. à connecteur 
agglutinant
FIG. 3 – Arbres des propositions et appariement correct de leurs nœuds
Toutefois, beaucoup de phrases nécessitaient encore plus d’informations et leur alignement n’a
été amélioré qu’avec la méthode à classification ascendante hiérarchique (M3) basée sur la
similarité lexicale. Cette méthode possède encore des points potentiels d’amélioration (comme
la désambiguïsation lexicale par exemple), mais la capacité d’alignement avec des croisements
est un atout crucial. De plus, comme nous le savons bien, la méthode de classification nous
permet de définir nous-même la fin du développement des fusions. Par ce mécanisme, nous
pourrions obtenir un résultat moins robuste mais plus fiable.
6 Conclusion et perspectives des travaux futurs
Nous avons présenté deux méthodes pour l’alignement des propositions des textes parallèles
français-japonais. L’une s’appuie sur une méthode d’appariement des graphes consistant à pro-
jeter les nœuds sur un sous-espace propre. L’autre est basée sur une méthode inspirée de la
classification ascendante hiérarchique.
Les deux méthodes sont caractérisées par leur capacité d’alignement des traductions croisées
dans l’ordre d’apparition, ce qui était impossible pour beaucoup de méthodes classiques d’ali-
gnement des phrases. Le résultat obtenu avec la méthode spectrale n’était pas satisfaisant. Il est
en effet difficile de trouver une formule permettant de refléter les informations supplémentaires
autres que la topologie. Une très récente étude (Fraikin et al., 2006) propose une amélioration
visant le traitement des graphes orientés. Néanmoins, du fait des différences considérables de
structures, l’application de cette méthode à l’alignement des langues très différentes semble dif-
ficile. En revanche, l’alignement basé sur la méthode de classification ascendante hiérarchique
est prometteur dans la mesure où cette technique permet d’exploiter plus efficacement diffé-
rentes informations tout en supportant les croisement des traductions.
À travers cette expérience, nous avons également rencontré beaucoup de constructions pour
lesquelles un appariement même manuel était très difficile. Ces exemples sont, pour nous, non
seulement des indicateurs de futurs obstacles à franchir, mais aussi très enrichissants du point de
vue de l’étude contrastive sur les structures syntaxiques des phrases française et japonaise. Nos
travaux sur l’alignement pourraient non seulement participer au développement du domaine
du TAL, mais aussi contribuer aux progrès des études linguistiques contrastives du français-
japonais, qui favoriseraient à leur tour l’innovation de nos recherches.
231
Yayoi NAKAMURA-DELLOYE
Références
BOUTSIS S. & PIPERIDIS S. (1998). Aligning clauses in parallel texts. In Proceedings of the
3rd Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, p. 17 – 26.
BROWN P. F., LAI J. C. & MERCER R. L. (1991). Aligning sentences in parallel corpora. In
Proceedings of the 29th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, p.
169 – 176.
FRAIKIN C., NESTEROV Y. & VAN DOOREN P. (2006). A gradient-type algorithm optimizing
the coupling between matrices and application to graph matching. In Proceedings of the 13-th
ILAS conference in Amsterdam.
IMAMURA K. (2000). A hierarchical phrase alignment from english and japanese bilingual
text. In Proceedings of CICLing 2001.
KAJI H., KIDA Y. & MORIMOTO Y. (1993). Learning translation templates from bilingual
text. In Proceedings of the 14th International Conference on Computational Linguistics (CO-
LING’92), p. 672–678.
KASHIOKA H., MARUYAMA T. & TANAKA H. (2003). Building a parallel corpus for mono-
logue with clause alignment. In Proceedings of the 9th Machine Translation Summit, p. 216 –
223.
KOSINOV S. & CAELLI T. (2002). Inexact multisubgraph matching using graph eigenspace
and clustering models. In Proceedings of SSPR/SPR, volume 2396, p. 133–142.
KOSINOV S. & CAELLI T. (2004). An eigenspace projection clustering method for inexact
graph matching. IEEE transactions on pattern analysis and machine intelligence, 26(4), 515–
519.
LERALLUT R. (2006). Modélisation et interprétation d’images à l’aide de graphes. Thèse de
doctorat, École des Mines de Paris.
MATSUMOTO Y., ISHIMOTO H. & UTSURO T. (1993). Structural matching of parallel texts.
In Proceedings of the 31st Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics,
p. 23– 30.
NAKAMURA-DELLOYE Y. (2005). Système AlALeR : Alignement au niveau phrastique des
textes parallèles français-japonais. In RECITAL 2005.
NAKAMURA-DELLOYE Y. (2006). Détection automatique des propositions syntaxiques du
français. In TALN 2006.
NAKAMURA-DELLOYE Y. (2007). Typologie des subordonnées et des connecteurs en vue
de la détection automatique des propositions syntaxiques du français. In Description linguis-
tique pour le traitement automatique du français, Cahiers du Cental. Presses universitaires de
Louvain. (à paraître).
PIPERIDIS S., PAPAGEORGIOU H. & BOUTSIS S. (2000). From sentences to words and
clauses. In J. VÉRONIS, Ed., Parallel text processing, p. 117 – 138. Kluwer Academic Publi-
shers.
WANG X. & REN F. (2005). Chinese-japanese clause alignment. Lecture Notes in Computer
Science, 3406, 400–412.
WATANABE H., KUROHASHI S. & ARAMAKI E. (2000). Finding structural correspondences
from bilingual parsel corpus for corpus-based traslation. In Proceedings of COLING 2000, p.
906–912.
232
