
Présentation du logiciel Antidote RX

Éric BRUNELLE, Simon CHAREST
Druide informatique inc.
1435, rue St-Alexandre, bureau 1040
Montréal (Québec) H3A 2G4, Canada
developpement@druide.com

Antidote RX est la sixième édition d’Antidote, un logiciel d’aide à la rédaction développé et
commercialisé par la société Druide informatique. Antidote RX comporte un correcteur
grammatical avancé, dix dictionnaires de consultation et dix guides linguistiques. Il
fonctionne sous les systèmes d’exploitation Windows, Mac OS X et Linux.
1 Correcteur
Fondé sur un analyseur en dépendances, le correcteur d’Antidote transforme les résultats de
son analyse en diagnostics utilisables par le grand public. Il propose des corrections
d’orthographe, de syntaxe, d’accords grammaticaux, de conformité à l’usage, et plusieurs
autres. Antidote RX corrige aussi certaines erreurs de nature sémantique, comme *perpétrer
la tradition, qui ne peuvent être repérées par la seule analyse syntaxique.
Figure 1 : le correcteur d’Antidote RX offre plus de 1 000 cas de détection et 25 000 corrections sémantiques.
2 Prismes de révision et d’inspection
En s’appuyant sur les résultats de l’analyse linguistique, le prisme de révision offre 32 filtres
qui illustrent visuellement certains aspects pragmatiques (Qui, Quand, Où, Combien),
logiques (charnières, citations), stylistiques (répétitions, verbes ternes, tournures passives et
315
Éric BRUNELLE, Simon CHAREST
négatives) et sémantiques (positif, négatif, fort, faible) d’un texte. Le prisme d’inspection, de
son côté, en révèle les éléments constitutifs : catégories, groupes, fonctions et autres. En
soumettant son texte à la correction puis aux filtres des prismes, l’utilisateur dispose d’une
panoplie inédite d’outils pour l’examiner, le corriger, le réviser et le raffiner en profondeur.
Figure 2 : le filtre des répétitions surligne les redites potentielles.
3 Dictionnaires
Antidote RX propose dix grands dictionnaires du français en une interface unifiée de
consultation et de présentation. Des définitions aux synonymes, des cooccurrences aux
analogies, les dictionnaires d’Antidote offrent une référence lexicale d’une richesse, d’une
variété et d’une cohésion fort intéressantes.

Le dictionnaire de cooccurrences est une nouveauté de l’édition RX. Il a été constitué
essentiellement automatiquement à partir d’un corpus de 500 millions de mots. L’analyseur
syntaxique d’Antidote a été mis à contribution pour recenser plus de 17 millions de paires de
mots liées par diverses relations syntaxiques. Les cooccurrences les plus significatives ont été
dégagées à l’aide d’un filtre statistique et d’une révision manuelle. Le résultat est un
dictionnaire de 800 000 cooccurrences illustrées par plus de 2 millions de phrases exemples
tirées du corpus. À notre connaissance, il s’agit du plus vaste dictionnaire de cooccurrences
du français à ce jour.
316
Présentation du logiciel Antidote RX
Figure 3 : le dictionnaire de cooccurrences compte 800 000 cooccurrences illustrées par plus de 2 millions de
phrases exemples.
4 Guides linguistiques
L’utilisateur humain se contente rarement des diagnostics de la machine. Pour éclairer ses
raisonnements, Antidote présente dix guides linguistiques totalisant 600 articles et couvrant
tous les sujets pertinents à l’écriture du français. Lorsque le correcteur signale une erreur, il
ouvre directement l’article correspondant pour que l’utilisateur puisse juger de la pertinence
de sa détection.
Figure 4 : le guide de grammaire explique les règles de l’orthographe grammaticale.
317
