TALN 2007, Toulouse, 5—8juin 2007

Analyse syntaxique et traitement automatique
du syntagme nominal grec moderne

Athina MICHOU

LATL — Université de Genéve
Athina.Michou@lettres.unige.ch

Résumé. Cet article décrit le traitement automatique du syntagme nominal en grec
moderne par le modele d’analyse syntaxique multilingue Fips. L’analyse syntaxique
linguistique est focalisée sur les points principaux du DP grec : l’accord entre les constituants
ﬂéchis, l’ordre ﬂexible des constituants, la cliticisation sur les noms et le phénomene de la
polydéﬁnitude. Il est montré comment ces phénomenes sont traités et implémentés dans le
cadre de l’analyseur syntaxique FipsGreek, qui met en (euvre un formalisme inspire de la
grammaire générative chomskyenne.

Abstract. This article describes an automatic treatment to the Modern Greek noun phrase
in terms of the Fips multilingual syntactic parser. The syntactic analysis focuses on the main
issues related to the Greek DP: the agreement among the inﬂected constituents, the relatively
free constituent order, noun cliticisation, and the polydeﬁniteness phenomenon. The paper
discusses how these processes are treated and implemented within the FipsGreek parser,
which puts forth a formalism relying on Chomsky’s generative grammar.

Mots-clés: analyseur grec, analyse morphosyntaxique, syntagme nominal, grec
moderne.

Keywords: Greek parser, morphosyntactic analysis, determiner phrase, modern Greek.

1 Introduction

C’est aux années ’70 que remonte l’étude du grec moderne sous l’angle des theories
linguistiques modernes; c’est la période que marquent la reconnaissance et la propagation de
la grammaire générative aux Etats-Unis et en Europe, en tant que modele dominant de la
recherche dans le domaine syntaxique des langues naturelles. Depuis, les études de la
morphosyntaxe du grec moderne ont connu une évolution croissante jusqu’a nos jours ou la
recherche linguistique constitue un champ bien établi.

Parmi d’autres champs de la syntaxe grecque, le syntagme nominal et ses aspects ont souvent
offert des sujets de débats et d’analyses linguistiques étendues. En particulier, l’attention des
chercheurs a été attirée par la place et l’ordre relativement libre des modiﬁcateurs nominaux,
le comportement des noms déverbaux, la nominalisation, les pronoms déictiques, la
distribution et l’inte1prétation du génitif possessif. En outre, un déﬁ pour les chercheurs a
constitué le phénomene de la répétition de l’article déﬁni accompagné d’un adjectif, appelé
construction polydéﬁnie, determination multiple, double déﬁnitude ou encore determiner

203

Athina MICHOU

spreading. Neanmoins, si la situation au niveau de la recherche linguistique est ﬂorissante, le
domaine du traitement automatique de la syntaxe grecque n’est pas equivalent. Cela est du au
fait de la complexite de la langue, vu l’ordre relativement libre de ses constituants, et au
manque des ressources linguistiques pour l’evaluation des travaux. Ainsi, la plupart de
programmes de traitement du langage developpes jusqu’a aujourd’hui visent a traiter la
morphologie mais tres peu la syntaxe du grec moderne. De plus, les analyseurs
morphosyntaxiques integres dans les processeurs lexicaux des systemes du traitement
automatique du grec sont d’habitude destines a la correction orthographique ou syntaxique ou
encore a une application de lexicographie ou de la recherche de l’information.

Dans le cadre de la presente recherche, nous avons envisage d’etudier les phenomenes
interessants du syntagme nominal en grec moderne dans le but de batir un analyseur
syntaxique qui puisse traiter efﬁcacement sa structure. La structure du syntagme nominal grec
presente des particularites que les langues romanes et germaniques ne partagent pas et dont
les analyseurs syntaxiques existants ne tiennent pas compte. Dans notre etude, nous
proposons une analyse linguistique de la structure du syntagme nominal grec en vue de son
traitement automatique par le modele FipsGreek (Leoni de Leon & Michou, 2006). Du point
de vue theorique, notre approche repose sur une analyse profonde basee sur l’hypothese dite
analyse DP et du point de vue computationnel la modelisation prend place dans le cadre
d’analyse automatique multilingue.

2 Etat de l’art

Pendant les deux dernieres decennies, plusieurs tentatives de traiter le grec moderne,
notamment au niveau du traitement morphologique et du traitement syntaxique ont vu le jour
dans des instituts et departements universitaires du pays. Parmi ces travaux, il y en a qui
traitent des donnees linguistiques speciﬁques sans le support ferme d’un cadre theorique,
d’autres qui se referent a des applications au grec moderne des outils puissants deja
developpes, comme par exernple le modele KIMMO (Markopoulos, 2001) et encore d’autres
qui recouvrent djverses approches linguistiques theoriques dans le TALN tels que Afﬁx
Grammars (Triantopoulou, 1995), HPSG (Kolliakou, 2004), grammaire de validation (Ralli &
Galiotou, 1987). Neanmoins, la plupart d’entre eux, meme s’ils ont donne des resultats
satisfaisants, realisent un traitement morphologique ou syntaxique partiel. Parmi les
programmes developpes, nous allons citer ceux qui ont pour but de traiter la syntaxe du grec
moderne.

Triantopoulou (1995) a presente une premiere tentative du traitement automatique du grec
moderne. Son travail consiste en une description du syntagme nominal suivant le modele
formel des grammaires d’afﬁxes AGFL (Afﬁx Grammar over a Finite Lattice) et en utilisant
un systeme oriente vers les corpus.

Draggiotis, Grigoriadou et Philokyprou (1997) ont presente le systeme Dinous, dans le but de
simuler la maniere dont les locuteurs natifs analysent les phrases naturelles. Cet analyseur
combine deux sous-systemes computationnels differemment structures. Le premier d’entre
eux utilise de l’information concernant les preferences des locuteurs natifs et le deuxieme
traite la connaissance linguistique. Dinous analyse des phrases en fournissant comme resultats
des representations arborescentes annotees avec de l’information morphosyntaxique.
Kermanidjs, Sgarbas, Fakotakis et Kokkinakis (2000) ont implemente un analyseur
syntaxique pour le grec moderne base sur le formalisme PC-PATR, ayant pour objectif de
traiter plusieurs phenomenes syntaxiques. Dans ce cadre, ils traitent les constructions a verbes
copulatifs, l’ensemble des propositions subordonnees, tous les types d’accord (accord entre
determinant - adjectif et nom, sujet - verbe) et la majorite des possibilites de l’ordre des mots

204

Analyse Syntaxique et Traitement Automatique du syntagme nominal grec moderne

dans les structures syntagmatiques.

Baldzis, Eumeridou et Kolalas (2002) ont developpe un systeme pour le traitement
automatique du grec moderne, inscrit dans le domaine de l’enseignement des langues assiste
par ordinateur (ELAO). Le modele propose essaie, d’une part de forrnaliser la morphologie, la
syntaxe et la sernantique du grec moderne, et d’autre part d’encoder dans un ensemble ﬁni des
regles les interactions entre ces niveaux, au cours de l’analyse syntaxique des propositions
reelles. Le systeme a ete cree pour couvrir principalement des domaines thematiques
importants pour l’approche communicative de l’enseignement et peut étre utilise dans la
classe ou par correspondance via Internet.

3 Description du syntagme nominal grec moderne

Dans cette partie, nous allons nous rapporter aux constituants divers du syntagme nominal, et
aborder des phenomenes interessants qui s’y produisent : l’accord entre les constituants
ﬂechis et leur ordre (section 3.1), la cliticisation (section 3.2), la polydeﬁnitude (section 3.3).

3.1 Les propriétés des constituants du syntagme nominal

Le syntagme nominal du grec moderne est compose d’une téte que constitue le nom, de
modiﬁcateurs possibles que sont le determinant, l’adjectif, l’adverbe, et de complements tels
qu’un syntagme nominal au genitif, un pronom clitique ou une proposition relative. Les noms,
ainsi que tous ses modiﬁcateurs ﬂechis (determinants, numeraux, adjectifs) sont dotes d’un
genre (masculin - feminin - neutre), d’un nombre (singulier - pluriel), d’un cas (nominatif -
accusatif - genitif - vocatif) et appartiennent a plusieurs classes ﬂexionnelles qui determinent
leurs suffixes ﬂexionnels aux cas du singulier et du pluriel. Les caracteristiques majeures des
constituants ﬂechis du syntagme nominal sont : l’accord entre eux en genre, nombre et cas,
comme le denote clairement l’exemple (la-f), et leur ordre relativement libre :

(1) a. 0 ,uncpo’g zrpiyrcmag (nom-masc-sg) d. 01 /mcpoz’ zrpiyicmsg (nom-masc-pl)
b. Ton ,uncpoL'w zrpiyicma (gen-masc-sg) e. Twv /mcpcbv zrpzyicizrcov (gen-masc-pl)
c. To ,uncpo’ zrpiyxma (acc-masc-sg) f. Tong ,uncpoL'wg :rpiy1cmag(acc-masc-pl)
Detdgf petitadj princeNo.,, Dstdgf petitsadj princesNm.,
‘Le petit prince’ ‘Les petits princes’

Les deux articles, l’article deﬁni (o, 17, ‘[0 ‘le, la’) et l’article indeﬁni (évag, ma, éva ‘un,
une’), marquent la deﬁnitude ou l’indeﬁnitude d’un syntagme nominal. 11 se peut, cependant,
que l’article soit absent. En ce qui concerne l’ordre des elements divers du syntagme nominal,
les modiﬁcateurs precedent majoritairement le nom en se placant normalement entre l’article
et le nom. Un autre modiﬁcateur ou un adjectif uniquement peut les separer par la téte
nominale, a l’exception du demonstratif rérolog ‘tel’ et du contrastif dblog ‘autre’ qui peuvent
soit preceder soit suivre les noms. Les demonstratifs avrég ‘ce’, roﬁrog ‘ce-ci’ et slcaivog ‘ce-
la’, ainsi que les quantiﬁeurs o’/log ‘tout’ et o/lo’1c/lnpog ‘entier’ different des autres
modiﬁcateurs en restant a la peripherie du syntagme nominal. Dans le cas ou plusieurs
modiﬁcateurs sont employes ensemble dans le syntagme nominal, leur ordre canonique est le
suivant: Quantiﬁeur + de'monstrat1f+ déterminant + numéral + adjectif + nom + pronom
clitique (Holton et al., 1997).

205

Athina MICHOU

3.2 La cliticisation dans le syntagme nominal

Les deux types de complement du nom dont nous tenons compte dans cette etude sont:
1. Le syntagme nominal plein au genitif, en l’occurrence le syntagme mg Ezpﬁwyg, exprimant
le possesseur qui peut soit suivre (ex. 2a), soit preceder le nom (ex. 2b) :

(2) a. T 0 am-o1cz'vm'o mg‘ EIPWWIC b. T179‘ Etpﬁwyg ‘E0 an-ro1c1'vm'o
Dstdgf voitureNo.,, Detdef IréneNm,, Detdef IréneNo,,, Detdef voitureNo.,,
‘La voiture d’Irene’ ‘La voiture d’Irene’

11. Le genitif des pronoms clitiques (uov, aov, ton/mg, ,uag, (mg, 100;) qui, en tant qu’element
possessif, s’attache toujours a un element h6te qui peut étre soit la téte nominale (ex. 3a, 4a),
soit un numeral (ex. 3b), soit un adjectif (ex. 4b), mais jamais l’article deﬁni (ex. 3c-d, 4c-d).
D’autre part, le clitique mg ne peut pas apparaitre seul sans étre soude a un element héte (ex.
3e). A savoir, il ne se comporte ni comme un determinant, ni comme un adjectif ; il ne partage
pas les proprietes distributionnelles de ces categories et il dispose des proprietes
particulieres (etant intransitif, ne faisant pas l’accord avec son héte, portant des traits de
personne) et il entretient un lien thematique avec le nom dont ils est selectionne.

(3) a. T 0 avroldvmé mg (4) a. T 0 wpaio am'o1c1'wrro' mg

Dstdgf voitu1eNo.,, PRclg¢,, Dstdef belleadj voitureNm,, PRclg¢,,
‘Sa voiture’ ‘Sa belle voiture’

b. T 0 zrpcb-to mg avroxivmo b. T 0 cupaio mg avrolciwyro
Detdef premierN,,,,, PRclg¢,, voitureNo,,, Detdef belleadj PRclg¢,, voituremm,
‘Sa premiere voiture’ ‘Sa belle voiture’

c.*To mg avrolcivrrro c.*To mg copaio avrolciwyro

d.*To mg zrpcbro avroxivnro d. *To 117;‘ ‘E0 wpaio ‘E0 avroxivmo

e.* T119‘ avrolcivrrro

3.3 Les adjectifs et le phénoméne de la polydéﬁnitude

En general, les modiﬁcateurs adjectivaux peuvent apparaitre en position prenominale ou
postnominale. Plus precisement, les adjectifs dans leur usage attributif sont prenominaux
etant precedes de l’article deﬁni (ex. 5a) ou indeﬁni (ex. 6a). Ils peuvent egalement suivre le
nom dans un syntagme nominal indeﬁni (ex. 6b), mais jamais dans un syntagme nominal
deﬁni simple (ex. 5b). La repetition de l’article deﬁni est obligatoire devant l’adjectif qui
apparait en position postnominale seulement si la téte nominale est deﬁnie (ex. 5c); au
contraire, la propagation de l’article indeﬁni est exclue (ex. 6c):

(5) a. H nolvrslrig Icaroncia (6) a. Mia #0101811}; Icaroncia
Detdef luxueuxadj domicileNo,,, Dstjndgf luxueuxadj domicileNo,,,
b.*H1caronc1'a irolvrslrig b. Mia Icaroncia #0101811};
Dstdgf domicileNo,,, luxueuxadj Dstjndgf domicileNm., luxueuxadj
‘Le luxueux domicile’ ‘Un domicile luxueux’
c. H Ica-roncia 17 irolvrslrig c. *M1a Icaroncia ma #0101811};

Cette possibilite d’avoir a l’interieur du syntagme nominal grec des occurrences multiples du
determinant deﬁni suivi par des adjectifs, constitue une particularite appelee ‘determiner
spreading’ (Androutsopoulou, 1995) ou ‘construction polydeﬁnie’ (Kolliakou, 2004). Ce cas
de ﬁgure est mieux illustre dans les exemples (7a-c), ou l’article deﬁni ‘E0 ‘le’ precede
obligatoirement le nom avroxiwyro ‘voiture’ ainsi que les adjectifs ,uncpo’ ‘petit’ et Ira/lnco’

206

Analyse Syntaxique et Traitement Automatique du syntagme nominal grec moderne

‘italien’ qui le modiﬁent. Les adjectifs qui entrent dans la polydeﬁnitude peuvent étre
egalement postnominaux (ex. 7a), prenominaux (ex. 7b) ou les deux (ex. 7c-d). Par contre, le
syntagme nominal en (ex. 7e) est agrammatical puisqu’il n’existe pas d’article defni pre-
adjectival. En outre, le placement des adjectifs dans les exemples ci-dessous est
interchangeable en rendant tous les differents ordres possibles :

(7) a. T 0 avroxivmo ‘E0 ,uncpo' ‘E0 Ira/lnco' c. T 0 ,uncpo' ‘E0 avroxivmo T0 Ira/Inca’
Detdef voitureN,,,,, Detdef petiteadj Detdef italienneadj Detdef petite,,dj Detdef voitureN,,,,, Detdef italiennemj
‘La petite voiture italienne’ d. To zwulnco’ ‘E0 avroiciwyro ‘E0 ,uncpo’
b. T 0 ,uncpo' ‘E0 Ira/lnco' ‘E0 avroldvmo e. *To avrolciwyro ,uncpo' Ira/lnco'

Comme il sera presente dans la section 4.1, dans notre analyse nous adoptons le cadre
theorique de l’analyse DP (Abney, 1987) qui postule que le syntagme nominal est la
projection d’une categorie fonctionnelle D qui est realisee par un element appele determinant
et selectionne un complement de categorie NP. Pour ce qui est de l’attachement des adjectifs,
lorsqu’ils sont prenominaux, ils constituent des speciﬁcateurs du nom et ils occupent la place
de [Spec, NP] (Stavrou, 1996, 1999). En plus, la position canonique des adjectifs etant a
gauche de la téte nominale, l’accord morphosyntaxique realise entre l’adjectif et le nom est le
type d’accord qui a lieu directement entre Spec - téte nominale. Quant aux adjectifs
postnominaux, ils ont une lecture predicative et ils sont analyses dans une projection
fonctionnelle (F P) de type small clause, adjointe a droite du NP dans laquelle le nom n’est pas
realise. La procedure de l’analyse Fips de ce type de structure sera decrite plus en detail en ﬁn
de la section 4.2.

Dans notre analyse, nous traitons aussi les sequences d’adjectifs, en usage attributif, qui
sont soit en modiﬁcation parallele du nom, c’est-a-dire une suite lineaire d’adjectifs, sans
marque de ponctuation ou de conjonction (ex. 8a), soit en modiﬁcation avec marque de
conjonctions (ex. 8b). Dans la structure en (8b) les adjectifs etant coordonnes par la
conjonction de coordination Kai ‘et’, ils constituent des conjoints dans une projection ConjP.
En ce qui concerne l’ordre d’apparition des adjectifs dans la projection nominale incluse dans
les structures suivantes, il est ﬂexible permettant toutes les combinaisons possiblesl, a
l’exception du quantiﬁeur adjectival noble’: ‘beaucoup de’, qui doit preceder les autres
adjectifs.

(8) a. Ta noble’: ,uncpo'z stxovoypagmuéva 7ra16nco'z,B1,B/lia —> [DP [NP [AP][AP][AP][AP] N ]]

Dstdef nombreuxadj petitadj il1ustre’,,dj enfantadj 1ivreN,,.,,

‘Les nombreux petits illustres livres pour enfants’

b. Eva cupaio Ical ypﬁyopo avrolciwyro _, [DP[NP[AP [ConjP[AP ] [AP ]]] N]]

Detimkf belleadj et rapideadj voitureNo,,,

‘Une belle et rapide voiture’

1 Sachant qu’au point de vue linguistique il y a des restrictions dans l’ordre des adjectifs qui semblent etre des

preferences, certaines combinaisons apparaissent plus ou moins acceptables au niveau du parsing.

207

Athina MICHOU

4 Analyse du groupe nominal proposée dans Fips

4.1 Le formalisme du systéme Fips et l’algorithme d’analyse

Dans notre systeme FipsGreek, tout comme dans les autres Fips faisant partie du modele
d’analyse syntaxique multilingue (Wehrli, 2004), le formalisme grammatical utilise releve de
la theorie generative chomskyenne et notamment du module X-barre qui dicte de facon
generale et uniforme la geometrie des structures syntaxiques. Neanmoins, le schema X-barre
est simpliﬁe pour faciliter le processus d’implementation. Comme le nueud ‘barre’ n’est pas
represente au niveau informatique le schema est transforme a celui presente dans la ﬁgure 1.
Ainsi, la téte syntagmatique X, est une categorie lexicale (N/nom, V/verbe, P/preposition,
Adv/adverbe, Adj/adjectif, Conj/conjonction) ou fonctionnelle (C/complementeur, T/verbe
conjugue, D/determinant, F/fonctionnelle), ainsi que Left (a gauche de la téte) et Right (51
droite de la téte) correspondent a des listes (eventuellement vides) de projections maximales.

XP
Lel/lX\ Right

Figure 1 : le schema X-barre simpliﬁe

Par convention, dans le schema, la projection DP (Determiner Phrase) est la representation
d’un syntagme dont la téte D (Abney, 1987), realisee par un determinant, selectionne une
categorie syntaxique NP en position de sous-constituant droit. En ce qui conceme
l’algorithme d’analyse, il comprend une analyse lexicale, responsable de la segmentation
d’une phrase d’entree en unites lexicales, servant de base a une analyse syntaxique, qui
assigne a une phrase une ou plusieurs structures syntaxiques. Puisque la grammaire n’est pas
deterministe, c’est-a-dire qu’elle admet plusieurs alternatives possibles, l’analyseur doit
traiter plusieurs hypotheses possibles en parallele. Cela se fait par une strategie d’analyse
syntaxique de type gauche-droite avec un traitement parallele des alternatives, combinant une
approche incrementale, essentiellement ascendante avec un ﬁltre descendant. En d’autres
termes, pour chaque nouveau mot lu, l’analyseur cherche a le combiner avec les constituants
deja construits (contexte gauche), au moyen des operations suivantes: i) Projection: un
constituant maximal (XP) est projete sur la base des traits inherents du mot lu. ii)
Attachement a gauche: le constituant etant a gauche du nouveau constituant est attache
comme sous-constituant du nouveau constituant. iii) Attachement a droite: le nouveau
constituant gauche est attache comme complement d’un constituant du contexte gauche.

4.2 Les régles proposées et le traitement des données

Dans cette section, nous presenterons notre proposition d’integrer dans l’analyseur FipsGreek
les structures du syntagme nominal grec que nous avons deja presentees dans la section 3.
Comme nous venons le voir, dans le formalisme du systeme Fips les constituants
syntagmatiques sont attaches a gauche et a droite des categories syntaxiques. En ce qui
conceme l’analyse du syntagme nominal, nous adoptons l’hypothese theorique portant sur
l’analyse du DP (Abney, 1987) selon laquelle le syntagme nominal se compose de la
projection d’une categorie fonctionnelle D, remplie generalement par un determinant lexical,
et qui prend comme complement une projection lexicale de categorie NP (Horrocks &
Stavrou, 1987). Ainsi, nous obtenons le syntagme [pp [D [Np [N]]]], illustre dans la ﬁgure

208

Analyse Syntaxique et Traitement Automatique du syntagme nominal grec moderne

2(a), ou la categorie D peut étre occupee par une categorie lexicale autre que l’article, comme
illustre dans 2(b), et elle peut selectionner un complement NP ou un autre D (cf. 2c), d’apres
les regles de selection deterrninees dans notre gramrnaire :

2 (a) DP (b) D (c) DP
NP Quantiﬁeur, D DP
| Article, /\‘P
D N (N om/Pronom) Demonstratif, D
Numeral

Figure 2(a-c): la structure du DP grec

En grec, comme en francais, les elements appartenant a la categorie D selectionnent un NP
dont la téte doit étre lexicalement realisee. Par exemple, la structure du DP ‘[0 avroiciwyro ‘la
voiture’ est rendue ainsi : [Dp ‘E0 [Np avroiciwy-ro]]. Dans ce syntagme, la téte nominale
avroicivmo, occupe la position N et sa projection maximale (NP) s’attache comme
complement de D. En plus, l’analyseur, pendant le processus de la reconnaissance des mots,
doit veriﬁer l’accord en genre, nombre et cas, realise er1tre le D et le NP (accord téte-compl) ;
ce type d’accord est obligatoire er1tre tous les determinants ﬂechis (articles, quantiﬁeurs,
numeraux) et le nom et fait partie integrale des regles d’attachement des constituants. Dans
notre analyse, chaque determinant est transpose en tant que téte D selectionnant soit un autre
DP (ex. 9) soit un NP comme complement. En outre, dans le lexique chaque entree lexicale
est speciﬁee pour tous les traits morphologiques, selectionnels et semantiques necessaires aﬁn
d’étre utilises au cours de l’analyse pour autoriser les differents types d’attachements. Ainsi,
une sequence de differents types de determinants, comme celle de l’exemple (9), sera
analysee sur la base des traits de selection qui sont associes a chaque lexeme. La structure de
sortie du syntagme nominal en (9) est presentee en (10) :

(9) 0/189 avrég 01 ééica arriatsg 7:0/lmzrmcég 8x617/la')as1g TOD avbléyov ,uag
Detquant DetdemDetdefDet,mm Adj Adj activite Detdef association PRclgé,,
‘Toutes ces dix annuelles activites culturelles de notre association’

(10) [pp 0'/lag [Dp an-rég [pp 01 [pp éélca [Np [Ap arriavag] [Ap no/ltrlatlxég] 8x617/la')as1g[Dp TOD

[NP av/W570” [N(+CL)/1a§]]]]]]]]

Or, quelques determinants ont un comportement distributionnel plus complique que d’autres.
Cette categorie contient les quantiﬁeurs o’/log ‘tout’ et o/lo’1c/lnpog ‘entier’, ainsi que les
demonstratifs aura’: ‘celui-ci’, axsivog ‘celui-la’ et roérog ‘ce-ci’ qui sont prenominaux en
tant que determinants, ou postnominaux, ayant un comportement adjectival (cf. 0/10: 0
1co'a,uog et *0 6210;‘ 1co’a,uog ‘tout le monde’ vs. 0 1co’a,uog o’/log ‘le monde entier’). Pour traiter
ces elements, nous avons opte pour une double entree lexicale: celle du determinant
selectionnant un autre determinant ou un nom, et celle de l’adjectif portant le trait lexical
[+posmomjna]], ce qui leur permet d’occuper des positions postnominales . Quant aux pronoms
clitiques, dans le cadre de notre analyse, ils constituent des pronoms, c’est-a-dire une sous-
categorie de N portant le trait lexical [+cL], pouvant s’attacher aux noms, adjectifs, numeraux

Notons que les adjectifs comme élog, étant des adjectifs non-intersectifs, ne sont pas compatibles avec la
polydéﬁnitude (cf. 0 Icéa/mg (*0) 610;‘). Voir aussi note 4.

209

Athina MICHOU

et quantiﬁeurs3. La ﬁgure 3(a) presente la conﬁguration du syntagme ‘E0 zrpcbro Icazvoﬁpyto
avroiciwy-co’ mg ‘sa premiere voiture neuve’ illustrant cette hypothese ainsi que les possibilites
du mouvement du clitique possessif et de son attachement a un adjectif (icazvoﬁpyzo mg) ou a
un numeral (7rpa'n'0 mg) en formant une chaine clitique qui le lie a sa position initiale
(avroximré mg). Plus precisement, Fips procede a la reconnaissance des mots du syntagme
jusqu’a l’identiﬁcation du nom avroicimro et a la projection de la téte clitique a sa droite.
Dans le cas ou le clitique s’est deplace plus haut, l’analyseur cree une trace et en parallele une
coindexation du clitique avec sa position canonique. Quant a la forme nominale pleine du
genitif possessif mg Ezpﬁwyg 4 ‘d’Irene’ dans le syntagme ‘E0 avroxivmo mg Ezpﬁwyg ‘la
voiture d’Irene’, donne dans 3(b), elle occupe la position du complement de la téte
nominale ‘E0 avroximro ‘la voiture’. Son analyse est determinee par une regle d’attachement
du DP (+genitif) a droite du NP. La structure rendue par l’analyseur est la suivante : [ 131» ‘E0
[Np avroicimro [Dp mg [Np Ezp1iw7g]]]]. La representation arborescente de la structure en 3(b)
illustre les deux possibilites de placement du DP possessif, soit a sa position canonique soit
par deplacement dans le [Spec, DP] pour des raisons de focalisation.

3 (a) D (b) DP

P
D Kim’ DP ﬁm
To D /K To N/\DP
J
N owrolawrro K

 

zrpcbro g- AP
7-? J I (\

:Ica1voI5/mo mc: | N|+c1 Tncfzpﬁmci mc Elpﬁvnc
l amoxivnré mg 5 _t,~

! Chaine cliti ue ti

! Chaine clitique t,-

|_ ................... _._u

Figure 3(a-b) : Deplacement des clitiques et du DP possessif

Examinons maintenant le phenomene de la repetition du determinant defni avec un
modiﬁcateur adjectival prenominal (Detdeg+Adj+Detdeg+Nom) ou postnominals (Detdef +Nom
+Detdef+Ad_i). Vu que dans les deux cas les adjectifs ont une lecture predicative, nous
proposons un traitement relativement similaire, c’est-a-dire que Fips les analyse comme des
structures FP de type small clause. Plus precisement, lors de la reconnaissance d’une
sequence Detdef +Adj qui doit étre imperativement precedee ou suivie d’une autre sequence
Detdef+NOII1, apres la veriﬁcation de l’accord entre les deux sequences, nous proposons
qu’une projection fonctionnelle FP se cree. Dans cette projection de predication FP, l’article
projetant un DP occupe la position du sujet et l’adjectif constitue le predicat. La ﬁgure 4(a-b)
illustre mieux cette conﬁguration : dans la representation du syntagme nominal ‘E0 avroiciwyro

3 Les elements clitiques possessifs au génitif sont de la meme nature (pronominale) que les elements clitiques

des phrases. A savoir, ils portent des traits de personne, ils ne font pas l’accord avec leur héte et ils sont
intransitifs.
4 L’element mg est le Detdef et non le pronom clitique dont la forme est identique a l’article de’fni.

La propagation de l’article de’fni n’est pas possible avec tous les adjectifs. En fair, les adjectifs dits non-
intersectifs bloquent la polydefmitude (Alexiadou & Wilder, 1998).

210

Analyse Syntaxique et Traitement Automatique du syntagme nominal grec moderne

‘E0 ,uncpo’ ‘la voiture la petite’ la projection fonctionnelle s’attache a droite du NP (cf. 4(a)),
contrairement a la representation du syntagme ‘E0 ,uncpo’ ‘E0 avrolciwyro ‘la petite la voiture’ ou
le FP s’antepose en occupant la place du [Spec, DP] (cf. 4(b)).

4(a) DP (b) DP
D PAD
I
To FP DP AP D NP
\ Ix I
owrolawyro DR AP D NP N
1') 1\|IP i 0 L /mcpé to avrolcivnro
to 0 /mcpé

Figure 4(a-b) : Analyses proposees pour les structures polydeﬁnies

5 Evaluation

L’analyseur FipsGreek a ete teste sur un ensemble de ﬁchiers d’exemples des 1000 syntagmes
nominaux manuellement extraits de textes en ligne. Ce petit corpus de test a ete cree dans le
but de nous permettre de controler chaque regle de grammaire relative a chaque structure
syntaxique traitee. Notre lexique etait deja enrichi avec les nouveaux mots contenus dans ces
ﬁchiers. De ce fait, nous avons ecarte le probleme que les mots inconnus presentent dans
l’analyse et nous avons obtenu le taux de 80% des syntagmes completement analysees. Une
analyse est dite complete si l’analyseur parvient a construire une structure arborescente des
constituants couvrant l’integralite de la phrase. Lorsqu’une analyse est incomplete l’analyseur
retourne une sequence d’analyses partielles couvrant toute la phrase. Une evaluation manuelle
des analyses completes revele que les analyses linguistiquement incorrectes representent un
tres faible pourcentage de 4%. Les analyses incompletes ou incorrectes sont dues a trois
raisons principales. Premierement, a l’ambigi'1ite lexicale, l’analyseur n’ayant pas identiﬁe la
bonne categorie des mots dans les syntagmes. Deuxiemement, au fait que dans les syntagmes
non analyses, il existe des fautes d’orthographe, des mots etrangers, des abreviations et des
sigles que l’analyseur n’a pas pu deviner. Troisiemement, au manque de la couverture de
regles de la grammaire dans le systeme, fait qui est la cause de la majorite d’echecs. A savoir,
il y a encore diverses structures que nous ne traitons pas, telles que les appositions, les
constructions elliptiques, les ﬁgures du discours stylistiques, les dependances a longue
distance (Horrocks & Stavrou, 1987), etc.

6 Conclusion

Cet article presente une approche au traitement automatique des structures syntaxiques du
syntagme nominal en grec moderne qui repose sur le postulat theorique de l’analyse DP.
Cette analyse permet la selection non seulement d’un NP mais aussi d’un DP par un autre DP
et, par consequent, des couches successives des DP que nous rencontrons dans le contexte du
syntagme nominal en grec moderne. Notre proposition de modelisation utilise l’avantage que
presente l’analyse hierarchique du DP plut6t qu’une analyse plus lineaire avec une structure
NP simple, pour la formalisation et l’implementation des structures nominales du grec dans le
cadre de l’analyseur multilingue Fips. Ce dernier est concu avec des procedures et des
modules generaux et des modules speciﬁques au grec. Ainsi, FipsGreek, s’integrant dans ce

211

Athina MICHOU

systeme multilingue procede a une analyse de surface enrichie, parallele a celles effectuées
pour les autres langues, ce qui conduit 51 1’amé1ioration de la procedure du parsing dans le
systeme de la traduction. Par ailleurs, les résultats obtenus montrent que notre modele
constitue un outil adéquat pour le traitement automatique des spéciﬁcités que présente le grec.
La présente étude peut étre étendue et couvrir 1’ana1yse syntaxique de la phrase en donnant
des perspectives a la recherche menée dans le futur.

Remerciements

Cette recherche a bénéﬁcié du ﬁnancement du Fonds national suisse de la recherche
scientiﬁque (projet n° 101412-103999). L’auteur tient a remercier Eric Wehrli, et Christopher
Laenzlinger en particulier, pour leurs discussions et commentaires fructueux.

Références

ABNEY S. (1987). The English Noun Phrase in its Sentential Aspect. Cambridge, MA: IVJIT Press.
ALEXIADOU A., WILDER C. (1998). Adjectival modiﬁcation and multiple determiners. In Alexiadou A.
et al. (ed), Possessors, Predicates and Movement in the Determiner Phrase, 303-332. Benjamins.
BALDZIS s.D., EUMERIDOU E., KOLALAS S. (2002). A Complete and Comprehensive System for
Modern Greek Language Processing Proposed as a Modern Greek Language Call Method Developer.
Literary and Linguistic Computing 17(4), 373-400.

ANDROUTSOPOULOU A. (1995). The distribution of deﬁnite determiners and the syntax of Greek DPs.
In Proceedings of CLS.

DRAGGIO’I‘IS A., GRIGORIADOU M., PHILOKYPROU G. (1998). The DINOUS parser. Natural Language
Engineering 4(2), 145-173.

HOLTON 1)., MACKRIDGE 1>., PHILIPPAKI-WARBURTON I. (1997). Greek: A Comprehensive Grammar of
the Modern Language. London: Routledge.

HORROCKS G., STAVROU M. (1987). Bounding theory and Greek syntax: evidence for wh- movement
ir1 NP. Journal of Linguistics 23, 79-108.

KERMANIDIS K., SGARBAS K., FAKOTAKIS N., KOKKINAKIS G. (2001). A PC-PATR-Based Syntactic
Description of Modern Greek. Literary and Linguistic Computing 15(3), 291-311.

KOLLIAKOU D. (2004). Monadic deﬁnites and polydeﬁnites: their form, meaning and use. Journal of
Linguistics 40, 263-323.

LEONI DE LEON A., MICHOU A. (2006). Traitement des clitiques dans un environnement multilingue.
Actes de la I 3eme conference TALN 2006, 541-550.

MARKOPOULOS G. (2001). A Two-level Description of the Greek Noun Morphology with a Uniﬁcation-
based Word Grammar. Ph.D. Dissertation: University of Athens.

STAVROU M. (1999). The position and serialization of APs hi the DP: evidence from Greek. In
Alexiadou A. et al. (éd.). Studies in Greek Syntax, 201-225. Dordrecht: Kluwer.

STAVROU M. (1996). Adjectives ir1 Modern Greek. An instance of predication or an old issue revisited.
Journal of Linguistics 32, 79-111.

TRIANTOPOULOU T. (1997). A Description of the Modern Greek Noun Phrase Using the “Afﬁx
Grammars over a Finite Lattice” Formalism. Literary and Linguistic Computing 12(2), 119-133.

RALLI A., GALIOTOU E. (1987). A morphological processor of Modern Greek. Proceedings of the
ACL European Chapter Meeting. Denmark.

WEHRLI E. (2004). Un modele multilingue d’analyse syntaxique. In Auchlin A. et al. (ed), Structures
et discours : Me’langes oﬂerts a Eddy Roulet, 311-329. Canada: Nota bene.

212

