TALN 2007, Toulouse, 5–8 juin 2007
Enrichissement d’un lexique bilingue par analogie
Philippe LANGLAIS, Alexandre PATRY
Université de Montréal
CP. 6128 succursale centre-ville
{felipe,patryale}@iro.umontreal.ca
Résumé. La présence de mots inconnus dans les applications langagières représente un
défi de taille bien connu auquel n’échappe pas la traduction automatique. Les systèmes profes-
sionnels de traduction offrent à cet effet à leurs utilisateurs la possibilité d’enrichir un lexique de
base avec de nouvelles entrées. Récemment, Stroppa et Yvon (2005) démontraient l’intérêt du
raisonnement par analogie pour l’analyse morphologique d’une langue. Dans cette étude, nous
montrons que le raisonnement par analogie offre également une réponse adaptée au problème
de la traduction d’entrées lexicales inconnues.
Abstract. Unknown words are a well-known hindrance to natural language applications.
In particular, they drastically impact machine translation quality. An easy way out commercial
translation systems usually offer their users is the possibility to add unknown words and their
translations into a dedicated lexicon. Recently, Stroppa et Yvon (2005) shown how analogical
learning alone deals nicely with morphology in different languages. In this study we show that
analogical learning offers as well an elegant and efficient solution to the problem of identifying
potential translations of unknown words.
Mots-clés : analogie formelle, enrichissement de lexiques bilingues, traduction automa-
tique.
Keywords: formal analogy, bilingual lexicon projection, machine translation.
1 Introduction
Le raisonnement par analogie est un principe bien connu en sciences cognitives et en intelli-
gence artificielle (Gentner et al., 2001). L’aptitude à raisonner par analogie a longtemps fait
l’objet de questions dans les tests SAT (Scholastic Assessment Test) aux États-Unis1. Turney et
Littman (2005) décrivent une approche basée sur le modèle de l’espace vectoriel populaire en
recherche d’information qui permet de répondre à 47% de 374 questions typiquement posées
dans ces tests.
On trouve dans (Lepage, 2003) un traitement particulièrement riche du rôle de l’analogie dans la
langue, tant d’un point de vue formel, algorithmique qu’historique. L’auteur décrit différentes
expériences, notamment en analyse morphologique, qui attestent du bien-fondé applicatif de
1Les tests SAT introduits en 1926 aux États-unis incluaient des tests analogiques qui ont été retirés en 2005
(http://www.collegeboard.com/about/newstat/newstat.html).
101
Philippe LANGLAIS, Alexandre PATRY
l’analogie. Des principes dégagés dans ce travail, Lepage et Denoual (2005) présentaient ré-
cemment le système ALEPH, un système de traduction par l’exemple entièrement basé sur le
principe de résolution d’analogies formelles. Une analogie formelle met en relation quatre en-
tités, ce que l’on dénote [A : B = C : D] et qui se lit: “A est à B ce que C est à D”. Ce système
d’une élégance remarquable2 montrait des performances état-de-l’art dans les tâches partagées
organisées en marge des ateliers IWSLT3.
Stroppa et Yvon (2005) proposent une formalisation algébrique à la fois concise et accessible
de l’analogie formelle et décrivent les fondements théoriques de l’apprentissage analogique. Ils
démontrent expérimentalement l’élégance et la puissance de cette approche dans deux tâches
d’étiquetage morphologique ; la première consistait à étiqueter morpho-syntaxiquement à l’aide
d’un jeu d’étiquettes fines les mots inconnus d’une langue ; la seconde visait à prédire l’arbre
d’analyse morphologique d’un lemme inconnu (lire également (Yvon et al., 2004)).
D’autres auteurs se sont intéressés ces dernières années au potentiel applicatif des analogies for-
melles. Claveau et L’Homme (2005) montraient notamment qu’un type particulier d’analogies
formelles très simples à calculer permettait de structurer les termes d’un domaine. Moreau et
Claveau (2006) montrent également le bénéfice du raisonnement par analogie pour l’extension
de requêtes dans un système monolingue de recherche d’information.
Dans cette étude, nous montrons que le raisonnement par analogie offre également une réponse
adéquate au problème concret de la traduction d’entrées lexicales inconnues. Nous rappelons
en section 2 le principe général de l’apprentissage analogique. Nous présentons en section 3
comment il peut être appliqué à la tâche d’enrichissement d’un lexique bilingue. Nous évaluons
notre approche en section 4 en la comparant à deux systèmes de base. Nous montrons que notre
approche permet de traduire automatiquement 60% des mots inconnus d’une application. Nous
dressons en section 5 un bilan de ce travail, et proposons des perspectives de recherche.
2 Raisonnement analogique
2.1 Apprentissage analogique
L’approche mise en place dans cette étude pour l’enrichissement de lexiques bilingues s’inscrit
dans le cadre théorique de l’apprentissage par analogie proposé dans (Stroppa & Yvon, 2005).
Un ensemble d’apprentissage L = {L1, . . . , LN} est composé deN observations. Un ensemble
de traits calculés sur une observation incomplète X définit un espace d’entrée. La tâche d’infé-
rence consiste à prédire les traits manquants deX qui définissent à leur tour un espace de sortie.
On désigne par I(X) et O(X) les projections respectives dans l’espace d’entrée et de sortie de
l’observation X . La procédure d’inférence met en œuvre trois étapes:
1. construire EI(X) = {(A,B,C) ? L3 | [I(A) : I(B) = I(C) : I(X)]}, l’ensemble de
triplets analogiques de X , également dénommés stems dans la suite
2. construire EO(X) = {Y | [O(A) : O(B) = O(C) : Y] ,?(A,B,C) ? EI(X)} l’en-
semble des solutions trouvées aux équations analogiques formées par projection des tri-
plets analogiques de X dans l’espace de sortie.
3. choisir O(X) parmi les éléments de EO(X)
2Ce système ne fait appel à aucune distance ni à aucun seuil pour rapprocher différents exemples.
3http://www.slc.atr.jp
102
Enrichissement d’un lexique bilingue par analogie
Cette procédure d’inférence partage les avantages et les inconvénients de l’approche des k plus
proches voisins (k-ppv). Il s’agit en effet d’une approche d’apprentissage passive qui n’effectue
aucune généralisation à partir du corpus d’entraînement qui doit donc être conservé. Contrai-
rement au k-ppv, l’étape 1 de recherche des exemples “proches” ne requiert pas la définition
d’une distance entre deux exemples mais émerge du seul principe de commutation linguistique
(Lepage, 2003). Cette pureté a un coût: la recherche d’exemples proches est une opération de
complexité cubique en N , le nombre d’exemples dans L, alors qu’elle est seulement linéaire
en N dans le cas des k-ppv. Dans de nombreuses applications incluant celle présentée dans
cette étude, cette recherche est trop coûteuse pour être effectuée au complet et des heuristiques
doivent être appliquées pour réduire l’espace de recherche (voir section 3.2).
Le succès de l’approche repose presque entièrement sur le concept d’équation analogique que
nous décrivons ci-après ainsi que sur l’hypothèse qu’il existe une correspondance entre les
analogies construites sur l’espace d’entrée et leur projection dans l’espace de sortie.
2.2 Équation analogique
Différents niveaux paradigmatiques peuvent unir quatre objets en relation analogique. Ainsi
des relations d’ordre sémantique comme celles utilisées dans les tests SAT peuvent être dé-
crites: [hache : bûcheron = roulette : dentiste] et [aluminium : metal =
novel : book]. Des analogies dites formelles avec lesquelles nous travaillons dans cette étude
dénotent des relations graphiques entre les formes mises en relation. [fournit : fleurit =
fournie : fleurie] et [abandoning : abandonment = amending : amendment]
sont deux exemples (l’un en français, l’autre en anglais) de relations de nature morphologique.
Le lecteur intéressé trouvera dans (Lepage, 2003) de nombreux exemples de relations ana-
logiques dans des langues très différentes. L’équation analogique [A : B = C : ?] dénote
l’ensemble des formes qui sont en relation analogique avec le triplet (ou stem) ?A,B,C?:
[A : B = C : ?] = {X | [A : B = C : X]}
Stroppa et Yvon (2005) montrent qu’il est possible de calculer les solutions d’une équation ana-
logique formelle à l’aide d’un transducteur à états finis. Cette approche généralise l’algorithme
proposé initialement par Lepage (1998) qui réside dans la synchronisation de deux tables d’édi-
tions: l’une entre A et B, l’autre entre A et C. Intuitivement, cet algorithme compose dans le
bon ordre les sous-séquences de B et de C qui ne sont pas dans A.
Dans ce travail, nous avons implémenté une variante de cet algorithme qui calcule premièrement
les deux tables d’édition4 (opération de complexité quadratique avec la longueur, comptée en
caractères, des chaînes en présence), puis qui synchronise ensuite les deux tables (opération de
complexité linéaire) pour tout chemin d’édition minimal de chaque table. Comme le nombre
de chemins d’édition de coût minimal peut être exponentiel, nous considérons au plus les M
premiers chemins de chaque table (dans nos expériences,M a été fixé expérimentalement à la
valeur non critique de 20) et un total deM2 paires de chemins est donc au plus synchronisé.
Il est important de noter qu’une équation peut admettre zéro, une ou plusieurs solutions qui
ne sont pas nécessairement des formes légitimes de la langue étudiée. L’équation [fournir :
fourniront = courir : ?] a par exemple pour solution couriront.
4Les coûts des opérations sont unitaires à l’exception de l’opération d’insertion qui est de coût nul, précisément
car les caractères de B et C “insérés” sont ceux que nous désirons conserver dans les solutions.
103
Philippe LANGLAIS, Alexandre PATRY
3 Application à l’enrichissement d’un lexique bilingue
Les principes décrits dans la section précédente peuvent être appliqués au problème de l’enri-
chissement d’un lexique bilingue. Cette opération qui consiste à étendre un lexique existant à
de nouvelles entrées présente de nombreux intérêts pratiques, notamment dans le cas de paires
de langues faiblement dotées. La couverture d’un lexique, aussi grande soit-elle, n’est pas ga-
rante de son utilité. Ainsi, même pour une paire de langues largement dotée comme le français
et l’anglais, n’existe-t-il pas de lexique bilingue couvrant les termes de tous les domaines de
spécialité. Ceci justifie l’intérêt de travaux visant à apprendre automatiquement à traduire les
termes spécifiques comme ceux du domaine médical (Claveau & Zweigenbaum, 2005).
3.1 Approche
Notre approche peut-être illustrée sur un exemple simple. Pour chercher la traduction du mot
inconnu futilité, nous identifions des relations analogiques dans la langue source comme:
[activités : activité = futilités : futilité]. Nous projetons (par une opération
définie plus loin) ces relations en langue cible de manière à définir des équations analogiques
(cibles) comme: [actions : action = gimmicks : ?] dont gimmick est une solution.
Formellement, nous disposons d’un corpus d’apprentissage L = {?S1, T1?, . . . , ?SN , TN?} qui
réunit des paires de mots en relation de traduction. L’espace d’entrée est l’ensemble des mots
de la langue source, l’espace de sortie celui des mots de la langue cible ; et on définit5:
?X ? ?S,T?, I(X) = S et O(X) = T
L’enrichissement de L consiste pour toute forme source S inconnue de l’espace d’entrée à
identifier les triplets analogiques sources qui entrent en équation analogique avec S:
EI(S) = {?i,j,k?,? [1, N ]3 | Si &= Sj &= Sk et [Si : Sj = Sk : S]}
Chaque élément de EI(S) est ensuite projeté dans l’espace de sortie à l’aide de l’opérateur
projL et les solutions calculées dans cet espace sont colligées dans EO(S):
EO(S) =
?
?i,j,k??EI(S)
E?i,j,k?(S)
où:
E?i,j,k?(S) = {T | [U : V = W : T ],?(U, V,W ) ? (projL(Si)? projL(Sj)? projL(Sk))}
Le mécanisme de projection que nous utilisons consiste à simplement à retourner pour une
entrée source S du lexique bilingue les associations cibles (ou traductions) qui lui correspondent
(une entrée S possède potentiellement plusieurs traductions dans L):
projL(S) = {T | ?S, T ? ? L}
5Par exemple, pour l’observation X = ?déjà,already?, I(X) = déjà et O(X) = already.
104
Enrichissement d’un lexique bilingue par analogie
3.2 Implémentation
Trouver l’ensemble des triplets analogiques de S est une opération trop coûteuse en temps
(cubique avec la taille de l’espace d’entrée). Nous utilisons deux techniques pour réduire cette
complexité. La première consiste à utiliser les équations analogiques en mode génératif: plutôt
que de vérifier tous les triplets ?Si, Sj, Sk? entretenant une relation analogique avec S, nous
cherchons les solutions à [Sj : Si = S :?]. Il s’agit d’une méthode exacte qui repose sur la
propriété (Lepage, 2003):
[A : B = C : D] ? [B : A = D : C]
Cette méthode, qui réduit la construction de EI(S) à une opération de complexité quadratique,
est encore trop coûteuse. Nous appliquons donc une seconde méthode, cette fois-ci heuristique,
qui consiste à ne calculer les équations analogiques que sur les seuls mots proches de S ; for-
mellement, nous construisons EI(S) selon (étape 1):
EI(S) = {U | [A : B = S : U ] ,?A ? v?(S) et B ? v?(A)}
où v?(A) est une fonction de voisinage d’une lexie A de la forme:
v?(A) = {B | f(B,A) ≤ ?}
Dans cette étude, nous avons utilisé pour fonction f la distance d’édition (Levenshtein, 1966)6.
Nous avons mentionné qu’une équation analogique peut générer plusieurs solutions, certaines
n’étant pas des formes légitimes d’une langue. Aussi, l’étape 3 du processus d’inférence
consiste dans notre cas à sélectionner les solutions analogiques les plus fréquemment géné-
rées et à ne retenir que celles qui sont présentes dans un (grand) lexique monolingue cible
V . Nous avons compilé à cet effet à partir de textes variés un lexique monolingue totalisant
466 439 formes différentes. Des exemples de traductions produites par analogie sont présentés
en Table 1.
4 Expériences
Nous avons réalisé nos expériences dans le cadre de la campagne d’évaluation des systèmes de
traduction qui s’est tenue lors de l’atelier WMT’06 (Koehn & Monz, 2006). Dans cette tâche,
les corpus d’entraînement et de test étaient constitués de textes parlementaires européens. À
l’insu des équipes participantes, les organisateurs ont ajouté aux 2 000 phrases du corpus de
test (corpus domaine dans la suite), 1064 phrases7 hors-domaine en provenance du site in-
ternet de Project Syndicate (http://www.project-syndicate.com), une or-
ganisation sans but lucratif qui distribue des articles de revue sur des thèmes variés (politique,
économie, science, etc.). Ce corpus est baptisé hors-domaine dans la suite.
Nos expérimentations simulent une situation typique du développement d’un système de tra-
duction basé sur l’exemple: nous disposons d’un corpus d’entraînement bilingue sur lequel est
6Le lecteur attentif aura noté que nous avons plus haut (section 2.1) souligné que contrairement à l’approche des
K plus proches voisins, le raisonnement par analogie ne requiert pas de distance. La distance que nous utilisons ici
n’est pas constitutive de l’approche (comme c’est le cas dans les k-ppv) mais répond seulement à des considérations
pratiques: nous pourrions par exemple nous en affranchir en tirant aléatoirement des triplets dans l’espace d’entrée.
730 de ces phrases contenaient des problèmes d’encodage et ont été retirées de notre étude.
105
Philippe LANGLAIS, Alexandre PATRY
source cand nb (candidat, fréquence)
anti-agricole 296 5 (anti-farm,5) (anti-agricultural,3) (anti-farming,3) (anti-
rural,3) (anti-farmer,3)
concentrerait 2947 7 (concentrat,11) (concentrate,4) (summarized,4) (summari-
zing,4) (concentrating,3) (focuss,3) (focus,3)
écrirait 156 4 (writs,1) (write,1) (writes,1) (writ,1)
réintégrés 2686 18 (reinstated,20) (reintegrated,17) (re-integrated,13) (re-
entered,10) (reincluded,8) (reinvolved,8) (reincorporated,8)
(reinserted,7) (reinstate,7) (reintegrate,6) (reinstating,4) (ac-
complished,3) (rebuilt,3) (reinclude,3) (rejoined,3) (reverte,2)
(reintegration,2) (reintegrating,2)
galette 218 1 (pancake,13)
TAB. 1 – Exemples de traductions obtenues par projection à partir de L100 000. cand indique le
nombre de solutions analogiques cibles générées, nb indique les traductions candidates retenues
une fois validées par le lexique V . Les traductions en gras sont clairement erronées.
appris un lexique bilingue (probabiliste dans notre cas). Nous disposons de plus d’une (grande)
collection de textes en langue cible que nous avons utilisée ici pour compiler le lexique mono-
lingue cible V (voir la section 3.2). Afin de bien analyser les limites de l’approche, nous nous
sommes concentrés sur la paire de langues français-anglais qui nous est familière8. Notre but
est de prédire des traductions anglaises de termes français inconnus du corpus d’entraînement.
Nous avons éliminé de notre étude les formes numériques (nous pouvons les traiter de manière
simple).
4.1 Évaluation automatique
Évaluer la qualité de différentes variantes de notre approche nécessite le parcours de plusieurs
listes de traductions. En plus de s’avérer fastidieuse, cette entreprise s’avère délicate: beaucoup
de traductions produites ne sont valides que dans certains contextes seulement. Il suffit pour
cela de consulter les exemples de la Table 1 pour s’apercevoir de la difficulté de la tâche.
Nous avons donc, dans un premier temps, procédé à une évaluation automatique où un lexique
bilingue de référence est utilisé. Ce lexique, dénommé Lref , est obtenu par entraînement sur
le corpus au complet de WMT’06 (688 000 paires de phrases) d’un modèle statistique obtenu
à l’aide de la trousse à outils GIZA++ (Och & Ney, 2000)9. De la même manière, nous avons
entraîné des modèles lexicauxLT sur différentes tranches du corpus d’entraînement (T = 5 000,
10 000, 100 000, 200 000 et 500 000 paires de phrases). Nous avons alors traduit à l’aide du
raisonnement analogique les mots français du corpus de test de WMT’06 qui n’étaient pas
présents dans les lexiques LT mais présents dans le lexique de référence Lref . Une traduction
candidate est considérée correcte si elle est validée par Lref .
À des fins de comparaison, deux approches de base (baseline) ont été testées sur la même
8Des résultats similaires sont observés pour la paire de langues espagnol-anglais.
9En pratique, pour éliminer une partie du bruit d’un lexique appris automatiquement, nous le croisons (in-
tersection) avec un lexique résultant de l’entraînement d’un modèle lexical entraîné dans la direction opposée
(anglais-français versus français-anglais).
106
Enrichissement d’un lexique bilingue par analogie
tâche dans les mêmes conditions. La première approche (BASE1) consiste à proposer comme
traduction d’un mot source inconnu, les mots cibles les plus similaires (au sens de la distance
d’édition). Cette approche marchera d’autant mieux que les langues sont proches (ex. docteur
? doctor). La deuxième approche (BASE2) ressemble davantage à l’approche analogique et
consiste à identifier les formes sources connues du lexique LT qui sont proches du mot inconnu,
puis à proposer leurs traductions telles qu’indiquées par ce lexique (ex. demanda? demande?
request). Chacune de ces approches est testée selon deux variantes. La première (id) propose le
même nombre de traductions que l’a suggéré l’approche ANALOG dans les mêmes conditions
(les approches sont donc directement comparables) ; la seconde (10) propose dix traductions
pour chaque mot inconnu.
T 5 000 10 000 50 000 100 000 200 000 500 000
p% r% p% r% p% r% p% r% p% r% p% r%
domaine
ANALOG 50.8 30.7 54.4 44.3 57.9 63.9 57.0 63.8 57.7 64.4 30.4 67.6
BASE1id 31.6 30.7 32.3 44.3 24.7 63.9 20.3 63.8 20.9 64.4 8.7 67.6
BASE2id 34.5 30.7 37.1 44.3 39.0 63.9 37.8 63.8 34.4 64.4 56.5 67.6
BASE110 26.7 100.0 28.3 100.0 23.9 100.0 20.0 100.0 16.6 100.0 11.8 100.0
BASE210 26.3 100.0 30.8 100.0 29.3 100.0 27.6 100.0 24.9 100.0 55.9 100.0
unk [3 171 , 6.8] [2 245 , 6.1] [754 , 3.7] [456 , 2.8] [253 , 2.0] [34 , 1.2]
hors-domaine
ANALOG 52.4 28.9 54.4 42.4 51.7 68.0 53.6 73.4 55.3 79.2 43.9 86.8
BASE1id 28.0 28.9 29.0 42.4 27.3 68.0 23.1 73.4 26.8 79.2 22.7 86.8
BASE2id 32.9 28.9 35.0 42.4 32.5 68.0 35.9 73.4 40.8 79.2 59.1 86.8
BASE110 24.7 100.0 25.9 100.0 25.1 100.0 20.9 100.0 25.2 100.0 25.0 100.0
BASE210 21.7 100.0 26.4 100.0 27.2 100.0 29.4 100.0 33.6 100.0 57.9 100.0
unk [2 270 , 6.2] [1 701 , 5.5] [621 , 3.2] [402 , 2.4] [226 , 1.7] [76 , 1.3]
TAB. 2 – Résultats de différentes méthodes d’extension de lexique en fonction de la taille du
lexique à étendre (ligne du haut). Les lignes préfixées de unk indiquent le nombre de mots à
traduire ainsi que le nombre moyen de traductions dans Lref .
Les résultats de cette évaluation automatique sont consignés en Table 2 en fonction de la taille
du lexique utilisé pour la projection. Deux mesures sont rapportées: p% représente le pourcen-
tage d’entrées inconnues ayant au moins une traduction valide ; r% indique le pourcentage de
mots traduits. La première ligne de cette table indique par exemple que sur le corpus de test
domaine, notre approche (ANALOG) propose au moins une traduction pour 30.7% des mots
du corpus de test du domaine qui sont inconnus du lexique L5000. La moitié (50.8%) de ces
entrées étendues contiennent une traduction valide (selon Lref ).
La Table 2 appelle plusieurs commentaires. Il convient tout d’abord de garder à l’esprit que
ce que nous mesurons ici est davantage l’aptitude d’une approche à reconstruire un lexique de
référence à partir d’un lexique de base. Nous ne mesurons par exemple pas ici les traductions
produites pour les mots inconnus du lexique de référence. Globalement, les performances de
ANALOG augmentent avec la taille du lexique de base. Ceci est normal car plus ce lexique est
grand, plus il contient de formes sources qui peuvent entrer en relation analogique avec un mot
inconnu et plus les traductions de ces mots sont nombreuses, ce qui permet de créer davantage
de relations analogiques dans la langue cible. Les mesures faites à l’aide du lexique L500 000
107
Philippe LANGLAIS, Alexandre PATRY
sont certainement peu fiables: seulement 34 et 76 entrées sont en effet évaluées sur le jeu de
test domaine et hors-domaine respectivement. On remarque également que les approches
BASE1 et BASE2 sont inférieures en qualité à l’approche ANALOG (BASE1 est sans surprise la
moins bonne des trois). Il est possible avec les approches de proximité d’obtenir un taux de
traduction r% parfait, au prix d’une détérioration de la qualité des traduction produites, ce qui
suggère qu’une combinaison des deux approches (comme par exemple écouter BASE2 lorsque
ANALOG est silencieuse) améliorerait les performances globales.
Nous avons évalué que pour la moitié des entrées non traduites, c’est une absence de relation
analogique identifiée dans l’espace cible qui aboutit à l’absence de candidat. En moyenne sur
le lexique L100 000, une entrée inconnue entre en relation analogique 988 fois du côté source,
ce qui génère en moyenne 52 formes sources qui appartiennent au lexique de projection LT .
Du côté cible, une moyenne de 99 solutions analogiques sont proposées (par forme inconnue
source) ; une moyenne de 5 d’entre-elles seulement sont validées par V et donc considérées ici.
4.2 Évaluation manuelle
Une inspection des traductions proposées révèle certains problèmes dont cette évaluation ne
rend pas compte. En particulier, certaines entrées reçoivent une traduction correcte alors que
le lexique de référence est erroné ou incomplet. C’est par exemple le cas des exemples de
la Figure 1. Par exemple, circumventing et fellow sont des traductions légitimes de
coutournant et concitoyen respectivement. Sur les 20 premières entrées lexicales consi-
dérées erronées par notre procédure d’évaluation, 12 contenaient des traductions valides et 4 des
entrées étaient mal traduites dans le lexique de référence.
contournant (49 candidats)
analog ! (circumventing,55) (undermining,20) (evading,19) (circumvented,17) (overtur-
ning,16) (circumvent,15) (circumvention,15) (bypass,13) (evade,13) (skirt,12)
Lref ! skirting, bypassing, by-pass, overcoming
concitoyen (24 candidats)
analog ! (citizens,26) (fellow,26) (fellow-citizens,26) (people,26) (citizen,23) (fellow-
citizen,21) (fellows,5) (peoples,3) (civils,3) (fellowship,2)
Lref ! fellow-citizens
FIG. 1 – Les 10 meilleures traductions produites par analog à patir de L200 000 pour deux
mots inconnus et leurs traductions dans Lref . Les traductions en gras sont présentes dans la
liste candidate et la liste de référence.
Nous avons donc entrepris une évaluation manuelle des traductions proposées par les deux
approches ANALOG et BASE2 pour les 127 termes du corpus domaine10 inconnus de Lref .
Nous avons décidé, non sans arbitraire, d’identifier comme valide une traduction candidate dès
lors qu’elle était synonyme d’une traduction possible du mot source (citizen était par exemple
considérée comme une traduction acceptable de concitoyen).
75 (60%) des mots inconnus recevaient au moins une traduction valide avec la première mé-
thode, contre 63 (50%) avec la seconde. Sur ces mots, 61 traductions (81%) étaient proposées
10Nous n’avons pas observé de différence notable dans l’évaluation automatique sur les mots du et hors-domaine.
108
Enrichissement d’un lexique bilingue par analogie
en tête par ANALOG contre 22 (35%) pour BASE2. Des 52 mots n’ayant pas reçu par ANALOG
de traduction satisfaisante, 38 (73%) n’ont en fait reçu aucune traduction. Ces mots sont en
majorité des noms propres, des mots d’une autre langue (Latin, Grec ou Anglais) ainsi que des
mots composés.
Nous concluons de cette évaluation manuelle que le raisonnement par analogie permet pour la
paire de langue français-anglais de proposer une traduction valide pour 80% des entrées incon-
nues simples (c’est-à-dire excluant les noms propres, les mots d’emprunts, les mots composés
et les données chiffrées) de notre jeu de test.
5 Discussion et perspectives
Nous avons montré que le raisonnement analogique permettait de proposer une traduction valide
à 60% des mots inconnus d’un jeu de test particulier (soit 80% des mots simples) pour la paire
de langues français-anglais. Nous menons actuellement des expériences sur d’autres paires de
langues disponibles dans le cadre de la tâche partagée de WMT’06. Des taux similaires sont ob-
servés pour la paire de langue Espagnol-Anglais, alors qu’une perte d’environ 10% est observée
sur la paire allemand-anglais.
En plus de prédire la traduction de mots inconnus, nous avons remarqué que cette technique
peut-être utilisée pour enrichir les traductions d’entrées lexicales peu fréquentes dans le corpus
d’entraînement. Ces entrées sont souvent mal traduites par les approches probabilistes. Nous
avons également observé qu’il était envisageable d’appliquer analog à la traduction de sé-
quences de mots. Nous planifions donc d’étudier de manière systématique l’impact de notre
approche sur un système de traduction statistique basé sur les séquences de mots.
Toute analogie n’est pas bonne à faire ; aussi souhaitons-nous apprendre automatiquement à
prédire la productivité d’une analogie. Ceci offrirait notamment une méthode de sélection plus
efficace que la simple fréquence que nous avons considérée dans cette étude. Consulter le cor-
pus d’entraînement lors d’une traduction n’est pas une approche satisfaisante. Nous souhaitons
donc modéliser les régularités que recèlent les équations analogiques que nous formulons, dans
la veine des travaux décrits par (Claveau & Zweigenbaum, 2005). Traduire un mot inconnu
pourrait alors se faire par application de règles plutôt que par consultation d’exemples.
Plusieurs auteurs se sont intéressés à l’identification de traductions dans des corpus compa-
rables, soit pour des mots simples (Fung & Yee, 1998; Rapp, 1999; Takaaki & Matsuo, 1999),
soit pour des termes de spécialité (Morin & Daille, 2004). Les techniques proposées dans ces
travaux peuvent être employées à l’enrichissement d’un lexique bilingue. Il convient cependant
de souligner que contrairement à ces approches, les traductions que nous proposons émergent
du seul principe de l’analogie. Nous ne sommes donc pas soumis au problème non trivial de
l’acquisition de corpus dédiés (parallèles ou non) qui doivent contenir les mots que nous avons
à traduire ainsi que leurs traductions.
Remerciements
Cette étude a largement profité de discussions que nous avons eues avec Nicolas Stroppa et
François Yvon ainsi que du tutoriel donné à TALN’06 par Yves Lepage. Nous remercions les
relecteurs anonymes pour la pertinence de leurs commentaires.
109
Philippe LANGLAIS, Alexandre PATRY
Références
CLAVEAU V. & L’HOMME M.-C. (2005). Apprentissage par analogie pour la structuration de
terminologie - utilisation comparée de ressources endogènes et exogènes. In 6ème rencontre
de Terminologie et Intelligence Artificielle (TIA’05), Rouen, France.
CLAVEAU V. & ZWEIGENBAUM P. (2005). Automatic translation of biomedical terms by
supervised transducer inference. In 10th Conference on Artificial Intelligence in Medicine
(AIME’05), Aberdeen, Écosse.
FUNG P. & YEE L. Y. (1998). An IR approach for translating new words from nonparallel,
comparable texts. In Proc. of the 36th ACL, p. 414–420, San Francisco, California.
GENTNER D., HOLYOAK K. J. & KONIKOV B. N. (2001). The Analogical Mind. Cambridge,
MA: MIT Press.
KOEHN P. & MONZ C. (2006). Manual and automatic evaluation of machine translation
between european languages. In Proceedings on the Workshop on Statistical Machine Trans-
lation, p. 102–121, New York City: Association for Computational Linguistics.
LEPAGE Y. (1998). Solving analogies on words: an algorithm. In COLING-ACL, p. 728–734.
LEPAGE Y. (2003). De l’analogie rendant compte de la commutation en linguistique. Mémoire
d’Habilitation à diriger des recherches, Université Joseph Fourier, Grenoble I.
LEPAGE Y. & DENOUAL E. (2005). Aleph: an ebmt system based on the preservation of
proportionnal analogies between sentences across languages. In International Workshop on
Statistical Language Translation (IWSLT), Pittsburgh, PA.
LEVENSHTEIN V. I. (1966). Binary codes capable of correcting deletions, insertions and
reversals. Sov. Phys. Dokl., 6, 707–710.
MOREAU F. & CLAVEAU V. (2006). Extensions de requêtes par relations morpho-syntaxiques
apprises automatiquement. In 3ème Conférence en Recherche d’Informations et Applications
(CORIA’06), Lyon, France.
MORIN E. & DAILLE B. (2004). Extraction de terminologies bilingues à partir de corpus
comparables d’un domaine spécialisé. TAL, 45(3), 103–122.
OCH F. & NEY H. (2000). Improved statistical alignment models. In 38th annual meeting of
the Association for Computational Linguistics (ACL’00), p. 440–447, Hongkong, China.
RAPP R. (1999). Automatic identification of word translations from unrelated english and
german corpora. In 37th annual meeting of the Association for Computational Linguistics
(ACL’99), p. 519–526, College Park, Maryland.
STROPPA N. & YVON F. (2005). An analogical learner for morphological analysis. In 9th
Conf. on Computational Natural Language Learning (CoNLL), p. 120–127, Ann Arbor, MI.
TAKAAKI T. & MATSUO Y. (1999). Extraction of translation equivalents from non-parallel
corpora. In Proc. of the 8th International Conference on Theoretical and Methodological
Issues in Machine Translation (TMI’99), p. 109–119, Chester, England.
TURNEY P. & LITTMAN M. (2005). Corpus-based learning of analogies and semantic rela-
tions. Machine Learning Journal, 60(1-3), 251–278.
YVON F., STROPPA N., DELHAY A. & MICLET L. (2004). Solving analogical equations on
words. Rapport interne, École Nationale Supérieure des Télécommunications, Paris, France.
110
