TALN 2007, Toulouse, 5-8 juin 2007

Etiquetage morpho-syntaxique de textes kabyles

Sinikka LOIKKANEN
Université d’Helsinki
s inikka . loikkanen@hel s inki . f i

Résumé. Cet article présente la construction d’un étiqueteur morpho-syntaxique deve-
loppé pour annoter un corpus de textes kabyles (1 million de mots). Au sein de notre projet,
un étiqueteur morpho-syntaxique a été développé et implémenté. Ceci inclut un analyseur mor-
phologique ainsi que l’ensernble de regles de désambigu'1'sation q11i se basent s11r l’approche su-
pervisée a base de regles. Pour effectuer le marquage, un jeu d’étiquettes morpho-syntaxiques
pour le kabyle est propose’. Les résultats préliminaires sont tres encourageants. Nous obtenons
un taux d’étiquetage réussi autour de 97 % des textes en prose.

Abstract. This paper describes the construction of a morpho-syntactic tagger developed
to annotate our Kabyle text corpus (1 million words). Within our project, a part-of-speech tagger
has been developed and implemented. That includes a morphological analyser and a set of
disambiguation rules based on supervised rule-based tagging. To realise the annotation, a POS
tagset for Kabyle is proposed. The ﬁrst results of tests are very encouraging. At present stage,
o11r tagger reaches 97 % of success.

Mots-clés 2 Etiquetage morpho-syntaxique, corpus de textes, langue kabyle, berbere.

Keywords: Part of speech tagging, text corpus, kabyle language, berber.

1 Introduction

L’ étiquetage morpho-syntaxique automatique est une technologie relativement bien maitrisée.
Au moins pour les langues européennes comme l’anglais q11i déja dispose de grands volumes de
corpus étiquetés. L’étiquetage morpho-syntaxique ou grammatical consiste a affecter a chaque
occurrence d’un corpus un syrnbole représentant sa catégorie grarnrnaticale (r1om, verbe, ...) et,
éventuellement, les inforrnations morphologiques associées (masculin, sing11lier, ...) (Paroubek
& Rajman, 2000). Les méthodes et les applications congues pour une langue ne sont pas telles
quelles transférables aux autres langues. Mais au niveau de l’armotation gramrnaticale, il y a
eu d’irnportants efforts d’harmonisation et de standardisation aux seins de projets intematio-
naux tels que MULTEXT (MUL, 1996) et EAGLES (EAG, 1996). Les recommandations et
les standards de ces projets rendent possible la comparabilité des différents corpus étiquetés en
plusieurs langues.

Dans le cadre de notre projet, nous avons constitué un corpus de textes kabyles, CKL (corpus
kabyle littéraire). Le fond du corpus est constitué des six premiers romans kabyles publiés entre
1981-1995 dont le vocabulaire est présenté dans notre mémoire de DEA (Loikkanen, 1998).
Par la suite, le corpus a été progressivement complete au f11r et a mesure de la disponibilité

193

Sinikka LOIKKANEN

de nouveaux textes. Le CKL con1prend actuellement soixante textes integraux q11i representent
un million d’occurrences. Les textes representent differents genres litteraires (romans, contes,
poemes, chansons, recits) et couvrent differents themes. Les romans representent la moitie des
occurrences bien qu’ils ne representent que 20 % des textes. Les textes sont numerises, la struc-
ture balisee en X1V[L1 selon les principes de TEI2 et la transcription est marquee par Unicode3.

Le kabyle est une langue pour laquelle le travail d’ etiquetage est une tache nouvelle. Le kabyle
est une variante de la langue berbere parle en Kabylie, en Algerie du Nord. Le berbere ou
tamazight (nom berbere de langue) est une langue afro-asiatique (ou chamito-semitique) q11i est
consideree comme la langue autochtone de l’Afrique du Nord (Camps, 1987).

Pour annoter notre corpus, nous avons congu et developpe un etiqueteur ainsi qu’un jeu d’eti-
quettes morpho-syntaxiques. Dans ce q11i suit, nous presentons d’abord notre jeu d’etiquettes
morpho-syntaxiques pour le kabyle. Puis, nous presentons les principes de l’analyse. Pour ﬁnir,
les premiers resultats de cette annotation seront rapportes.

2 Jeu d’étiquettes morpho-syntaxiques pour le kabyle

Pour annoter notre corpus, nous avons elabore un jeu d’etiquettes morpho-syntaxiques pour
le kabyle. Actuellement, il n’existe pas, a notre connaissance, d’etudes disponibles ni de cata-
logues avec un classement morpho-syntaxique ﬁn pour le kabyle ou pour les autres dialectes
du berbere. Dans les grammaires du kabyle (Mammeri, 1986; Mammeri, 1988; Na'1't-Zerrad,
2001), on trouve les descriptions pour les parties du disco11rs comme nom, verbe, adjectif, ad-
verbe, pronom, preposition, conjonction, etc. ; on a applique tel quel au berbere les categories
grammaticales que l’on retrouvait, par exemple, dans les grammaires traditionnelles du fran-
gais. En fait, l’organisation des classes en berbere n’est pas radicalement differente de celle que
l’ont peut rencontrer dans les langues indo-europeennes (Chaker, 1984). Si l’on neglige un cer-
tain nombre de phenomenes secondaires et de formes isolees, les unites syntaxiques du berbere
s’organisent en quatre grands ensembles q11i sont 1) les verbes, 2) les r1oms, 3) les connecte11rs
ou relationnels et 4) les determinants divers. Les deux premiers sont des categories lexicales,
les deux demiers des categories grammaticales. Sous la classe de connecte11rs, on regroupe tous
les indicateurs de relation, prepositions, subordonnants, conjonctions et connecte11rs divers. La
classe des determinants forme un ensemble heterogene oil on peut isoler, entre autres, une sous-
categorie comme les adverbes (Chaker, 1984).

Pour constzruire notre jeu d’etiquettes, nous avons deﬁni un classement aussi fonctionnel que
possible. Le jeu d’etiquettes s’inspire du projet EAGLES (EAG, 1996). Bien que ces recom-
mandations ne soient pas applicables telles quelles au kabyle, elles servent de point de depart
pour s’orienter vers des applications multilingues ainsi que la reutilisabilite et la comparabilite
d’etiquettes. Po11r l’instant, notre jeu d’etiquettes contient 12 categories principales : nom (N),
verbe (V), adjectif (A), pronom (PR), adverbe (ADV), preposition (PREP), conjonction (C),
numeral (NU), interjection (I), partic11le (P), residu (R) et ponctuation (PU). Ces categories se
basent sur les parties du discours et s11r les traits morphologiques decrits dans les grammaires
kabyles. Le jeu d’etiquetage est presente par les paires attribut—valeur, par exemple un nom com-
mun feminin singulier a l’etat libre, comme taqcict ’une ﬁlle’, est code de la fagon s11ivante :

‘Extensible Markup Language, http ://www.w3.org/XlVJL/
2Text Encoding Initiative, http ://www.tei-c.org/
3http ://unicode.org/

194

Etiquetage morpho-syntaxique de textes kabyles

N[type=commu.n genre=féminin nombre=sing'L1lier état=libre] ou NCFSL.

— Nom : Le nom kabyle varie en genre, en nombre et en état4. Po11r le nombre, outre les
formes du singulier et du pluriel, il existe une forme duelle emprlmtée a l’arabe, mais tres
peu utilisée et on ne l’emploie que lorsqu’il s’agit de temps (cehfayen ’deux mois’). L’état
se n1anifeste par un changement d’ une voyelle initiale et, éventuellement, par un ajout d’ une
sen1i-consonne (w, y) au debut d’un mot pour les masculins commencant par une voyelle, par
exemple axxam (état libre) ’maison’ devient une forme wexxam (état d’ annexion). Mais, il
existe une partie importante de mots invariables en état (les r1oms de parenté, les emprunts au
frangais et a l’arabe), i.e. les mots n’ayant pas de modiﬁcations dans la forme et dont l’état
n’est pas ainsi identiﬁable auton1atiquement hors contexte. Po11r le nom kabyle, nous avons
ainsi déﬁni les attibuts s11ivants dont les valeurs sont présentées entre crochets :

type [commun, propre], genre [masc111in, féminin], nombre [singu1ier, pluriel, duel],
état [libre, annexion, non-marqué].

— Ve1-be : Les verbes kabyles sont ﬂexionnels et varient en genre, en nombre et en personne.
Il existe trois aspects : l’aoriste, l’aoriste intensif (inaccompli) et le preterit (accompli), ainsi
que trois modes : l’indicatif, l’impératif et le participe. L’inﬁnitif n’eXiste pas au sens oil on
l’entend par exemple en francais; le lemme ou la forme lexicale d’un verbe donné dans les
dictionnaires est la forme a l’impératif de la 2“ personne du sing11lier. Notre proposition pour
les paires attribut—valeur po11r les verbes kabyles est la suivante :

mode [indicatif, impératif, participe], theme [aoriste, aoriste intensif, prétérit],
degré [positif, négatiﬂ, nombre [singu]ier, pluriel], personne [1'9, 29, 3”],
genre [masc111in, féminin, commun].

— Adjectif : L’adjectif kabyle se forme principalement sur les verbes d’état (aberkan ’noir’
du verbe ibrik ’étre noir’) ; par son type, il est qualiﬁcatif. Les formes secondaires sont les
formes emprlmtées a l’arabe, les formes invariables et les formes complexes (Chaker, 1995).
L’ adjectif partage toutes les caractéristiques morphologiques du r1om, il varie en genre, en
nombre et en état, sauf les invariables. Les degrés de comparaison sont indiqués avec les
verbes ou avec les prépositions, il n’y a pas de formes graphiques pour le comparatif ou pour
le superlatif de type ban — meilleur. Les paires attribut—valeur proposées sont les s11ivantes :

genre [masc111in, féminin, commun], nombre [singu1ier, pluriel],
état [libre, annexion, non-marqué].

— P1-onom : Dans cette catégorie, nous avons regroupé différents types de pronon1s et de de-
terminants, comme les pronoms personnels et les pronoms démonstratifs. Les pronoms per-
sonnels varient en genre, en nombre et en personne. Ils sont autonomes (netta ’il, 111i’) ou
des afﬁxes (-k ’a toi’) lies a un element comme r1on1, verbe, preposition, adverbe ou presen-
tatif (l’afﬁxe du nom exprime la possession, l’afﬁXe du verbe marque le complement direct
ou indirect, l’afﬁXe des prépositions et l’afﬁXe des adverbes joignent l’état ou 1’ action a une
personne). Les démonstratifs forment un groupe déterminatif spécial. Il s’agit du groupe des
unités fréquentes et largement cultivées dans le parlé indiquant la situation d’un objet par
rapport au locuteur. Ils sont autonomes ou sufﬁxés au r1oms ; les premiers varient en genre et
en nombre, les demiers sont invariables. Les paires proposées sont les s11ivantes :

type [personne], démonstratif, indéﬁni, interrogatif, relatiﬂ,
position [autonome, afﬁxe], pers-type [non], préposition, verbe],

4l'§Itat : I1 s’agit d’un concept grammatical représentant uu couple oppositif état libre / état d’a:1nexion dans
lequel la forme du nom change. L’état d’a:1nexion marque la dépendance du nom par rapport aux autres éléments
de la phrase (Chaker, 1995).

195

Sinikka LOIKKANEN

nombre [singu1ier, pluriel], personne [1'9, 29, 3”], genre [masc111in, féminin, commun],
location [proximité, éloignement, absence].

— Adverbe : Mot invariable, sauf quelques exceptions q11i portent la forme nominale et q11i
varient en état. Par son type, l’adverbe décrit le temps (azekka ’demain’), la maniere (ba_tel
’ grat11itement’), la quantité (mli_h ’beaucoup’) ou le lieu (be_r_ra ’dehors’).

— P1-éposition : Les prépositions sont invariables, utilisées isolément devant un nom (zdat
wexxam ’devant la maison’) ou avec les afﬁxes personnels (zdat-i ’devant moi’).

— Conjoncﬁon : Elles sont de types de coordination (ihi ’donc’, walakin ’mais’) et de subordi-
nation (mi ’quand’, qbel ’avant que’). Certaines d’elles sont utilisées dans les deux cas.

— Numéral : Ils sont de types cardinal (tlata ’trois’) ou ordinal (wis tlata ’troisieme’). Ils varient
en genre sauf les numéraux empruntés a l’arabe q11i ne s’accordent pas en kabyle.

— Pal-ticule : Elles sont de petits mots invariables servant a préciser le sens d’ autres mots. Dans
les recommandations EAGLES, certains de ces éléments sont regroupés sous la catégorie
’unique/unassigned’. Les partic11les sont : parlicule de l’aoriste (ad), partic11le prédicative (d),
partic11le de negation (ur), particule complétive de negation (ara), partic11le vocative (a), par-
ticule exclamative (ack-), partic11le présentative (aql-) et partic11le d’orientation (d, n).

3 Le probléme de la variabilité des transcriptions

Les textes du CKL datent de différentes décennies, les premiers viennent de la ﬁn du 19“ siecle,
les plus récents sont de l’année 2006. Bien que les principes de la notation (PNB, 1996; ALB,
1998) soient bien établis, on trouve dans la pratique des transcriptions différentes.
— Au niveau des lettres les variations se manifestent en différents choix graphiques :

(1) egg = ec'c' ’manger’, _hz,-mrm,-l = ftemmel ’aimer’, dleb = ﬂleb ’demander’,

imjuhad = imguhad ’combattant’, taabbu; = tadbbu; = taebbu; ’ventre’.

— Au niveau des mots, il y a des hésitations concemant le nombre des consonnes a écrire :

(2) clayem = cclayem ’moustache’, tagara = taggara ’moment’, tidet = tidett ’vérité’,

le placement d’un point emphatique :

(3) a41a_r = adar = ada_r ’pied’, a,uujuf= ascu_1uf’loi’, lbamd = lbagud ’poudre a canon’,

ou la notation de la labio-vélarisation des consonnes vélaires et labiales :

(4) ameqran = amecjran = ameq° ran = ameqwran = ameqwran ’ grand’.
— Au niveau des phrases, les variations se manifestent par l’assimilation phonétiques aux fron-

tieres des mots :

(5) g‘-ﬁde; <— d tide)‘, a d awi <— a d-tawi.

ou par la présence ou l’absence d’un tiret entre le nom ou le verbe et leurs afﬁxes :

(6) yellis = yelli-s = yell-is = yelli s ’sa ﬁlle’.
Finalement, la position du 9-muet pose certains problemes. Il s’agit d’une voyelle neutre q11i
n’a pas de stat11t phonologique et dont la situation depend de ce q11i l’entoure. Par convention
il est note’ par une lettre ’e’ dans tous les textes kabyles a quelques exceptions pres. On ne peut
pas nier son existence, au niveau graphique sa présence est importante : 12 % des lettres parmi
toutes les lettres dans les six premiers romans kabyles (le deuxieme rang apres la lettre ’a’). Le
placement de cet ’e’ varie dﬁ a l’enchainement des mots :

(7) iger ’il a mis’, mais yegr-as ’il l11i a mis’ au lieu d’écrire iger-as.

196

Etiquetage morpho-syntaxique de textes kabyles

Pour gérer toutes ces variations et pour annoter le corpus, nous avons développé un analyseur

q11i se base sur les expressions régulieres dans la reconnaissance des mots. Ainsi, nous trou-

vons des occurrences qu’elles soient écrites avec une ou plusieurs consonnes similaires au sein
d’un mot (c{1,}layem), avec ou sans point sous la lettre (a(d|d)a(r|r)) ou qu’elles soient écrites
différemment a cause de l’ assimilation, comme pour le mot abrid ’chen1in’ a l’état d’ annexion :

(8) [g] brid — [degg] -ebrid — [deg] -gwebrid — [deg] -webrid — [fl 'febrid —

[anebdu] bwebrid — [tikli] bbwebrid — wubrid — ubrid.

Le probleme de la variabilité des transcriptions a ces conséquences aussi dans la segmenta-

tion des mots. La segmentation par des blancs n’est pas sufﬁsante. Pour avoir des occurrences

analogues, les unités textuelles sont ou découpées ou regroupées ou bien les deux a la fois :

— Les chaines sont découpées lorsqu’il s’agit des afﬁxes reliés par un trait d’union au mot
auquel ils se rapportent. Parfois les memes unites sont écrites ensemble sans tiret entre les
composants. Par exemple, les compositions yemma s | yemma-s | yemmas ’sa mere’.

— Les unités sont regroupées lorsqu’il s’agit des r1oms composées (adrar ufud ’tibia (montagne
de jambe)’, Ait Ahmed) ou les numéraux composes (xems meyya ’cinq cents’). Un grand
groupe causant des hésitations dans l’écriture sont les prépositions complexes; nous avons
réuni les composants séparés par des blancs, par exemple, pour seddaw ’en-dessous de’, nous
avons aussi les formes s ddaw | s eddaw | s-eddaw | si ddaw.

— Parfois, les chaines sont reconstruites. Par exemple, la composition comme aqli-y-i ’me voici’
est découpée aux frontieres des mots, p11is, le reste a été regroupé pour avoir des occurrences
analogues (aql i-y-i) a une forme « canoniques » aql-iyi ’me voici’.

4 Analyse morphologique

A cause de la transcription tres instable, l’énumération de toutes les formes dans un lexique est
une tache impossible. En fait, nous n’avons pu utiliser les listes préalablement établies que pour
les mots de classes grarnrnaticales. Pour les autres classes, notamrnent pour les verbes et les
r1on1s, nous avons adopté une autre approche.

Bien que le kabyle soit une langue ou la construction des mots se base principalement sur
l’usage des racines, l’ analyse se basant sur le modele « interdigitation » de style sémitique n’est
pas applicable telle quelle. Premierement, parce que l’altemance vocalique n’est pas schema-
tique ni toujo11rs possible a prévoir, et deuxiemement, les racines kabyles ne portent pas un
sens unique par racine. En fait, il existe plusie11rs racines avec plusieurs champs sémantiques
distincts, par exemple, la racine \/I; a une vingtaine de sens différents.

Pour notre analyse11r, nous avons ﬁxe les exigences suivantes :

1. La langue que nous allons analyser se base sur l’utilisation des racines; l’analyse doit
prod11ire de chaque forme au minimum un lemme et les consonnes de la racine.

2. L’analyseur doit identiﬁer toutes les formes avec toutes les transcriptions possibles et
rendre les descriptions morphologiques.

3. Pour identiﬁer les formes, l’ analyse se base sur l’extraction des stemmes, a partir desquels
on derive les lemmes et les racines.

4. Les dépendances de longues distances doivent étre respectées, se11lement les couples d’af-
ﬁxe « légaux » seront acceptés.

197

Sinikka LOIKKANEN

Par les couples d’afﬁxe « légaux » on con1prend les paires préﬁxes—sufﬁxes correctes q11i
forment les mots. Par exen1ple, pour les verbes ordinaires nous avons 9 formes conjuguées
en personne, 3 formes pour l’impératif et 5 formes de participe. Parmi ces formes, trois preﬁxes
(Z-, t— et i—, dont le demier peut se n1anifester aussi comme y—) et 3 sufﬁxes (—mt, -11 et
-Z) sont ambigus. Les couples légaux sont les paires q11i se réalisent correctement.

Pour construire un analyseur, on pourrait bien former trois listes dont la premiere pour les pre-
ﬁxes, la deuxieme po11r les stemmes et la troisieme pour les sufﬁxes, et construire un automate
s11r ces trois listes. Le probleme dans cette approche est ce que le nombre de stemmes différents
peut devenir relativement grand a cause des différentes notations utilisées dont nous ignorons a
priori la nature des variations. Notre solution est l’identiﬁcation des composants en expressions
régulieres. Initialement, nous n’ avons les listes numériques que po11r les afﬁxes, pas celles de
stemmes ou de racines. Ces dernieres sont ici dérivées a partir des données du corpus. Notre
analyseur identiﬁe d’ abord les con1posantes morphologiques des formes données, p11is, a par-
tir des stemmes obtenus, l’identiﬁcation des racines et des lemmes est effectuée. Par exemple,
pour la forme preterit d’un verbe comme turgamt ’vous (ﬁ) avez révé’ la base de l’analyse est le
stemme urga (racine: rg; vocalisation : u-a; stemme: urga ’prétérit’ ; afﬁxes : t-, -mt; lemme:
argu ’réver’) auquel on ajoute les afﬁxes par la concatenation. Po11r extraire ces con1posants,
une regle est déﬁnie :
if ($W =~ / (At) (-* ?)mt$/) { $Stemme = $2 ; }

Cette regle veut dire que si la forme commence par t— et ﬁnisse par —mt, la forme est vraisem-
blablement une forme verbale de la 2“ personne feminine du pluriel. Ce q11i reste, dans le milieu
dans la variable $2, est le stemme avec toutes les transcriptions possibles. A partir de ce stemme
nous obtenons les consonnes de la racine, le lemme et l’information concemant l’aspect verbal.
Ce n’est que dans cette phase que l’on recourt a l’aide des dictionnaires pour déﬁnir la forme du
lemme. Par exen1ple, pour les motifs tegremt et tersemt, pour lesquels on obtient les stemmes
egre et erse respectivement, on déﬁni ainsi avec les dictionnaires les formes du lemme q11i sont
pour ces verbes ger ’mettre’ et ers ’descendre; se poser; se calmer’.

5 Désambiguisation

On s’app11ie s11r l’approche a base de regles. On tente de n1inin1iser l’ambigu'1'té par l’analyse
du contexte proche; ce processus repose s11r l’hypothese que la catégorie d’un mot depend d’un
contexte local, i.e. de la catégorie d’un mot précédent ou suivant (fenétre = 1). Les deﬁnitions
se basent ou sur les categories grammaticales ou sur les categories grammaticales et les traits
morphologiques. Les regles contextuelles a déﬁnir sont de types :

« si X est marque NOM et VERBE, et que X est précédé d’un Y marque

PREP, alors l ’ étiquette VERBE <ioit étre supprimée de X »

« si X = ’d’ , et que X est suivi d’un Z marque NOM+EA, alors

x = ' PREP ' »
Ces regles reposent sur 1’ analyse des mots proches q11i peuvent eux-memes étre ambigus, dans
ces cas, les regles fonctionnent en cascade. Prenons par exemple la forme yesli (ﬁgure 1) dans
une chaine comme axxam n yesli ’la maison du jeune marié’ (exemple 9) dans laquelle nous
avons deux mots avec deux interpretations :
(9) axxam n yesli

NOM X X

maison ? ?

198

Etiquetage morpho-syntaxique de textes kabyles

Leamer gesli meskin i lehdur agi , genbaF gende

vamlma : I-wexxam H gesll , a lla Magassa , amek ttheggim ta
ﬁxxam H gesli gugar 3 mates axxam H teslit : ama
Rcku tamevra deg wexxam m gesli maééi deg wim ﬂ teslit
{ Kra gella gteqqem lhemni gEE1l , tilawim sbuyuremt ssevratemt-as
amezwaru m‘arad mlilem , tislit d gesli , ggamem arma guli mass d azal , m

M‘ ur gesli bedd i teqsit
Qmek i d—tEkkEr ur gelli , HF HES11 d1 lweqt almi :—tagara

Yidir , ur gesli 1 s—tEnna , irennu ibemmez degs
Deg wverbaz . ur gesli 5 tmurt—i5 , tuv ed izuran lqagit
PU di tgeqqucin, gerra imam-is ur gesli ; waged ibefnem-it-id, afquqen-is

gE5la—ga5 la gettak ElPat1hat, ur gesll are d acu

FIG. 1 — Debut de la concordance de la forme yesli dans le CKL.

n : 1) preposition ’de, appartenant a’ ; 2) partic11le d’orientation ’vers ici’.

yesli : 1) nom commun masculin singulier isli ’jeune marie’, la forme a l’etat d’ annexion ;
2) preterit negatif du verbe sel ’entendre’, forme masculine 3“ personne du sing11lier
’il n’a pas entendu’.

Les deux X sont resolus en deux phases : dans la premiere phase, on deﬁni que n est une
preposition s’il est precede d’un nom ou d’un pronom et, dans la deuxieme, on deﬁni que yesli
est un nom comme il a ete precede d’une preposition. Ces regles excluent les interpretations
n = partic11le d’ orientation et yesli = verbe q11i se manifestent dans les phrases comme :

(10) a n yu yal : partic11le de l’aoriste + partic11le d’orientation + verbe
ur yesli : parlicule de negation + verbe.

Dans certains cas, pour resoudre des ambigu'1'tes, la fenetre a ete etendue a couvrir les cas :|:2,
et meme plus, de maniere a encadrer des classes grammaticales (afﬁxes personnels, demonstra-
tifs). Cela rend possible la resolution des cas comme :

(11) axxam-rmi n yesli ’la maison (en question, dont on parle) du jeune marie’.

Les regles contextuelles se basant s11r les categories grammaticales ou s11r les categories gram-
maticales et les traits morphologiques ne peuvent pas toujours lever l’ambigu'1'te. Prenons
comme exemple un mot kabyle tres frequent comme d, q11i a, entre autres, les sens 1) parti-
c11le predicative ’c’est, ce sont’ et 2) preposition ’et, avec’. Le sens de ce d peut etre distingue,
lorsqu’il precede un nom, par l’etat de ce nom : si le nom q11i suit est a l’etat libre (EL), d ale
sens 1 (exemple 12), si le nom q11i suit est a l’etat d’ annexion (EA), d ale sens 2 (exemple 13).
(12) argaz d ayyul

homme c’est ane+EL
l’homme est un fine

(13) argaz d weyyul
homme et ane+EA
l’homme avec un ane

Mais, si le nom q11i suit ne porte pas la marque de variation de l’etat, comme par exemple dans
l’enonce argaz d mmi-s (exemple 14), nous avons deux sens selon le contexte : 1) l’homme,
c’est son ﬁls, 2) l’homme et son ﬁls. Nous marquerons par EI (etat invariable) les r1oms ne
changeant pas de forme au debut du mot.

199

Sinikka LOIKKANEN

(14) argaz d mmi -s
homme d ﬁls+EI son
l’homme? son ﬁls

Dans ce dernier cas, po11r enlever les ambigu'1tés d’ une facon automatique, on pensait a recourir
aux méthodes statistiques de désambigu'1'sation, mais les premiers tests effectués ne confortent
pas cette approche.

6 Tests et résultats

Nous avons testé notre systeme avec deux series d’extraits de corpus. La premiere série a été
utilisée comme corpus d’ apprentissage pour la deﬁnitions des regles de désambigu'1'sation, la
deuxieme pour la validation. Les corpus de test ont été construits a partir des fragments de textes
bruts de prose (contes, récits, romans). Po11r la premiere série, on a pris de 6 textes différents les
premiers 12000 bytes par texte. Cette quantité a p11is été complétée pour terminer les dernieres
phrases obtenues jusqu’au point s11ivant terminant la phrase. Cela fait 1800-2500 mots par
fragment (comptés par des blancs). Apres la segmentation, le nombre se ﬁxait entre 2000-2300.

Apres l’ analyse morphologique hors contexte, on constate qu’en moyenne un quart des mots
était marque comme ambigu. Sur la base de ces cas ambigus, on a écrit une centaine de regles
de désambigu'1'sation. Les résultats sont veriﬁes manuellement et, en cas d’erre11rs, les regles
sont corrigées, l’algorithme exécuté et le résultat vériﬁé. Finalement, on a obtenu 150 regles
écrites. De cette maniere on a construit itérativement un ensemble de regles de désambigu'1'sa-
tion. Apres l’application de ces regles, il ne nous restait qu’en moyenne 1 % de cas ambigus.
Le taux de réussite de la désambigu'1'sation est déﬁnit comme le pourcentage d’étiquettes assi-
gnées correctes par rapport au nombre total d’ étiquettes assignées. Voir le tableau récapitulatif
(tableau 1) oil les résultats du premier tour avec les six fragments textuels.

1 2 3 4 5 6 7
Na wb <w>° X Sd X S %e X D‘ %-ﬁnalg
F1 1988 2314 623 26,9 31 98,6
2514 2321 678 29,2 13 99,4
F3 2262 2189 488 22,3 23 98,9
F4 2064 2150 495 23,0 15 99,3
F5 2082 2052 382 18,6 8 99,6
F6 1803 2198 542 24,7 13 99,4

3 Numéro de fragment.

Nombre des mots w dans le texte brut, découpage par des blancs.

Nombre des mots étiquetés en balise <w>  </w> (hors ponctuation).

Nombre des cas X, i.e. des mots ayant de multiples interprétations, dans les textes segmentés correctement
aprés 1’a:1a1yse morphologique, avant 1’app1ica1.ion des régles de désarnbiguisation.

Précédant en pourcentage.

Nombre des cas X restant ambigus aprés 1’app1ica1.ion des régles de désarnbiguisation.

G n.ne‘

na

01

Pourcentage d’é1.iquettes réussites.
TAB. 1 — Résultats du premier tour.

Les cas restants encore ambigus, environ 1 %, sont les cas ou X = d et pour lesquels nous
n’avons pas pu écrire des regles, par exemple, comme dans la phrase s11ivante(exemple 15) :

200

Etiquetage morpho-syntaxique de textes kabyles

(15) yekseb tanwﬁut d lall n  d lherrrm
VPS3M NCFSL X NCFSI PREP NCMSI X NCFSI
il-a-possédé une-femme ? propriétaire de honneur ? respect

il avait une femme (c’est une propriétaire) d’honneur et de sacrée

Pour désambiguiser ces cas automatiquement, on a examine’ les distributions des cas X = d
dans les fragments du corpus d’apprentissage en gardant a l’esprit les méthodes probabilistes
de désambigu'1'sation. Les nombres obtenus étaient

d = P0 (partic11le d’orientation) : 50 %
d = PD (particule prédicative) : 40 %
d = PREP (preposition) : 10 %.

Parmi les cas q11i restaient encore ambigus et que nous avons ens11ite armotés manuellement, la
distribution des cas X = d est la s11ivante :

d = P0 (partic11le d’orientation) : 0 %
d = PD (particule prédicative) : 60 %
d = PREP (preposition) : 40 %.

Ces nombres indiquent que pour résoudre les derniers cas X = d (+ N+EI, nom a l’état inva-
riable) la resolution doit étre cherchée ai1le11rs; les méthodes probabilistes simples ne sont pas
capables de les résoudre lorsqu’on obtient des répartitions presque égales (40 % / 60 %).

La deuxieme série detest (tableau 2), validation des regles, a été effectuée avec deux fragments
de texte plus larges. Pour cela, on a pris les premiers 50000 bytes de deux textes bruts en
prose (un roman, un conte) q11i ont ens11ite été complétés po11r terminer les dernieres phrases
obtenues jusqu’au point s11ivant terminant la phrase. Ces deux textes n’ont pas été utilises dans
la derivation des regles de désambigu'1'sation (serie 1 ci-dessus). La validation est faite avec les
regles déﬁnies dans le premier test. Cette fois, le taux de resolution du texte a atteint 97 %.
En examinant les listes des cas restant non résolus, on constate qu’il y a 1) des cas ou X = d
(+ N+EI), 2) des nouveaux cas X pour lesquels il n’y avait pas encore de regles ainsi que 3) des
cas pour lesquels les regles déja existaient mais q11i restaient ambigus a cause de la transcription
variable.

1 2 3 4 5 6 7

Na wb <w>° X Sd X S %e X D5 %-ﬁnalg
T1 8289 9335 2169 23,2 162 98,2

T2 8074 9007 2055 22,8 239 97,3

3‘ ‘5 Voir les explications ci-dessus, tableau 1.

TAB. 2 — Résultats du deuxieme tom.

7 Conclusions et perspectives

Dans cet article, nous avons présenté notre travail s11r l’étiquetage d’un corpus kabyle litte-
raire. L’étiquetage morpho-syntaxique est une tache nouvelle dans le domaine du berbere. Il
n’existe, a notre connaissance, aucun corpus kabyle, ni berbere, sous format numérique q11i soit
grammaticalement armoté, publié et disponible. Au sein de notre projet, nous avons construit

201

Sinikka LOIKKANEN

un étiqueteur, un jeu d’étiquettes morpho-syntaxiques ainsi qu’un formalisme pour résoudre les
ambiguités dues aux homographes. Notre étiqueteur est constitué de trois modules : le segmen-
te11r, l’analyse11r et le désambigu'1'sateur. Dans toutes les étapes, les spéciﬁcités du corpus ont été
prises en con1pte.

Les résultats préliminaires des tests effectués sont tres encourageants. La désambigu'1'sation faite
a base de regles a pu atteindre un taux d’étiquetage correct de 97 % des textes en prose.

La construction d’un étiqueteur morpho-syntaxique pour une langue po11r laquelle les ressources
numériques (lexiques, textes armotés) et les deﬁnitions formelles sont encore en cours de de-
veloppement est un processus q11i avance pas a pas. Avec notre méthode nous produisons a
partir des données du corpus les ressources q11i manquent : les premieres listes numériques des
stemmes, des lemmes et des racines q11i peuvent étre utilisées ultérieurement dans les futures
versions de l’étiqueteur. Dans les perspectives d’évaluation du jeu d’ étiquettes, une analyse plus
profonde concemant les parties du disco11rs et la categorisation des mots grammaticaux est envi-
sagée. La precision et l’eXtension des regles de désambigu'1'sation ainsi que de nouveaux tests se
basant sur ces regles plus étendues avec des données sur une grande échelle sont aussi prévues.

Références

ALB (1998). Ame’nagement linguistique de la langue berbe‘re. Inalco, Paris. http: / /www .
inalco . fr/crb/docs_pdf/amenagel 9 9 8 . pdf [10.9.2006].

CAMPS G. (1987). Les Berberes. Mémoire et identité. Paris : Editions Errance.

CHAKER S. (1984). Textes en Linguistiques Berbe‘re. Intmduction au domaine berbe‘re.
CNRS.

CHAKER S. (1995). Linguistique berbe‘re. Etude de syntaxe et de diachmnie. Paris : Peeters.

EAG (1996). EAGLES, Recommendations for the Morphosyntactic Annotation of Corpora.
EAGLES Document EAG-TCWG-MAC/R. ht tp : / /www . i lc . cnr . i t / EAGLES9 6 /
home .html [15.1.2007].

LOIKKANEN S. (1998). Vocab11laire du roman kabyle (1981-1995). Une etude quantitative.
Etudes et documents berbe‘re, 15-16, 185-196.

MAMMERI M. (1986). Précis de grammaire berbe‘re (kabyle). Paris : AWAL.
MAMMERI M. (1988). Tajenumtn tmaziyt (tantala taqbaylit). Paris : AWAL/La Découverte.

MUL (1996). Multilingual Text Tools and Corpora. http : / /www. lpl .univ— aix . fr/
projects /mul text [15. 1.2007].

NATT-ZERRAD K. (2001). Grammaire moderne du kabyle. Tajerrumt tatrart n teqbaylit. Pa-
ris : Karthala.

PAROUBEK P. & RAJMAN M. (2000). Etiquetage morpho-syntaxique. In J PIERREL,
Ed., Ingénierie des langues, p. 131-150. Paris : HERMES Science Europe.

PNB (1996). Propositions pour la notation usuelle (‘1 base latine du berbe‘re. Inalco, Paris.
http: / /www. inalco . fr/crb/docs_pdf/notation .pdf [10.9.2006].

202

