TALN 2007, Toulouse, 5–8 juin 2007 
Représenter la dynamique énonciative et modale de textes
Delphine BATTISTELLI1, Marie CHAGNOUX2
1 Lalic – Université Paris IV-Sorbonne, 28 rue Serpente 75006 Paris 
2 France Télécom – Div. R&D, TECH/EASY/Langues Naturelles,                         
2 avenue Pierre Marzin, 22307 Lannion Cedex 
Delphine.Battistelli@paris4.sorbonne.fr,Marie.Chagnoux@free.fr
Résumé. Nous proposons d’exposer ici une méthodologie d’analyse et de représentation 
d’une des composantes de la structuration des textes, celle liée à la notion de prise en charge 
énonciative. Nous mettons l’accent sur la structure hiérarchisée des segments textuels qui en 
résulte ; nous la représentons d’une part sous forme d’arbre et d’autre part sous forme de 
graphe. Ce dernier permet d’appréhender la dynamique énonciative et modale de textes 
comme un cheminement qui s’opère entre différents niveaux de discours dans un texte au fur 
et à mesure de sa lecture syntagmatique. 
Abstract. We propose a methodological framework for analyzing and representing the 
concept of commitment, which is one of the features characterizing textual structure. We 
emphasize the hierarchical structure of textual segments commitment conveys to. We 
represent it first as a tree and then as a graph. The latter enables us to access the modal and 
enunciative textual dynamics, as it shows the path followed through different discursive 
levels during the syntagmatic reading of a text.    
Mots-clés : linguistique textuelle, énonciation, représentation sémantique. 
Keywords: textual linguistics, enunciation, semantical representation. 
1 Introduction 
Notre approche vise à mettre l’accent sur la dynamique d’interprétation d’un texte 
appréhendée au travers des mécanismes de prise en charge énonciative qui instruisent une 
structuration de type hiérarchique. Nous proposons d’en donner deux types de représentation : 
la première met en évidence la structure énonciative et modale du texte, que nous 
représentons sous la forme d’un arbre ; la deuxième met en évidence la dynamique 
énonciative et modale du texte, que nous représentons sous la forme d’un graphe. Ces 
représentations vont toutes deux être convoquées pour deux types d’utilisations que nous 
visons : la première consiste seulement à rendre possible la construction automatique et la 
visualisation d’arbres et de graphes à l’écran ; la seconde consiste à utiliser ces 
représentations comme représentations internes d’un texte pour proposer des parcours entre 
segments dans le cadre d’une plateforme de navigation textuelle. Nous proposons dans cet 
article d’expliciter notre démarche. Dans la section 2, nous la situons par rapport aux 
approches existantes. La section 3 présente les étapes préliminaires de segmentation et 
d’annotation automatiques qui permettent de construire les représentations selon des 
modalités détaillées dans la section 4. 
23
Delphine BATTISTELLI, Marie CHAGNOUX
2 La prise en compte du contexte énonciatif et modal dans les 
systèmes de recherche d’information 
Les systèmes actuels de recherche d’information tels que les résumeurs automatiques ou les 
systèmes de questions-réponses ne sélectionnent pas des documents entiers mais des segments
correspondant à une requête ou à un profil à l’intérieur de ceux-ci. L’extraction de ces 
segments brise la continuité référentielle à l’œuvre dans un texte (Battistelli et Minel, 2006) : 
privés de leur contexte, les segments peuvent alors être difficiles à interpréter, en particulier 
quant à leur ancrage temporel, énonciatif et modal. 
2.1 Exemples 
L’absence de prise en compte du contexte énonciatif et modal peut entraîner des imprécisions, 
des contresens ou des conflits comme l’illustrent les trois exemples du tableau 1. Si l’on 
considère le segment l’appel à un cessez-le-feu urgent et non pas immédiat constitue un 
échec, on infère que l’auteur de l’article dont est extrait ce segment considère que l’appel à un 
cessez-le-feu est un échec. Or, si on le réinscrit dans sa continuité référentielle de l’extrait 1 
du tableau 1, il apparaît que l’auteur ne prend en charge que le principe de citation et qu’un 
énonciateur second, la Maison-Blanche, réfute cette proposition. 
1. La Maison-Blanche s’est, elle, montrée satisfaite des résultats de la réunion de Rome et a réfuté que l’appel à un cessez-
le-feu urgent et non pas immédiat constitue un échec.
2. 1. Le Hezbollah a capturé deux soldats israéliens qui patrouillaient dans des jeeps blindées sur le territoire libanais à la 
frontière avec Israël.  
2. 2. Le mercredi 12 juillet, 8 soldats de Tsahal ont été tués et 2 ont été kidnappés, au cours d’une attaque du Hezbollah à 
l’intérieur du territoire israélien, près de la frontière israélo-libanaise. 
3. A propos du lieu de l’enlèvement, les versions diffèrent. Les Israéliens affirment qu’ils ont été capturés près de la ferme 
collective de Zarit en territoire israélien tout près de la frontière libanaise. De son côté, la police libanaise soutient que la 
capture s’est produite dans la région de Aïta al-Chaab en territoire libanais donc, proche de la frontière libano-sraélienne où 
une unité israélienne avait pénétré le matin même. 
Tableau 1 : Extraits de textes portant sur le conflit entre Israël et le Liban durant l’été 2006 
L’exemple 2 du même tableau montre que l’extraction de segments isolés de leur contexte 
énonciatif peut conduire à des conflits. Ainsi les exemples 2.1 et 2.2 sont contradictoires. Les 
deux extraits réfèrent à la même situation : la capture de deux soldats au Moyen-Orient le 12 
juillet 2006. Or, selon l’énonciateur, le lieu de la capture est différent : pour l’association 
France Palestine, la capture a eu lieu sur le territoire libanais ; pour l’Ambassade d’Israël en 
France, elle s’est déroulée à l’intérieur du territoire israélien. La reconnaissance de la source 
peut paraître triviale dans le cas d’application inter-documents puisqu’il suffit d’annoter le 
texte pour le doter de cette information comme cela est proposé par exemple pour le Web 
sémantique. Cependant l’examen de l’exemple 3 du tableau 1 montre que le même conflit 
peut apparaître au sein d’un seul et même texte. 
2.2 Annotation vs. Représentation 
Le texte est la trace d’au moins un acte d’énonciation, cet acte est celui accompli par 
l’énonciateur principal qui prend en charge l’ensemble du discours. Cependant, certains 
segments de son discours ne sont pas complètement assumés par cet énonciateur, soit qu’un 
énonciateur second est convoqué au terme d’une citation, soit que ces segments sont assujettis 
à un certain degré de plausibilité ou d’intentionnalité. Il devient alors crucial pour les 
24
Représenter la dynamique énonciative et modale de textes 
systèmes de disposer de cette information qui instruit le contexte énonciatif et modal d’un 
segment textuel, comme en témoignent les trois exemples du tableau 1. Actuellement, de 
nombreux travaux s’inscrivent dans ce paradigme et proposent des systèmes d’annotation de 
ce type d’information (Giguet et Lucas 2004 ; Harabagiu et al., 2004 ; Sauri et al., 2005 ; 
Wilson et Wiebe, 2005). Nous pensons pour notre part que la seule tâche d’annotation des 
ruptures de prises en charge énonciative n’est pas suffisante et qu’il est nécessaire de les 
organiser en une structure représentationnelle qui rend compte des liens de type hiérarchique 
entre les segments annotés. En ayant ainsi repéré et hiérarchisé les différentes prises en 
charge énonciatives, un traitement informatique est à même de rendre compte de la véritable 
attribution de tel ou tel segment à tel ou tel énonciateur, que ce soit dans le cadre d’un 
traitement inter-documents ou intra-document. 
2.3 Linguistique textuelle et systèmes de navigation textuelle 
Pour des systèmes de navigation textuelle, qui proposent une alternative aux systèmes 
classiques de résumé automatique et de questions-réponses en permettant une navigation à 
l’intérieur d’un document parmi des segments annotés inscrits dans leurs co-textes (Bilhaut et 
al., 2003 ; Crestan et al., 2004 ; Minel et Couto, 2004), disposer de ce type d’informations 
constitue un enjeu important. En outre, il est intéressant de relever que ces systèmes 
s’appuient sur les structures discursives identifiées (le plus souvent de type hiérarchique) pour 
proposer une navigation à l’intérieur des documents ; ce faisant, ils sont directement 
concernés par les travaux récents de la linguistique textuelle qui a pour objet l’analyse des 
modes d’organisation discursifs (Péry-Woodley, 2001). Parmi ces modes, la temporalité 
occupe une place privilégiée très largement étudiée : par l’analyse des indices calendaires en 
position initiale de phrases qui constituent des marques d’ouverture de cadres temporels 
(Charolles et Vigier, 2005 ; Le Draoulec et Péry-Woodley, 2005), par l’analyse des variations 
de prises en charge énonciative et modale de contenus propositionnels (Desclés et 
Guentchéva, 2000 ; Kronning, 2003), etc.
La méthodologie de la linguistique textuelle consiste à établir le lien entre structures 
discursives et marques formelles organisées en systèmes. Elle se distingue en cela de celle 
mise en œuvre dans le cadre de modèles du discours comme ceux de la RST (Mann et 
Thompson 1988) ou de (Hobbs 1990) qui insistent sur l’indépendance du type de structures 
qui les intéresse par rapport à toute marque linguistique1. Nous situant pour notre part dans 
une démarche d’analyse empirique des modes de structuration discursive – ici, énonciative et 
modale –, nous nous inscrivons dans les principes méthodologiques de la linguistique 
textuelle et donc aussi dans ceux qui fondent selon nous le développement de systèmes de 
navigation textuelle qui s’appuient directement sur les structures discursives mises en 
évidence. Nous exposons brièvement dans la section suivante l’étape qui précède celle de la 
construction de la représentation hiérarchique du texte : la tâche d’annotation. Elle consiste (i) 
d’une part à spécifier le type d’unités textuelles à annoter et donc à procéder à une 
segmentation du texte ; (ii) et d’autre part à préciser la typologie des annotations sémantiques 
à associer à ces unités.
1 Il est à noter que l’approche de la SDRT (Asher, 1993) est à cet égard quelque peu différente. Il existe en effet 
depuis plusieurs années une volonté de lier le modèle aux instanciations langagières des relations de 
discours.   
25
Delphine BATTISTELLI, Marie CHAGNOUX
3 Segmentation et annotation des segments textuels 
Nous présentons dans cette section les principes qui régissent l’annotation et en gouvernent 
l’automatisation. Au niveau discursif, le texte est considéré comme une suite de propositions 
en relations de rupture ou de continuité. Ces relations qui conduisent à considérer des 
segments homogènes regroupant plusieurs propositions sont définies lors de la construction 
de la représentation. Au niveau de l’annotation, le texte est segmenté en propositions par le 
système PROPOS (Wonsever, 2004) avant d'être annoté. Les critères d’annotation sont fondés 
sur les types de décrochage de prise en charge et sur la typologie des référentiels proposée par 
(Desclés, 1995) et précisée par (Chagnoux, 2006). Ces critères permettent d’inscrire les 
propositions sur différents référentiels : 
– Le référentiel énonciatif RE, sur lequel le contenu propositionnel est complètement 
assumé par un énonciateur E ; il peut être global (noté REG) quand il s’agit de 
l’énonciateur premier ou local (noté REL) quand il s’agit d’un discours rapporté, direct ou 
indirect, ou médiatisé ; 
– Le référentiel possible RP, sur lequel le contenu propositionnel est considéré comme 
possible éventuel (dans ce cas, le référentiel est noté RPE) ou possible contre-factuel (ici, 
le référentiel est noté RPC) ; 
– Le référentiel mental noté RM, où s’inscrivent des propositions introduites par il pense 
que, il croit que, etc., à rapprocher des méta-représentations décrites par (Recanati, 2000). 
L’objectif de cet article étant davantage de s’intéresser aux mécanismes de construction des 
structures hiérarchiques qui résultent de l’identification de ces différents référentiels dans les 
textes, nous ne présentons pas ici les analyses linguistiques détaillées sur lesquelles se 
fondent cette typologie. On pourra se reporter à (Guentchéva, 1996), (Desclés et Guentchéva, 
2000) ou (Chagnoux, 2006) pour une présentation des analyses de discours directs, indirects, 
indirects libres et de la médiation. 
L’identification et l’annotation des segments s’appuient sur la présence de marqueurs 
linguistiques de différentes natures : temps et modes des verbes conjugués, déictiques, 
constructions syntaxiques, lexèmes, adverbes, etc. Nous insistons sur le fait que ces catégories 
fonctionnent en systèmes et que c’est l’expression de patrons complexes qui rend compte des 
opérations de rupture ou au contraire de cohésion. Une base de marqueurs et une base de 
règles heuristiques ont été implémentées dans Chronotext2 afin d’annoter les référentiels. Le 
tableau 2 détaille la segmentation et l'annotation d'un extrait court : l'extrait 1 est segmenté 
selon le format proposé en 2 par PROPOS (résumé en 3 pour une meilleure lisibilité) et 
annoté comme dans 4 par Chronotext.  
Les annotations de 4 sont obtenues par les règles présentées dans le tableau 3 et qui peuvent 
être glosées comme suit : nous partons du postulat que tout texte s’inscrit dans un référentiel 
énonciatif global par défaut. Tant qu’aucun marqueur ne permet de les assigner à un autre 
référentiel, toutes les propositions relèvent de ce référentiel énonciatif global. Ici, c’est le cas 
de P1. 
2 Chronotext, présenté en détail dans (Chagnoux 2006) permet la reconnaissance des différents référentiels grâce 
à une base de 76 règles et de 708 marqueurs organisé dans 119 classes implémentés dans Semantext, plate-
forme de collecte et d'organisation de connaissances linguistiques pour l'annotation des textes. 
26
Représenter la dynamique énonciative et modale de textes 
1. Ses cadres affirment qu’ils ont les moyens de procéder à une escalade de grande envergure si Tsahal poursuit ses raids 
sur le sol libanais. 
2. <PHRASE_TEXTE><PROP COD=pli1 NIVEAU=1 INDEP VERBE = affirment>Ses cadres affirment </PROP><PROP 
COD=prl1 NIVEAU=2 INSER IP=mot (que) VERBE = ont>qu’ils ont les moyens de procéder à une escalade de grande 
envergure ><PROP COD=gf21 NIVEAU=3 INDEP VERBE = poursuit>si Tsahal poursuit ses raids sur le sol libanais. 
</PROP></PROP></PHRASE_TEXTE 
3. [P1 : Ses cadres affirment] [P2 : qu’ils ont les moyens de procéder à une escalade de grande envergure] [P3 : si Tsahal 
poursuit ses raids sur le sol libanais.] 
4. <REG> Ses cadres affirment </REG> <REL> qu’ils ont les moyens de procéder à une escalade de grande envergure 
</REL> <RPE> si Tsahal poursuit ses raids sur le sol libanais.< /RPE> 
Tableau 2 : Segmentation et annotation d’un extrait de texte  
En revanche, la présence du patron &ouverture_citation + que3 permet d’identifier 
automatiquement que P2 relève d’un référentiel énonciatif local. L’annotation de P3 résulte 
de l’introduction de la proposition courante par si associée à la règle de concordance des 
temps.  . Des règles de récursivité définissent des conditions de propagation qui permettent à 
l’annotation sémantique d’une proposition d’être associée à la proposition suivante afin 
d’annoter l’ensemble des propositions du texte.   
1. NOT ($proposition$ contains (/$Refentiel-possible/OR /$Referentiel-mental/ OR/Referentiel-enonciatif2/) 
AND($proposition$ contains(/&deictique/ OR /&interjection/)) AND NOT ($proposition$contains (/&Nactualise/ OR 
/&PS/)
2. ( ($proposition justbefore $proposition$)contains /&ouverture-citation/) AND  ($proposition$ contains/ &que/) 
3. ($proposition$ starts-with /&si/) AND ($proposition$ contains /&present/) AND ($proposition justbefore $proposition$ 
contains /&present/)
Tableau 3 : Exemples de règles d'annotation des segments 
4 Représentation de la sémantique énonciative et modale d’un 
texte
La tâche de construction de la représentation oblige à spécifier les relations entre les unités 
distinguées lors de l’étape précédente. Le fait de considérer une structure textuelle 
hiérarchisée est classique en analyse du discours (Mann et Thompson, 1988 ; Hobbs, 1990, 
Asher 1993). Comme le souligne (Cornish 2006), le « scripteur » réalise linguistiquement une 
organisation qui passe par la constitution de segments, la hiérarchisation de ces segments et 
leur mise en relation. Autrement dit, un texte est vu comme un ensemble de segments qui 
entrent en relation d’inclusion ou de succession4 et il peut donc être représenté à l’aide d’une 
structure d’arbre. Nous proposons d’exposer ici les principes de construction de la 
représentation « statique » sous forme d’arbre de la structure de l'extrait (section 4.1) ; puis 
d’exposer ceux relatifs à la construction de la représentation sous forme de graphe de la 
« dynamique » du texte (section 4.2). Cette dernière permet de visualiser le cheminement qui 
s’opère entre différents niveaux de discours dans un texte au fur et à mesure de sa lecture 
3 Dans Chronotext, &ouverture_citation est le nom de la classe contenant plus de 90 verbes susceptibles 
d’introduire les propos d’un tiers comme s’exclamer, dire, hurler, etc. 
4 Ces relations peuvent éventuellement faire l’objet d’une typologie sémantique comme c’est le cas pour les 
relations dites de discours (narration, élaboration, …) proposées par exemple par (Mann et Thompson 
1998) ; il reste qu’elles renvoient toutes à une structuration arborescente du texte.  
27
Delphine BATTISTELLI, Marie CHAGNOUX
syntagmatique. Ces deux représentations sont construites à partir des segments annotés du 
texte présenté dans le tableau 4. 
Hier après-midi, quarante-huit heures après l'ouverture du front libano-israélien, le Hezbollah qui, selon son chef Hassan 
Nasrallah, disposerait de plus de 10 000 roquettes et missiles pointés sur Israël, avait déjà frappé 165 fois le territoire de 
l'Etat hébreu. Et ce ne pourrait être qu'un début. Ses cadres affirment qu'ils ont les moyens de procéder à une escalade de 
grande envergure si Tsahal poursuit ses raids sur le sol libanais. 
Tableau 4 : Incipit de l'article "Les chiites fous du Parti de Dieu", Libération, (15/072006) 
4.1  Représenter la structure énonciative et modale sous forme d’arbre
Pour faire émerger la structure textuelle, l’annotation n’est plus seulement faite au niveau 
propositionnel par des balises XML mais se réalise au niveau segmental via un modèle de 
représentation du texte défini par (Couto 2006) et spécifié dans une DTD. Ce modèle permet 
de définir des Unités Textuelles (UT) à partir de propositions connexes mais surtout de traiter 
le problème de la discontinuité par une opération de Séquence qui rétablit la cohésion entre 
des segments discontinus dans le texte. A chaque UT est associé un attribut Nature qui définit 
la nature du segment. Chaque type de référentiel convoque des attributs différents qui 
permettent d’encoder toutes les propriétés qui lui sont associées. La figure 1 présente la mise 
au format du texte dont est extrait l'exemple 1 du tableau 2. La Tête contient les opérations de 
Séquence et le Corps contient les différentes propositions du texte. 
<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1"?> 
<!DOCTYPE Texte SYSTEM "DocumentNaviTexte.dtd"> 
<Texte>
   <Tete> 
      <Sequence Type="Regroupement" Nro="1" > 
         <UTP Type=" Segment_referentiel " Nro="1"/> 
         <UTP Type=" Segment_referentiel " Nro="4"/> 
      </Sequence> 
   </Tete> 
   <Corps> 
      <UT Type=" Segment_referentiel " Nro="1"> 
            <Attribut Nom="Nature">Enonciatif_global</Attribut> 
      <UT Type=" Proposition" Nro="1"> 
            <Chaine>Hier après-midi, quarante huit heures après l’ouverture du front libano-israélien, le
Hezbollah avait frappé 165 fois le territoire de l’Etat hébreu</Chaine></UT> 
      <UT Type=" Segment_referentiel " Nro="2"> 
            <Attribut Nom="Nature">Enonciatif_local 
</Attribut>
         <UT Type=" Proposition " Nro="2"> 
            <Chaine> qui, selon son chef Hassan Nasrallah, disposerait de plus de 10 000 roquettes et 
missiles pointés sur Israël, </Chaine></UT></UT> 
         <UT Type=" Segment_referentiel " Nro="3"> 
            <Attribut Nom="Nature">Possible_eventuel</Attribut> 
         <UT Type=" Proposition " Nro="3"> 
            <Chaine> Et ce pourrait n’être qu’un début </Chaine></UT></UT> 
         <UT Type=" Segment_referentiel " Nro="4"> 
            <Attribut Nom="Nature">Enonciatif_global</Attribut> 
         <UT Type=" Proposition " Nro="4"> 
            <Chaine> Ses cadres affirment</Chaine></UT></UT> 
         <UT Type=" Segment_referentiel " Nro="5"> 
            <Attribut Nom="Nature">Enonciatif_local</Attribut> 
         <UT Type=" Proposition " Nro="5"> 
            <Chaine> qu’ils ont les moyens de procéder à une escalade de grande envergure 
</Chaine></UT></UT>
         <UT Type=" Segment_referentiel " Nro="6"> 
            <Attribut Nom="Nature">Enonciatif_local</Attribut> 
         <UT Type=" Proposition " Nro="6"> 
            <Chaine> si Tsahal poursuit ses raids sur le sol libanais </Chaine></UT></UT></UT></UT> 
   </Corps> 
   </Texte> 
Figure 1. Texte annoté en conformité avec la DTD définie dans (Couto 2006) 
28
Représenter la dynamique énonciative et modale de textes 
A partir de cette organisation des segments, un arbre est généré via Graphviz5. La figure 2 
présente le graphe associé à cet extrait. La racine de l’arbre correspond à REG ; les nœuds 
correspondent aux différents référentiels sur lesquels s’inscrivent les propositions du texte. 
Figure 2 : Arbre de la structure énonciative et modale de l'extrait 2 
4.2 Représenter la dynamique énonciative et modale sous forme de graphe
Le phénomène des différentes prises en charge énonciative à l’œuvre dans un texte peut être 
rendu par une structure de graphe. Dans ce cas, on met l’accent sur la dynamique énonciative 
interne du texte comme l'illustre le tableau 5 où se construit progressivement le graphe 
associé au texte du tableau 3.
Toute énonciation ouvre un référentiel 
énonciatif global (REG) : on construit ici REG, 
premier nœud du graphe sur lequel on situe P1
Bien que situé sur REG, P1 contient des indices 
de rupture énonciative (selon suivi d’un emploi 
du conditionnel) qui ouvrent un référentiel 
énonciatif local REL 
C’est sur ce référentiel que s’inscrit la 
proposition P2. La fin de la proposition relative 
permet de fermer le référentiel REL et de 
revenir sur REG. P3 contient un indice de 
rupture modale (pouvoir) qui ouvre un 
référentiel du possible éventuel RPE où situer 
P3. Il se referme grâce à la présence du signe 
de ponctuation ".  
P4 contient un indice de rupture énonciative 
(affirmer que) qui ouvre un référentiel énonciatif 
local REL où se situe P5.
5 GraphViz est un logiciel libre qui permet de générer automatiquement des arbres et des graphes. 
29
Delphine BATTISTELLI, Marie CHAGNOUX
P6 contient un indice de rupture modale (si) qui 
ouvre un référentiel du possible éventuel RPE 
où situer P6. Il se referme grâce à la présence 
du signe de ponctuation ". Enfin, la fin du texte 
avec un point, en tant que fin de l’énonciation, 
ferme tous les référentiels ouverts et le graphe 
s’achève donc par un retour à REG.
Tableau 5 : Etapes de construction du graphe de la dynamique énonciative et modale du texte  
Les nœuds correspondent toujours aux référentiels identifiés. Les arcs indiquent les parcours 
entre les différents niveaux de discours et sont étiquetés avec les marqueurs qui font passer 
d’un niveau à un autre. Il faut souligner que cette structure encode la structure arborescente 
sous-jacente puisque les bi-arcs entre nœuds correspondent exactement aux liens de l’arbre. 
Lors de la construction de la structure textuelle, la principale difficulté réside dans 
l’identification automatique de la fermeture des segments repérés. Cette difficulté se pose 
également dans les autres modèles qui rendent compte de la structure textuelle (Charolles et 
Vigier 2005), diverses stratégies sont mises en œuvre pour résoudre ce point comme par 
exemple dans cet extrait le retour systématique au premier nœud du graphe en fin de texte. 
5  Conclusion 
Dans cet article, nous avons proposé un modèle de représentation de la dynamique 
énonciative et modale ainsi que son automatisation via la chaîne de traitement que synthétise 
la figure 3. 
Figure 3: Chaîne de traitement pour l'automatisation de la génération de graphes 
Cette chaîne est actuellement en cours de réalisation et est testée sur un corpus de 25 textes (5 
textes journalistiques, 5 textes tirés de la Wikipedia, 5 incipit de roman, 5 textes scientifiques 
et 5 textes "entreprises"). Les tâches de segmentation et d’annotation sont opérationnelles et 
nous travaillons actuellement d’une part à la mise au format automatique dans la DTD choisie 
et d’autre part à la génération automatique de l'arbre et du graphe via Graphviz. Il nous faut 
encore résoudre un certain nombre de difficultés : lors de l’annotation automatique des 
propositions, il est parfois difficile de distinguer automatiquement la nature de tous les 
référentiels. Ainsi par exemple, le repérage des assertions introduites par "selon" ou" pour" en 
position antéposée produit encore trop de bruits en identifiant des propositions comme "selon 
30
Représenter la dynamique énonciative et modale de textes 
l'appartenance sociale" ou "pour le développement". Les règles qui traitent les phénomènes 
modaux doivent encore être affinées pour permettre une meilleure annotation. Il faudrait 
également à terme pouvoir regrouper les segments discontinus pris en charge par un même 
énonciateur.
En ce qui concerne l'évaluation, comme l'explicite (Chaudiron, 2004), la difficulté qu'il y a à 
construire des protocoles d'évaluation est particulièrement accrue dans le domaine 
sémantique. A défaut de pouvoir évaluer la pertinence de la représentation sémantique 
proposée ici, nous pensons qu'illustrer son utilisation pour d'autres tâches permet de valider 
notre approche. Les premiers résultats que nous avons obtenus montrent d'une part qu’il nous 
est possible de traiter tout type de texte et, par là même, de proposer une typologie basée sur 
les mécanismes énonciatifs (Battistelli et Chagnoux, 2006). D'autre part, le format d’encodage 
des informations permet un certain nombre d’opérations de navigation à l’intérieur d’un texte 
dans une plate-forme comme celle de (Couto et Minel, 2006). Notre approche se distingue de 
la « simple » approche d’annotation des ruptures de prise en charge énonciative et modale 
puisque nous proposons de construire, à partir des textes annotés, des représentations des 
structures discursives. Notre modèle de représentation discursive prend non seulement en 
compte les ruptures de prises en charge énonciative mais les organise en une structure 
hiérarchique, ce qui constitue un enjeu fondamental pour les systèmes actuels de recherche 
d’information. Par ailleurs, ce projet prend toute sa légitimité dans le cadre de plateformes de 
navigation textuelle qui s’appuient directement sur ces structures pour proposer des parcours 
de navigation entre segments textuels.  
Références
ASHER N. (1993). Reference to Abstract objects in Discourse. Kluwer Academic Publishers. 
BATTISTELLI D., CHAGNOUX M. (2006). Vers une typologie de mécanismes discursifs. Actes
de la journée ATALA "Typologie de textes", Paris. 
BATTISTELLI D., MINEL J.-L. (2006). Les systèmes de résumé automatique : comment assurer 
une continuité référentielle dans la lecture des textes, in G. Sabah (Ed.), Compréhension des 
langues et interaction, 295-330. 
BATTISTELLI D., MINEL J.-L., SCHWER S. (2006). Représentation des expressions calendaires 
dans les textes : vers une application à la lecture assistée de biographies. TAL vol. 47/2. 
BILHAUT F., HO-DAC M., BORILLO A., CHARNOIS T., ENJALBERT P., LE DRAOULEC A.,
MATHET Y., MIGUET H., PÉRY-WOODLEY M.-P., SARDA L. (2003). Indexation discursive pour 
la navigation intradocumentaire : cadres temporels et spatiaux dans l’information 
géographique, Actes TALN’03, Batz-sur-Mer, 315-320.
CHAGNOUX M. (2006). Temporalité et aspectualité dans les textes français. Modélisation 
sémantico-cognitive et traitement informatique. Thèse de l’Université Paris-Sorbonne.
CHAROLLES M., VIGIER D. (2005). Les adverbiaux en position préverbale : portée cadrative et 
organisation des discours, Langue Française, 148, 9-30. 
CHAUDIRON, S. (2004). L'évaluation des systèmes de traitement de l'information. Lavoisier. 
COUTO J. (2006). Modélisation des connaissances pour une navigation textuelle assistée. La 
plate-forme logicielle NaviTexte. Thèse de l’Université Paris-Sorbonne.
31
Delphine BATTISTELLI, Marie CHAGNOUX
COUTO J., MINEL J.-L. (2006). SEXTANT, un langage de modélisation des connaissances 
pour la navigation textuelle. Actes ISDD’06, Caen, 80-90.
CORNISH F. (2006). Relations de cohérence en discours : critères de reconnaissance, 
caractérisation et articulation cohésion-cohérence, Journée d’étude du CRISCO Organisation
des textes et cohérence des discours, Université de Caen, texte publié en ligne en 2006 
CRESTAN É., DE LOUPY C., MANIGOT L. (2004). Analyses sémantiques pour la navigation 
textuelle ; Actes CIDE 7, La Rochelle ; 22-25 juin 2004, 293-308. 
DESCLES J.-P. (1995). Les référentiels temporels pour le temps linguistique. Modèles 
linguistiques 16, 9-36.
DESCLÉS J.-P., GUENTCHEVA Z. (2000). Enonciateur, locuteur, médiateur. Erikson Ph et 
Monod-Becquelin A (éds). Les rituels du dialogue. Nanterre : Société d’éthnologie.
GUENTCHEVA Z. (éd.) (2000). L’énonciation médiatisée. Louvain-Paris : Peeters. 
GIGUET E., LUCAS N. (2004). La détection automatique des citations et des locuteurs dans les 
textes informatifs. Le Discours rapporté dans tous ses états : question de frontières, Paris,
L’Harmattan.
HARABAGIU M., MAIORANO S.J., MOSCHITTI A., BEJAN A.C. (2004). Intentions, Implicatures 
and Processing of Complex Questions. Actes HLT-NAACL Workshop on Pragmatics of Q. A. 
HOBBS J.R. (1990). Chap. 5 : The coherence and structure of discourse, Literature and 
Cognition, Leland Standford Junior University, Calif: CSLI Lecture Notes 21, 83-114.
KRONNING H. (2003). Modalité et évidentialité. Birkelund, M., Boysen, G. & Kjærsgaard, P. 
S. (éds). Aspects de la Modalité, Linguistische Arbeiten 469, 131-151. 
LE DRAOULEC A., PÉRY-WOODLEY M.-P. (2005). Encadrement temporel et relations de 
discours, Langue Française 148, 45-60.
MANN W.C., THOMPSON S.A. (1988). Rhetorical Structure Theory: toward a functional theory 
of text organization, Text 8(3), 243-281.
PÉRY-WOODLEY M.-P. (2001). Présentation du numéro : Cohérence et relations de discours à 
l’écrit, Verbum, XXIII, 1.
RECANATI F. (2000). Oratio Obliqua, Oratio Recta : An Essay on Metarepresentation.
Cambrige : MIT Press.  
SAURI R., VERHAGEN M., PUSTEJOVSKY J. (2005). Annotating and recognizing Event 
Modality in Text. Actes FLAIRS’06, Melbourne Beach, Florida.
WILSON T., WIEBE J. (2005). Annotating Attributions and Private States, Proceedings of the 
ACL Workshop on Frontiers in Corpus Annotation II: Pie in the Sky, Ann Arbor, Michigan.
WONSEVER D. (2004). Repérage automatique des propositions par exploration contextuelle.
Thèse de l’Université Paris-Sorbonne.
32
