TALN 2007, Toulouse, 5-8 juin 2007
Dictionnaires électroniques et étiquetage syntactico-sémantique
Pierre-André BUVET, Emmanuel CARTIER, Fabrice ISSAC, Salah MEJRI
LDI UMR 7187– Université Paris 13
{prénom.nom}@lli.univ-paris13.fr
Résumé. Nous présentons dans cet article le prototype d’un système d’étiquetage
syntactico-sémantique des mots qui utilise comme principales ressources linguistiques
différents dictionnaires du laboratoire Lexiques, Dictionnaires, Informatique (LDI). Dans un
premier temps, nous mentionnons des travaux sur le même sujet. Dans un deuxième temps,
nous faisons la présentation générale du système. Dans un troisième temps, nous exposons les
principales caractéristiques des dictionnaires syntactico-sémantiques utilisés. Dans un
quatrième temps, nous détaillons un exemple de traitement.
Abstract. We present in this paper a syntactico-semantics tagger prototype which uses as
first linguistic resources various dictionaries elaborated at LDI. First, we mention several
related works. Second, we present the overall sketch of the system. Third, we expose the main
characteristics of the syntactico-semantic dictionaries implied in the processes. Last, using an
example, we explicit the main stages of the analysis.
Mots-clés : étiqueteur sémantique, dictionnaire, LMF, XML, XPATH;
Keywords : word sense disambiguation (WSD), dictionnary, LMF, XML, XPATH;
1 Introduction
L’une des activités majeures du Laboratoire Lexiques, Dictionnaires, Informatique (LDI) est
d’élaborer des dictionnaires électroniques à large couverture qui sont dédiés à des systèmes
opérant sur des textes numérisés. Les descriptions contenues dans les dictionnaires sont de
nature morphologique, d’une part, syntactico-sémantique, d’autre part. Les descriptions du
second type sont effectuées dans le cadre théorique du modèle des classes d’objets (Gross,
1995, Le Pesant et Mathieu-Colas, 1998). Nous présentons dans cet article le prototype d’un
système d’étiquetage syntactico-sémantique des mots qui utilise comme principales
ressources linguistiques différents dictionnaires du LDI. Dans un premier temps, nous
mentionnons des travaux sur le même sujet. Dans un deuxième temps, nous faisons la
présentation générale du système. Dans un troisième temps, nous exposons les principales
caractéristiques des dictionnaires syntactico-sémantiques utilisés. Dans un quatrième temps,
nous détaillons un exemple de traitement.
239
PIERRE-ANDRÉ BUVET, EMMANUEL CARTIER, FABRICE ISSAC, SALAH MEJRI
2 État de l’art1
Nous rappelons comment l’étiquetage sémantique est généralement défini, puis nous
indiquons dans quel cadre ce type d’étiquetage peut être utilisé et nous précisons finalement
ses principales caractéristiques.
L'étiquetage sémantique est la tâche qui consiste à attribuer une valeur sémantique à un mot
lexical2. Il s’agit d’une tâche intermédiaire dans un processus de traitement automatique des
langues, puisqu'elle sert de point de départ à d'autres tâches plus directement en rapport avec
la finalité du processus. Les étiquetages morphosyntaxiques et syntaxiques sont également des
tâches intermédiaires que l’on considère disjointes de l'étiquetage sémantique.
La notion de valeur sémantique est beaucoup moins précise que celles de valeur
morphosyntaxique et de valeur syntaxique car la structure et l'étendue des informations de
nature sémantique sont beaucoup plus complexes. A l’instar de l’étiquetage
morphosyntaxique, l’étiquetage sémantique implique que le choix d'une étiquette ne dépend
pas seulement du mot mais aussi de son contexte. Ainsi dans les phrases La pièce est dans le
porte-monnaie et Le porte-monnaie est dans la pièce3, le calcul du sens du mot pièce nécessite
des connaissances sur sa combinatoire compte tenu de sa polysémie.
Selon les types d’applications, les étiquettes sémantiques ont plus ou moins d’importance.
Elles sont cruciales en traduction automatique ou en traduction assistée par ordinateur du fait
que la transposition d’un texte d’une langue cible vers une langue source nécessite, entre
autres tâches, d’attribuer la valeur exacte d’une forme donnée dans un contexte donné. Ainsi,
pour traduire abattre par cut down dans abattre un arbre et kill par tuer dans abattre un
criminel, il faut étiqueter la forme verbale comme un synonyme de couper dans un cas, de
tuer dans l’autre. De même, en recherche d'information, il faut faire appel non seulement à
l’étiquetage morphosyntaxique mais aussi à l’étiquetage sémantique pour construire des index
et analyser les requêtes. Ainsi, une requête comme Quelle est la vitesse du jaguar ? ne sera
pas associée à des résultats pertinents si la nature du mot jaguar (félin, avion ou voiture) n’est
pas précisée.
L'étiquetage sémantique est conçu comme un processus en deux étapes : (i) utiliser une
ressource linguistique du type dictionnaire ou du type ontologie pour attribuer un ensemble de
sens à tous les mots pleins d’un texte ; (ii) utiliser des techniques symboliques ou numériques
faisant appel à des ressources linguistiques pour éliminer les sens incorrects. Ce type de
représentation permet de distinguer les ressources linguistiques à utiliser et les traitements à
appliquer. La première étape ne présente aucune difficulté particulière pour peu que l'on
dispose d'une ressource suffisamment complète ; elle consiste à attribuer des étiquettes
sémantiques à des formes. La deuxième étape fait appel à des ressources linguistiques
beaucoup plus riches4 ou bien à un échantillon pré-étiqueté.
Le système utilise dans les deux cas des ressources linguistiques du type dictionnaire pour
étiqueter sémantiquement les mots lexicaux. Nous montrons maintenant l’intérêt de faire
appel à des dictionnaires électroniques paramétrés de façon syntactico-sémantique.
3 Présentation générale du système
L'élaboration du système est un projet en cours qui s'inscrit dans le programme TAL du LDI
visant à construire une plateforme d'analyse syntactico-sémantique des textes dédiée à la mise
1On trouvera une description plus complète du domaine dans (Ide et Véronis, 1998) et (Véronis, 2004) ainsi 
qu’un aperçu des applications les plus récentes dans (Mihalcea et Edmonds, 2004).
2 En anglais, Word Sense Disambiguation (WSD).
3 Adaptation au français des phrases « the box is in the pen » et « the pen is in the box » de Yehoshua Bar-Hillel 
(Sabah, 1996).
4  Par exemple, WordNet / EuroWordNet (Preiss, Stevenson, 2004) ou EST (Piao et al., 2005)
240
Dictionnaires électronique et étiquetage syntactico-sémantique
en place d'applications (veille, traduction, etc.) et à la gestion de corpus de documents par les
linguistes du laboratoire .
Nous indiquons quelle est l'architecture générale du système puis nous précisons pour chaque
module quelles sont les ressources utilisées. Ensuite, nous présentons le corpus de travail et
nous détaillons la chaîne de traitements
3.1 Architecture générale
C o r p u s  d e  d o c u m e n t s
L e m m e s M o d è l e s
m o r p h o l o g i q u e s
1 G é n é r a t i o n  
d e s  f o r m e s  f l é c h i e s X M L i s a t i o n d e s  d o c u m e n t s
2
S e g m e n t a t i o n
3 T o k e n i s a t i o n
D i c t i o n n a i r e  
m o r p h o l o g i q u e
A n n o t a t i o n  m o r p h o l o g i q u e
d e s  t o k e n s
4 ( m o r p h E t i q )
D i c t i o n n a i r e  d e s  D i c t i o n n a i r e  d e s  
a r g u m e n t s p r é d i c a t s A n n o t a t i o n  s y n t a x i c o - s é m a n t i q u e
5 ( s y n t a x E t i q )
3.2 Ressources du système
Le système utilise trois ressources lexicographiques et un corpus :
! dictionnaire morphologique : Il comprend pour l'instant l'ensemble des formes
simples du français (actuellement plus de 750 000 formes), qui sont générées à partir
d'une table des lemmes et d'une table de modèles morphologiques. Par la suite, il
intègrera l'ensemble des mots composés du français5.
! dictionnaire des arguments : cf. Infra.
! dictionnaire des prédicats : cf. Infra.
! Corpus : il est composé pour l'essentiel d'articles du journal Le Monde au format texte
ainsi que d'autres types de documents dans des formats variés (HTML, Open Office,
PDF, Word et RTF)
Un pré-traitement permet de normaliser les documents en les convertissant de leur format
d'origine vers un format XML commun. Il consiste à récupérer des informations sur la
structure des documents. Nous avons opté, en l'état actuel, pour une DTD « minimale »,
permettant d'annoter les titres, sous-titres, sections et sous-sections ainsi que les paragraphes
du texte. Dans une phase ultérieure, des annotations supplémentaires permettront de rendre
compte de structures textuelles plus fines, comme les listes et les tableaux. La normalisation
XML des documents permet de les décorer de balises <text><title
level='1..N'><section level='1..N'>
. Le pré-traitement permet également
de convertir les documents de leur encodage d'origine vers l'encodage UTF-86.
5 Ce dictionnaire est issu des travaux de Michel Mathieu-Colas au LLI
6 Ce travail a été effectué avec la promotion 2006-2007 des étudiants du Master PRO TILDE de l'Université 
Paris 13.
241
PIERRE-ANDRÉ BUVET, EMMANUEL CARTIER, FABRICE ISSAC, SALAH MEJRI
Le système comprend deux étapes de pré-traitement (génération du dictionnaire
morphologique, étape 1, et normalisation XML des documents, étape 2) et trois étapes de
traitement. A chaque étape, le système prévoit une sortie afin d'effectuer une évaluation des
résultats.
3.3 Étapes du traitement
Etape 3 : segmentation en phrases et en mots des documents XML : la segmentation en
phrases et en mots permet de décorer les documents de deux nouvelles balises : <s> et <w>
(respectivement « sentence » et « word »).
La phase de segmentation en phrases (définies du point de vue graphique) résulte de l'analyse
et du classement des différents sortes de 'point' dans le corpus « Le Monde ». Des listes
d'abréviations et d'acronymes courants ainsi qu'une série d'expressions régulières permettent
de repérer les 'points' qui ne sont pas en fin de phrase. Un sous-corpus a été manuellement
annoté pour constituer un corpus de référence de 150 000 mots. Les résultats de la
segmentation automatique sont un taux de rappel de 98,7% et un taux de précision de 97,6%.
La phase de segmentation en mots a consisté tout d'abord à reconnaître un certain nombre
d'unités textuelles, qu'il s'agisse d'entités numériques (5,7%, 13,2 millions), d'entités
temporelles à base numérique (le 12/12/2005) ou encore d'entités spécifiques (url, mail, etc.).
Elle a également consisté à normaliser les signes de ponctuation (réduction de plusieurs
espaces en un seul, séparation des signes de ponctuation, normalisation des signes d'élision...),
puis à segmenter les phrases en mots sur la base de l'espace.7
Etape 4 : annotation morpho-syntaxique des tokens : les chaînes de caractères reconnues
comme des mots font l'objet d'une annotation morphosyntaxique. Par projection, les
informations contenues dans le dictionnaire morphologique sont associées aux tokens :
lemme, catégorie morphosyntaxique, informations de nombre, genre, mode, temps, personne8.
A ce stade, les mots peuvent être ambigus. Par exemple, porte comprend l'ensemble des
informations liées aux formes verbales (mode : indicatif, subjonctif ; temps : présent,
personne$1 : 1, 3) et à la forme nominale (nom, féminin, singulier). Dans le fichier XML
adéquat, cela se traduit par l'annotation suivante :
<w  case='lc'>
 <morph  lemma='porter'  cat='v'  mood=''subj'  tense='pres'  pers='1'/>  
 <morph  lemma='porter'  cat='v'  mood=''subj'  tense='pres'  pers='3'/>  
 <morph  lemma='porter'  cat='v'  mood=''ind'  tense='pres'  pers='1'/>  
 <morph  lemma='porter'  cat='v'  mood=''ind'  tense='pres'  pers='3'/>  
 <morph  lemma='porte'  cat='n'  nb='plu'  gender='fem'/>
 porte  
</w> 
Etape 5 : annotation syntaxico-sémantique : l'annotation syntaxico-sémantique est l'étape
la plus complexe du traitement. Elle fait appel au dictionnaire des arguments et à celui des
prédicats. Elle se décompose en plusieurs sous étapes :
! 5a. désambiguisation morpho-syntaxique : le système élimine un certain nombre de
solutions morphologiques issues de la projection des dictionnaires sur les mots « hors
contexte » en faisant appel à des règles correspondant à des grammaires locales.
7 Dès cette phase, un certain nombre d'informations typographiques sont incluses sous forme d'attributs : le type 
de l'élément (valeur de l'élément : w pour word, num pour infos numériques, punct pour signe de ponctuation, 
symb pour symbole) ainsi que des attributs de casse pour w (case='lowercase,uppercase,titlecase') et un attribut 
type pour num (afin de reconnaître, entre autres, les dates).
8Cf. Mathieu-Colas, 2007, à propos des informations morphologiques utilisées.
242
Dictionnaires électronique et étiquetage syntactico-sémantique
! 5b. projection du dictionnaire des arguments : le dictionnaire des arguments est projeté
sur le fichier XML afin d'ajouter des informations de type sémantique au niveau de
certains signes de type mot « w ».
! 5c. Annotation des constructions syntaxiques : le système identifie diverses
constructions syntaxiques : groupes nominaux, groupes prépositionnels, etc.. Pour
chaque groupe, un attribut « head » correspondant à la « tête sémantique» des
différents groupes est également récupéré. Sont également reconnues les séquences
relatives à des entités nommées (personnes, organisations, lieux, artefacts,
événements).
! 5d. Analyse prédicative : il s'agit enfin d'identifier les structures prédicat-arguments à
l'aide du dictionnaire des prédicats. Le système génère automatiquement une
expression XPATH à partir des descriptions lexicographiques. Par exemple, pour
l'entrée « subir », dans le sens de subir(EVENEMENT,ENTITE CONCRETE), nous
aurons l'expression XPATH :
group[1][@cat='gn' and @sem='ENTITE'] and group[2][@cat='gv' and
@head='subir'] and group[3][@cat='gn' and @sem='EVE'].
Le XML résultant de l'analyse prédicative se présente comme suit :
<s>
<gn head='12/12/2003'>
 <w case='tc' ><morph lemma='le' cat='det'>Le</morph></w>
 <num type='date'>12/12/2003</num>
</gn>
 <punct>,</punct>
<pred sem='subir' X0='population' X1='hausse'>
 <gn head='population'>
 ...
 </gn>
 <gv head='subir'>
 ...
 </gv>
 <gn head='hausse'>
 ...
 </gn>
</pred>
<w typo='punct'>,</w>
<gadj head='atteindre'>
 ...
</gadj>
 <punct>.</punct>
</s>
4 Les dictionnaires syntactico-sémantiques
Le modèle des classes d’objets subdivise les unités linguistiques à partir du postulat suivant :
toute phrase élémentaire est constituée d’un prédicat du premier ordre et de ses éventuels
arguments, les autres constituants phrastiques ressortissant à l’actualisation. Il s’ensuit trois
sous-catégories majeures : celle des prédicats, celle des arguments élémentaires et celles des
actualisateurs. La description des items de la dernière sous-catégorie est subordonnée à celles
des items des autres sous-catégories (Buvet, à paraitre). Les descriptions des arguments
élémentaires et des prédicats sont formalisées dans des dictionnaires électroniques. Nous
discutons de ces dictionnaires du point de vue linguistique puis du point de vue informatique.
4.1 Structuration linguistique
Deux sortes de dictionnaires syntactico-sémantiques sont élaborés au LLI : ARGU-DIC et
PREDI-DIC. Le premier dictionnaire décrit les arguments élémentaires, le second les
prédicats.
ARGU-DIC : les arguments élémentaires sont des substantifs qui ne peuvent jamais occuper
une position prédicative dans une construction à support (Gross et Vives, 1986). D’un point
243
PIERRE-ANDRÉ BUVET, EMMANUEL CARTIER, FABRICE ISSAC, SALAH MEJRI
de vue syntactico-sémantique, ils sont caractérisés en termes de classes d’objets
(<aliment>,<moyen de transport>, <outil>, <voie>, etc.) et de domaines
(<aéronautique>, <médecine>, <sciences>, etc.) (Buvet et Mathieu-Colas, 1999). La
macrostructure du dictionnaire est donc constituée de l’ensemble des noms correspondant à
des arguments élémentaires. La microstructure comporte la vedette et des informations
métalinguistiques relatives aux classes et aux domaines9.
PRED-DIC : la structuration du dictionnaire des prédicats est plus complexe. Nous décrivons
successivement la macrostructure puis la microstructructure.
Macrostructure
La nomenclature du dictionnaire PRÉD-DIC est constituée des racines prédicatives
correspondant à autant d’emplois prédicatifs. Nous précisons successivement les notions de
racine prédicative et d’emploi prédicatif.
Racine prédicative : la notion de racine prédicative rend compte du caractère polymorphe de
certains prédicats : Il l’aime/Il est amoureux d’elle/Il éprouve de l’amour pour elle. La parenté
morphologique entre le verbe, l’adjectif et le nom en position de prédicat et la stricte
équivalence entre les trois énoncés permettent d’interpréter aimer, amoureux et amour comme
trois formes différentes d’une même racine prédicative. Toutes les racines prédicatives ne
donnent pas lieu à des énoncés équivalents : Ceci gêne Luc/Ceci est gênant/Luc ressent de la
gêne.
Emploi prédicatif : un emploi prédicatif est défini conjointement par une racine prédicative,
une classe sémantique et une interprétation donnée. Deux cas de figure sont à envisager selon
que l’emploi prédicatif est autonome (grognon) ou polymorphique (dédain/dédaigner/
dédaigneux).
Une racine prédicative polymorphique permet de rendre compte d’emplois prédicatifs non
équivalents mais morphologiquement reliés et sémantiquement apparentés : Luc déteste
Max/Max est détesté/Max est détestable. Les trois formes prédicatives ont une interprétation
spécifique : détester s’interprète comme une ‘propriété occasionnelle’, détesté comme une
‘propriété résultative’ et détestable comme une ‘propriété causale permanente’.
L’interprétation d’un prédicat est le produit de sa construction, de son trait et de son aspect
inhérent. Si détester, détesté et détestable sont des prédicats qui partagent la même racine
prédicative, en l’occurrence détest-, et appartiennent à la même classe sémantique <haine>,
ils n’ont pas cependant la même interprétation.
1. celle du verbe résulte du fait qu’il a la construction X0 V X1 avec X0 =‘humain’ et
X1=‘humain’, le trait ‘état’ et l’aspect ‘provisoire’ ;
2. celle de l’adjectif participe tient au fait qu’il a la construction X0 être Appé avec X0=
‘humain’, le trait ‘état’ et l’aspect ‘accompli’ ;
3. celle de l’adjectif en –able s’explique parce qu’il a la construction X0 être A avec X0=
‘humain’, le trait ‘état’ et l’aspect ‘permanent’.
Quels que soient les dictionnaires, les vedettes sont à l’intersection de leur macrostructure et
de leur microstructure. Les vedettes de PRED-DIC sont des racines prédicatives
correspondant à autant d’emplois prédicatifs. Autrement dit, une racine prédicative apparaît
dans plus d’une entrée lorsqu’elle correspond à plus d’un emploi prédicatif. Par contre, un
emploi prédicatif polymorphique est décrit sous la même entrée et il est spécifié dans l’article
afférent quelles sont les différentes formes qu’il recouvre. Ainsi, détestation est dans le même
article que détester du fait de l’équivalence des deux phrases suivantes :
Luc déteste Max
9  Tous les noms du dictionnaire ne nécessitent pas d’être caractérisés par un domaine.
244
Dictionnaires électronique et étiquetage syntactico-sémantique
Luc a de la détestation pour Max
Nous présentons maintenant les informations métalinguistiques qui constituent le reste d’un
article de PRED-DIC.
Microstructure
Les descripteurs associés à l’entrée d’un dictionnaire sont tous des propriétés linguistiques. Ils
sont de trois ordres : les descripteurs de définition, les descripteurs de conditions et les
descripteurs de validation
Les descripteurs de définition : il s’agit de la classe sémantique et de l’interprétation de
l’emploi prédicatif correspondant à l’entrée. Elles constituent les deux informations qui sont
associées à la racine prédicative lors de l’étiquetage syntactico-sémantique.
Les classes sémantiques qui caractérisent les prédicats sont en assez grand nombre (environ
2000 en l’état actuel des travaux du LLI). Par contre, les interprétations possibles sont
limitées en nombre (une douzaine).
Les descripteurs de conditions : ce sont les différentes propriétés linguistiques qui
permettent à l’étiqueteur sémantique de déterminer quels sont les emplois prédicatifs des
racines prédicatives. Elles sont de cinq sortes.
Les propriétés morphologiques : ces propriétés sont au nombre de trois. Tout d’abord, elles
indiquent les diverses formes simples possibles d’un même emploi prédicatif (le verbe
prendre et le nom prise ou uniquement le verbe prendre). Elles font état de l’éventuel
caractère complexe de l’entrée (prendre ombrage). Elles signalent aussi la défectivité
(prendre fin ne s’emploie qu’à la troisième personne).
Les propriétés structurelles : elles font état du nombre des arguments et de leur mode de
structuration. Le nombre de structures possibles dépend de la forme des prédicats. Par
exemple, prendre est caractérisé par :
1. la construction X0 V X1 en tant que synonyme de commander (Luc prend une bière) ;
2. la construction X0 V X1 PREP2 X2 en tant que synonyme de tenir (Luc prend Léa par
la taille) ;
Les propriétés distributionnelles : elles font état de la structure argumentale du prédicat en
indiquant, d’une part, la nature syntaxique des arguments (groupe nominal, complétive,
infinitive, etc.) et, d’autre part, la nature sémantique des prédicats (en termes de classes
d’objets ou d’hyperclasses). Il est possible de la sorte d’établir que prendre a deux acceptions
différentes selon que la position X0 est occupée :
1. indifféremment par un groupe nominal ou une infinitive ((Cette affaire Faire cela)
prend du temps) ;
2. seulement par un groupe nominal qui, de plus, correspond nécessairement à un humain
(Luc prend du temps).
Les propriétés combinatoires : ces propriétés sont dissociées selon qu’elles ressortissent à la
signification grammaticale (brûler dans Luc brûle d’amour pour Léa) ou bien à la
signification lexicale (intelligemment dans Luc a présenté le projet intelligemment) (Blanco et
Buvet, 2004).
Les propriétés paraphrastiques : il s’agit de reconstructions des phrases canoniques,
typiquement le passif ou la forme pronominale. La construction standard Luc prend Max au
sérieux donne la reconstruction du type passif Max est pris au sérieux par Luc et la
reconstruction du type forme pronominale réfléchie Luc se prend au sérieux.
Elles sont symptomatiques de la polysémie des racines prédicatives dans la mesure où les
reconstructions varient selon les emplois.
245
PIERRE-ANDRÉ BUVET, EMMANUEL CARTIER, FABRICE ISSAC, SALAH MEJRI
Les descripteurs de validation : ces descripteurs justifient les interprétations des racines
constituant les entrées. Ils permettent de vérifier la cohérence de la définition proposée dans
l’article. Si certains sont aussi des descripteurs de conditions (par exemple, les propriétés
structurelles), les autres sont de propriétés sémantiques spécifiques qui ne participent pas
directement à l’identification de l’emploi. Il s’agit du type (état, action événement) et l’aspect
intrinsèque de l’emploi prédicatif (e.g. le ponctuel pour gifler).
La description paramétrée des différents emplois prédicatifs et des arguments donne à lieu à
diverses informations explicites qu’il est possible de structurer sous un format informatisable.
4.2 Modélisation informatique
L'augmentation des performances des systèmes TAL est directement liée à celle des
ressources linguistiques tant du point de vue qualitatif que du point de vue quantitatif.
L'exploitation informatique de ces ressources, qu'elles soient de nature morphologique,
syntaxique ou sémantique, est toujours problématique. Pour des raisons de réutilisabilité et de
pérennité, il faut que les ressources respectent des normes reconnues par tous les acteurs du
domaine (Francopoulo, 2006). La structuration informatique de ARGU-DIC et PRED-DIC
utilise la pré-norme LMF (ISO, 2006). Celle-ci propose non pas une DTD XML toute faite
mais plutôt un cadre dans lequel il possible de construire et documenter un grand nombre de
ressources linguistiques décrites dans des formalismes très divers. Le risque de contraindre
une représentation par le biais d'un DTD est l'abandon de celle-ci lorsqu'un modèle ne peut y
trouver sa place. Nous nous appuyons également sur les recommandations de la TEI en ce qui
concerne la représentations des dictionnaires « papier » et le codage des entêtes. La
structuration métalinguistique de PRED-DIC est prise en charge au format XML comme suit :
<entry id="prendre_1" class="capture" int="operation"> <paraphrasticProp>
<root>prendre</root> <item pred="verb" val="passive"/>
<example>les enfants prennent un chat </paraphrasticProp>
</example> </entry><classFrame>
<definition> <item id="capture"/>
<item name="class" val="capture"/> <item id="hum"/>
<item name="int" val="operation"/> <item id="animal"/>
</definition> </classFrame>
<morphProp>
<item val="verb"/> <intFrame>
</morphProp> <item id="operation"/>
<structprop> </intFrame>
<item pred="verb" val="X0_V_X1"/>
</structProp> <interpretationFrame>
<distProp> <item id="operation"/>
<struct type="syntax"> </interpretationFrame>
<item arg="0" val="np"/>
<item arg="1" val="np"/> <propertyFrame typepred="verb">
</struct> <struct id="X0_V_X1">
<struct type="semantic"> <item val="0"/>
<item arg="0" val="hum"/> <item pred="verb"/>
<item arg="1" val="animal"/> <item val="1"/>
</struct> </struct>
</distProp> <struct id="X0_V_X1opt">
<semanticProp> <item num="0"/>
<item type="feature" val="action"/> <item pred="V"/>
<item type="aspect" val="perfective"/> <item num="1" type="opt"/>
</semanticProp> </struct>
<appropriateProp></appropriateProp> </propertyFrame>
246
247
Dictionnaires électronique et étiquetage syntactico-sémantique
5 Exemple de traitement10
Niveau d'analyse Infos Les jeunes prennent  les  autoroutes à  contre-sens le 14 juillet à 13h35 sur la huitième avenue . Commentaires
Typographique Sign w w w w w w w w num w w time w w w w punct 0
Type hour term 1
Case tc lc lc lc lc lc lc lc lc lc lc lc lc lc
Morphologique morph
cat det|pro adj|n v det|pro n prep n det|pro n prep prep det|pro adj n
sub_cat def|pers def|pers def|pers def|pers num
Nb plu plu
Gender
Pers 3 3
Tense pres
Mode ind|subj
5. Analyse syntaxico-sémantique
a. Désambig morpho det n det det det 2
b. Projection dict. Arguments Sem hum voie voie
Dom
c. Reconnaissance des Groupes GN GV GN GPREP GN GPREP GPREP 3
Head Jeune Prendre Autoroute Avenue
Commentaires (exemples de règles utilisées pour générer les représentations)
0 : les signes sont reconnus via des expressions régulières UNICODE.
Exemples : w=(\p{L})+(-)(\p{L})+; punct=\p{P}
1 : un certain nombre d'entités nommées à base numérique sont reconnues dès la reconnaissance typographique.
Exemple : Hour=[0-9]{2}[h:][0-9]{2}
2 : En français, la désambiguisation morpho-syntaxique porte notamment sur les déterminants/pronoms.
Exemple de règle de désambiguisation : morph[1][@cat in 'det,pro'] and morph[@cat in 'n,adj'] and morph[3][@cat='v']=>det+n+v
3 :la reconnaissance des groupes se fait sur la base de grammaires locales exprimées en XPATH :
Exemples : w[1][@cat='det'] and w[2][@cat='n'] and w[3][@cat='v'] => GN[det n] V
4 : Reconnaissance prédicative
Exemple : GN[1][@sem='hum'] and GV[2][@head='prendre'] and GN[3][@sem='voie']
10 La phrase exemple est tirée du Monde en ligne, article du 19/07/2003
Buvet, Cartier, Issac, Mejri
6 Conclusion
Nous avons présenté un prototype d'étiqueteur syntactico-sémantique intégré dans une plate-
forme d'analyse linguistique. La particularité de cet étiqueteur est d'utiliser le modèle
linguistique des classes d'objets. Celui-ci offre un moyen efficace de lier la syntaxe et la
sémantique au sein d'une structure. Du point de vue informatique, nous avons décrit un
système qui reprend les grandes étapes « classiques » en T.A.L., en nous appuyant sur des
ressources linguistiques, et en mettant au point un langage d'expression de grammaires locales
très proche d'une expression abstraite et quasi linguistique des phénomènes. L'implémentation
proprement dite de ce modèle a été réalisé en respectant les normes (ou futures normes) et
recommandations reconnues.
7 Bibliographie
BLANCO X et BUVET P.-A. (2004), « Verbes supports et significations grammaticales.
Implications pour la traduction espagnol-français » in Lingvisticae Investigationes 27(2), John
Benjamins B.V., Amsterdam
BUVET P.-A. (à paraître), « Détermination et figement au regard de la traduction », META.
BUVET P.-A. et MATHIEU-COLAS M. (1999), « Les champs domaine et sous-domaine dans les
dictionnaires électroniques », Cahiers de lexicologie, 75, Didier Erudition, Paris, pp. 173-191.
SABAH G. (1996), Le sens dans les traitements automatiques des langues — le point après 50
ans de recherches, conférence invitée, journée ATALA (un demi-siècle de traitement
automatique des langues : Paris.
GROSS G. (1995), « Une sémantique nouvelle pour la traduction automatique : les classes
d’objets », in La Tribune des Industries de la Langue et l’Information électronique, 17-18-19,
Paris.
GROSS G. et VIVES R. (1986), « Les constructions nominales et l’élaboration d’un lexique-
grammaire », Langue française, 69, Larousse, Paris, pp. 5-27.
IDE, N., VERONIS, J., (1998). The state of the art. Computational Linguistics 24, 1–40,
Introduction to the Special Issue on Word Sense Disambiguation
LE PESANT D. et M. MATHIEU-COLAS (1998), « Introduction aux classes d’objets » in
Langages 131, Larousse, Paris.
MIHALCE R., EDMOND P. (Eds.), (2004). Proceedings of SENSEVAL-3 : Third International
Workshop on Evaluating Word Sense Disambiguation Systems
PREISS J., STEVENSON M., (2004). Word Sense Disambiguation, Computer Speech &
language,Volume 18, Issue 3
PIAO S.L., ARCHER D., MUDRAYA O., RAYSON P., GARSIDE R., MCENERY T., WILSON A.
(2005) A Large Semantic Lexicon for Corpus Annotation. In proceedings of the Corpus
Linguistics 2005 conference, July 14-17, Birmingham, UK. Proceedings from the Corpus
Linguistics Conference Series on-line e-journal, Vol. 1, no. 1, ISSN 1747-9398.
VERONIS, J. (2004). « Quels dictionnaires pour l'étiquetage sémantique ? » Le français
moderne, 72(1):27-38.
248
