
Les Lexiques-Miroirs.
Du dictionnaire bilingue au graphe multilingue
Sébastien HATON, Jean-Marie PIERREL
Laboratoire ATILF Nancy Université – CNRS
44 avenue de la Libération, BP 30687, 54063 Nancy CEDEX
{sebastien.haton,jean-marie.pierrel}@atilf.fr
Résumé. On observe dans les dictionnaires bilingues une forte asymétrie entre les deux
parties d’un même dictionnaire et l’existence de traductions et d’informations « cachées », i.e.
pas directement visibles à l’entrée du mot à traduire. Nous proposons une méthodologie de
récupération des données cachées ainsi que la « symétrisation » du dictionnaire grâce à un
traitement automatique. L’étude d’un certain nombre de verbes et de leurs traductions en
plusieurs langues a conduit à l’intégration de toutes les données, visibles ou cachées, au sein
d’une base de données unique et multilingue. L’exploitation de la base de données a été
rendue possible par l’écriture d’un algorithme de création de graphe synonymique qui lie dans
un même espace les mots de langues différentes. Le programme qui en découle permettra de
générer des dictionnaires paramétrables directement à partir du graphe.

Abstract. Lexical asymmetry and hidden data, i.e. not directly visible into one lexical
entry, are phenomena peculiar to most of the bilingual dictionaries. Our purpose is to
establish a methodology to highlight both phenomena by extracting hidden data from the
dictionary and by re-establishing symmetry between its two parts. So we studied a large
number of verbs and integrated them into a unique multilingual database. At last, our database
is turned into a “multilexical” graph thanks to an algorithm, which is binding together words
from different languages into the same semantic space. This will allow us to generate
automatically dictionaries straight from the graph.
Mots-clés : dictionnaires bilingues, traduction automatique, graphe multilingue,
algorithme, polysémie verbale, dissymétrie lexicographique.

Keywords: bilingual dictionaries, machine translation, multilingual graph, algorithm,
verbal polysemy, lexicographical asymmetry.
113
Sébastien HATON, Jean-Marie PIERREL
1 Introduction
A partir de l’analyse de la polysémie des verbes dans un cadre lexicographique et sur la base
des lexiques miroirs dont nous expliquerons précisément le principe, nous avons cherché à
établir une méthodologie de récupération de l’intégralité des données de dictionnaires
bilingues pour les inclure dans des modèles à des fins d’exploitation informatique. Nous
avons travaillé sur trois dictionnaires bilingues, français-anglais, français-espagnol et
français-italien et la catégorie verbale a été le matériau central de notre travail. Il est à noter
que toutes nos études incluent une composante sur le français et sont destinées à
l’informatisation, conformément à la politique scientifique de l’ATILF qui est un laboratoire
d’analyse et de traitement informatique de la langue française.

Pour mener à bien cet objectif assez vaste, nous avons procédé en trois étapes que nous
décrivons dans cet article. Tout d’abord, nous discuterons de la polysémie dans un cadre
lexicographique et nous essaierons de montrer quelles sont les ressources réelles des
dictionnaires bilingues ainsi que leurs principales lacunes, pour la plupart inévitables. Dans
un deuxième temps, nous présenterons la méthodologie que nous avons développée pour
essayer de pallier ces lacunes et pour mettre en valeur les informations cachées ou indirectes
que ces ouvrages contiennent. Et enfin, nous présenterons les modèles que nous avons conçus
à partir de nos précédentes analyses ainsi que l’algorithme de programmation qui permet de
transformer ces modèles en graphes lexicaux exploitables informatiquement.
2 Analyse critique d’une entrée d’un dictionnaire bilingue
français-anglais
Le premier travail que nous avons effectué a été de faire une analyse critique et descriptive
des dictionnaires bilingues, de leur contenu, de leurs structures et surtout de ce qu’ils recèlent
réellement en termes de liens et d’informations cachés. À titre d’exemple, dans l’extrait
suivant de l’entrée to leave tiré du Robert & Collins français-anglais dernière édition, on peut
relever une richesse importante en termes d’informations différents (28 types que nous avons
relevés et décrits par ailleurs dans (Haton 2006)) :

leave /li:v/ (vb : prêt, ptp left)
VT a (= go away from) [+ town] quitter, partir de ; (permanently) quitter ; [+ room, building]
sortir de, quitter ; [+ person, job, one’s hus-
band, wife] quitter ; [+ one’s children] abandonner Ƈ he left Paris in 2001 il a quitté Paris en
2001 Ƈ we left Paris at 6 o’clock nous sommes partis de Paris or nous avons quitté Paris à 6
heures…
(…)
e (Math) three from six ~s three six moins trois égalent trois…
f (in will) [+ money] laisser {to à} ; [+ object, property] laisser, léguer {to à}…
VI (= go away) [person, train, ship etc] partir, s’en aller ; (= resign) partir, démissionner Ƈ to
~ for Paris [person, train] partir pour Paris ; [ship] partir or appareiller pour Paris…
Ź leave off VI (*= stop) s’arrêter Ƈ where did we ~ off? (in work, reading) où nous
sommes-nous arrêtés? Ƈ ~ off ! arrête !, ça suffit ! *
VT SEP a (*= stop) arrêter (doing sth de faire qch)…
Źleave out VT SEP a (= omit) (accidentally) oublier, omettre ; (deliberately) exclure ; [+
line in text] (also Mus) [+ note] sauter…
114
Les Lexiques-Miroirs. Du dictionnaire bilingue au graphe multilingue
La lecture d’un tel dictionnaire ressemble presque à un exercice de spécialistes d’autant qu’il
faut se familiariser avec les typographies différentes choisies pour caractériser chacun des
types. Ce qui nous intéresse prioritairement dans cet extrait et dans le reste du dictionnaire
est donc : quelles sont les informations nécessaires pour caractériser un lien de traduction et
comment les modéliser ?

L’autre grand intérêt de cet extrait est qu’il nous apprend beaucoup de choses en plus de nous
donner les traductions de to leave. Si nous observons à nouveau le début de l’extrait, après les
informations phonétiques et grammaticales,

leave /li:v/ (vb : prêt, ptp left)
VT a (= go away from) [+ town] quitter, partir de ;

on observe que quitter et partir de sont assimilables à des synonymes l’un de l’autre
lorsqu’ils traduisent to leave avec comme objet direct town. De même to go away from est
présenté comme un synonyme de to leave dans les mêmes conditions d’emploi et par voie de
conséquence comme une traduction potentielle de quitter et partir de et pouvant être traduit
par eux. Ainsi, cette simple relation de traduction crée deux liens de synonymie et deux liens
de traduction qui sont des informations que nous avons appelées « cachées ou indirectes »
dans notre travail, et ce ne sont pas les seules. À la lecture de ce fragment, il est permis de
penser que la présence de ces données cachées est un phénomène généralisé et qu’un simple
dictionnaire bilingue contient également, dans une certaine mesure, deux dictionnaires de
synonymes monolingues. En tout état de cause, il faut que ces liens apparaissent clairement
dans notre modélisation.

La richesse cachée des dictionnaires ne s’arrête pas là et nous allons maintenant exposer
brièvement le principe des lexiques miroirs qui est une manière de réconcilier les deux parties
d’un même dictionnaire bilingue car leur confrontation montre dans les faits que ce sont
vraiment deux dictionnaires très différents.
3 Principe des lexiques-miroirs et généralisation de la méthode
Pour bien illustrer le fonctionnement des lexiques miroirs ou inversés (Haton 2003, 2006),
nous utiliserons à nouveau l’entrée du verbe to leave. Ce que nous appelons le lexique droit
(le LD) de to leave est l’ensemble des traductions françaises de to leave à l’entrée de celui-ci
dans la partie anglais-français du dictionnaire et qui contient donc, entre autres, quitter et
partir de. Maintenant, ce que nous appelons le lexique miroir ou inversé (le LI) de to leave
correspond à l’ensemble des verbes français pour lesquels to leave est une des traductions
potentielles dans la partie français-anglais du dictionnaire. Nous nous attendions lors de la
confrontation des lexiques droit et inversé à observer une certaine symétrie entre les deux. Or,
nous avons constaté que les cas de symétrie pour les traductions entre lexèmes représentent
nettement moins que 50 % du total. En d’autres termes, lorsqu’un verbe est proposé comme
traduction d’un autre dans une partie d’un dictionnaire bilingue, il y a moins d’une chance sur
deux que la réciproque soit vraie dans l’autre partie du dictionnaire. Pour effectuer cette
comparaison, nous avons construit trois lexiques miroirs complets entre le français et
l’espagnol, le français et l’anglais et le français et l’italien, ce qui représente 9000 formes
verbales du français et leurs correspondants inversés dans les trois autres langues. Cette
dissymétrie est encore plus flagrante si l’on essaie de rattacher les justes acceptions du verbe
étudié à ses traductions. Nous prenons comme exemple le verbe traverser pour lequel nous
115
Sébastien HATON, Jean-Marie PIERREL
avons extrait du dictionnaire Le Petit Robert toutes les acceptions et nous les avons
numérotées :

x1a- passer, pénétrer de part en part, à travers (un corps, un milieu interposé) / 1b- fig :
passer, pénétrer de part en part, à travers / 2- se frayer un passage à travers (des
personnes rassemblées) / 3- parcourir d’une extrémité, d’un bord à l’autre (un espace) /
4a- couper, aller d’un bord à l’autre (une voie de communication) / 4b- absolu : couper,
aller d’un bord à l’autre / 4c- en parlant de choses mobiles : couper, aller d’un bord à
l’autre / 5- choses sans mouvement : être, s’étendre au travers de / 6a- aller d’un bout à
l’autre de (un espace de temps) / 6b- dépasser (un état durable) / 7a- se présenter à
(l’esprit) / 7b- passer par (la tête) / 8- équit : mettre de travers / 9- vx : se mettre en
travers de, s’opposer à

Ensuite, nous avons fait le relevé des verbes anglais qui entretiennent un lien de traduction
avec traverser et nous avons associé à chaque lien l’indice correspondant. La deuxième
colonne du tableau correspond au LD de traverser et il contient le relevé des indices se
rapportant aux acceptions de traverser si le verbe anglais de la première colonne est proposé
comme traduction de traverser. À l’inverse, la troisième colonne qui correspond au lexique-
miroir de traverser contient ces indices lorsque c’est traverser qui est la traduction du verbe
anglais.
Dico droit           Indice T1   Indice T2         Sens proche       Prolongement du sens

Amble through                        2                                d’un pas tranquille

Barge through                        2                                en bousculant
be across            5
Beetle through                       3-4a                             en vitesse

belt across                          3-4a                             à toutes jambes, à toute
blinde
Come across                          = cross t2       = cross
Come through         1a
Cross                3-4a-4c-5-7     3-4
cross over                           indéfini         cross
cross under          3-4a                                             par en-dessous
Cut                                  5                cross,
intersect
cut across           5
cut right across     5

Ford                 3-4a                                             à gué
get across                           indéfini                         Lit
get over                             indéfini         cross
get through                          indéfini
go across                            indéfini         cross
go right through     1a                                               de part en part
116
Les Lexiques-Miroirs. Du dictionnaire bilingue au graphe multilingue
go through              1a-6b-6a         6b               suffer, endure
have across             5
lie over                                 5
live through            6a
make one’s way          2                                 passer à
through                                                   travers
negotiate                                indéfini         cross
occur to                7                7                come to mind
pass through            6b               1-2-3-4
run across              5                2-3-4-5                           en courant (li)
run right across        5

Sail                                     3                                 en bateau
Shoot through           1a-1b                                              une douleur / balle (sujet)

Stride across           3                2-3-4                             à grands pas
Swim across                              3                                 à la nage
travel down             6a
travel through                           3
undergo                 6b
Wade across             3-4a             4a                                à gué
walk across                              indéfini
zigzag through                           indéfini                          en zigzaguant

Figure 1 : Tableau de comparaison LD/LI pour la traduction du verbe traverser en anglais
On peut observer dans ces conditions d’analyse qu’il y a un seul cas de symétrie dans ce
relevé, celui de la correspondance entre traverser et to occur to, ce qui représente ici un cas
sur quarante-deux. L’étude statistique globale n’a que peu d’intérêt, nous retenons surtout
cette très grande asymétrie à l’intérieur d’un même dictionnaire. Même si nous admettons que
la symétrie ne peut être la règle, il s’agit tout de même d’un phénomène d’une ampleur très
inattendue et il faudra en rendre compte dans les modèles.

Ces deux constats ont eu deux conséquences directes sur notre recherche, l’une entraînant
l’autre : tout d’abord, la multiplicité des liens réellement présents dans le dictionnaire ainsi
que la difficulté de décrire l’asymétrie au cas par cas par les acceptions font qu’il est
quasiment impossible de continuer à avoir une approche sémasiologique du problème, c’est-
à-dire de continuer à travailler à partir des lexèmes polysémiques et de leurs dégroupements
en acceptions. Il a donc fallu rechercher une démarche plus onomasiologique, c’est-à-dire qui
traite d’abord de la signification pour remonter vers le mot. Ensuite, nous nous sommes
attachés à rechercher une modélisation du problème dans le but d’automatiser intégralement
les liens de traduction directs, cachés et asymétriques avec comme objectif avoué d’autoriser
la restitution d’un dictionnaire bilingue entièrement symétrique sans omission d’information.
Ce souci d’exhaustivité que nous revendiquons rejoint celui qui sous-tend les travaux de
Mel’çuk (1984, 1995) mais sans ajout extérieur pour notre part. Sowa (1992) et Dutoit (2000)
adoptent la même démarche dans leurs propres modèles en partant du principe que toute la
langue est potentiellement formalisable dans un même espace. Bien entendu, nous voyons
cette préoccupation comme un objectif stimulant mais pas comme une fin.
117
Sébastien HATON, Jean-Marie PIERREL
Dans l’optique d’une modélisation efficace, nous avons introduit la notion linguistique de
lexie au sens que Pottier puis Mel’çuk et son équipe (1995) lui ont donné, à savoir un mot pris
dans une acception bien spécifique. Dans le cadre de notre propre modélisation, une lexie est
un mot muni d’un faisceau de traits qui la distinguent de toutes les autres lexies du même
mot. Voyons toujours notre exemple de to leave, ces traits peuvent être une traduction, un ou
plusieurs synonymes liés à la traduction, éventuellement des restrictions sur le choix des
collocations sujet et objet, sur les constructions syntaxiques voire sur le registre, le domaine
d’emploi et sur certaines informations extra-langagières. Bref, une lexie dans nos modèles est
caractérisée par tout ce qui est jugé pertinent pour caractériser une relation de traduction dans
un dictionnaire bilingue.
4 Modélisation des données et programmation des graphes

4.1 Modélisation du dictionnaire : le traitement des lexies au cas par cas
Le dernier volet de notre travail concerne la modélisation proprement dite des lexies repérées
dans les dictionnaires et – éventuellement – dans les corpus littéraires. La première étape de la
modélisation est la transformation en bases de données des dictionnaires bilingues. Revenons
à notre fragment d’extrait de to leave.

leave /li:v/ (vb : prêt, ptp left)
VT a (= go away from) [+ town] quitter, partir de ;

Comme nous l’avons dit, ce fragment contient, outre un lien de traduction, plusieurs liens de
synonymie et de traduction présumée qu’il va falloir ordonner. Pour en rendre compte, nous
avons effectué une nomenclature de liens de synonymie, lesquels se retrouvent dans
l’algorithme final. Trois de ces liens sont directs (traduction directe, synonymie monolingue
et traduction réciproque), trois autres sont indirects (synonymie partielle en langue source,
partielle en langue cible et traduction indirecte).

Le travail de modélisation d’une lexie réside dans le codage de toutes les informations
linguistiques présentes dans la ligne. En l’occurrence, notre fragment induit la définition de
plusieurs liens et structures pour les lexies présentes (Haton 2004 & 2006) :

-   Deux liens de synonymie de traduction directe (ST) entre to leave et quitter et entre to
leave et partir de
-   Un lien de synonymie partielle en langue source (SPS) entre to leave et to go away
from
-   Un lien de synonymie partielle en langue cible (SPTC) entre quitter et partir de
-   Deux liens de synonymie indirecte (SI) entre to go away from et quitter et entre to go
away from et partir de.
-   Une structure de traits pour chacune des quatre lexies to leave, to go away from,
quitter et partir de dont la plus complète est celle de la lexie source to leave qui
contient :
-   Son lemme : to leave
-   Sa langue: Anglais
-   Sa catégorie grammaticale: Verbe

Ces trois critères sont communs à toutes les lexies du même mot to leave.
118
Les Lexiques-Miroirs. Du dictionnaire bilingue au graphe multilingue
-   Elle contient également la collocation sujet (pas renseignée donc valeur par défaut qui
est théoriquement « sans importance d’un point de vue sémantique »), la collocation
objet (ici house), la construction syntaxique (pas renseignée donc transitif direct), le
registre (pas renseigné donc « neutre ») et les informations complémentaires
(absentes).
-   Trois autres structures sont créées pour les trois autres lexies selon un procédé un peu
différent car les informations qui les concernent ne sont pas identiques.

Le tout peut être contenu dans une base de données intermédiaire entre le dictionnaire et le
graphe qui peut découler de l’implantation de tous les liens de synonymie entre les lexies. Et
bien entendu, pour permettre l’exploitation informatique de tous les objets qui viennent d’être
décrits, les liens et les structures sont munis automatiquement d’indices numériques
permettant de les réunir ultérieurement par l’intermédiaire du programme de création de
graphes. Voilà par l’exemple ce que l’algorithme que nous avons conçu fait sur l’ensemble de
notre base de données lexicales en la traitant ligne par ligne. Pour justifier l’existence de
plusieurs sources de données distinctes, et notamment la source des corpus, l’algorithme
prévoit que lorsque les cases mot-source ou synonymes ne sont pas renseignées, il ne crée
qu’une structure pour la lexie sans lien de synonymie.

Dans leur méthodologie d’élaboration, les graphes que nous nous proposons de générer
ressemblent aux graphes construits par l’équipe de Sabine Ploux à l’ISC Lyon (1997, 2003)
ainsi qu’au dictionnaire des synonymes du CRISCO à Caen (Manguin & François, 2004).
4.2 Algorithme de transformation en graphe multilingue des lexiques
bilingues transformés
Nous présentons ci-après l’algorithme qui a servi pour l’écriture du programme initial.
Quelques explications sur la typographie choisie sont nécessaires pour faciliter la lecture de
l’algorithme : Les fonctions sont en petites majuscules ; les ensembles d’objets de même type
sont notés entre crochets {} ; les ensembles de couples attribut-valeur hétéroclites sont entre
parenthèses ( ) ; les opérateurs habituels (boucles, actions, conditions, etc.) sont soulignés ;
les constantes en position de valeur sont entre guillemets « » ; Les variables sont écrites avec
une majuscule initiale (et peuvent être intégralement écrites en grandes majuscules pour
certaines) ; Nil représente l’ensemble vide ou l’absence d’élément ; chaque ligne de code
active de l’algorithme se termine par un point virgule.
L’algorithme de création de graphes « multilexicaux », car nous n’osons dire pleinement
multilingues, a été programmé tel quel il y a quelques mois par Etienne Petitjean à l’ATILF.
Nous n’avons évidemment pas eu le temps de tester toutes ses potentialités mais, grâce au test
réalisé à partir de l’entrée abandonner du Robert & Collins enrichie par l’ensemble de ses
traductions et des traductions de ces traductions (4 300 liens de traductions répertoriés) nous
savons déjà que la transformation de cette base de données en graphe est acquise (cf. résultats
accessibles à l’adresse http://www.atilf.fr/perso/pierrel/telechargement/result.txt). D’autre
part, la perspective de disposer de lexiques électroniques correctement balisés nous autorise à
espérer l’automatisation complète de toute la chaîne de transformation du dictionnaire en base
de données puis de la base de données en graphe, et ce quel que soit le dictionnaire d’origine.
La conservation de l’étape intermédiaire « Base de Données » nous semble très importante
car c’est le seul espace commun à la fois aux données qui sont automatisables et à celles qui
ne le sont pas (notamment les données littéraires originales). La réunion des deux types de
données constitue une bibliothèque ou banque lexicale de grande ampleur, ouvrant des
perspectives particulièrement riches.
119
Sébastien HATON, Jean-Marie PIERREL
(Dico : Ensemble d’objets) : EXTRACTDONNEES (BD : xls)
(Valeur : Chaîne de caractères) : EXTRACT (TAB[x, y] : tableau)
(Dico : Ensemble d’objets) : AJOUT (Objdico : (Lemme, Cat, Lang, Econstr), Dico : Ensemble
d’objets)
(Liens : Ensemble de liens) : AJOUTLIEN (Lien : (Indice, Indice, Type), Liens : Ensemble de
liens)
(Econstr : Ensemble de constructions) : AJOUTCONSTR (Eltconstr : ( Constr, Collocobj1,
Collocobj2, Collocsuj, Registre, Info compl), Econstr : Ensemble de constructions)
Ensemble-d’objets : (Objdico, Liens)
Objdico : (Lemme, Cat, Lang, Econstr)
Liens : {lien}
Lien : (Indice, Indice, Type)
(Econstr : ensemble de constructions) : {Eltconstr}
Eltconstr : ( Constr, Collocobj1, Collocobj2, Collocsuj, Registre, Info compl)

Dico = {Nil} ; Liens = {Nil} ;
Ligne = 1 ;
Motsource = TAB[ligne, 1] ;
LS = TAB[ligne, 2] ;
Numcons = 0 ;
Tant que1 motsource .NE. Nil répéter
Econstr = {Nil} ;
Tant que2 (Motsource, LS)= (TAB[ligne, 1], TAB[ligne, 2]) répéter
Numcons = Numcons + 1 ;
IndiceMS = Numcons ;
EltconstrMS = (Constr = EXTRACT (TAB[ligne,10]), Collocobjet1 = EXTRACT
(TAB [ligne, 7]), Collocobjet2 = EXTRACT (TAB [ligne, 8]) ,
Collocsuj = EXTRACT (TAB [ligne, 9]), Registre = EXTRACT (TAB
[ligne, 12]), Infoscompls = EXTRACT (TAB [ligne, 13]),
IndiceMS) ;
MC = EXTRACT (TAB[ligne, 3]) ;
LC = EXTRACT (TAB[ligne, 4]) ;
SMC = EXTRACT (TAB[ligne, 6]) ;
SMS = EXTRACT (TAB[ligne, 5]) ;
IndiceMC = Numcons ;
Numcons = Numcons + 1 ;
EltconstrMC = (Constr = EXTRACT (TAB[ligne,11]), Collocobjet1 = EXTRACT
(TAB [ligne, 7]), Collocobjet2 = EXTRACT (TAB [ligne, 8]) ,
Collocsuj = EXTRACT (TAB [ligne, 9]), Registre = EXTRACT (TAB
[ligne, 12]), Infoscompls = EXTRACT (TAB [ligne, 13]),
IndiceMC) ;
EconstrMC = {EltconstrMC} ;
AJOUTLIEN (Liens, (IndiceMS, IndiceMC, « ST ») ;
Objdico = (Lemme = MC ; Cat = « V » ; Lang = LC ; Constr = EconstrMC) ;
Dico = AJOUT (Dico, Objdico) ;

Si SMS .NE. Nil alors début
IndiceSMS = Numcons ;
Numcons = Numcons + 1 ;
EltconstrSMS = (IndiceSMS) ;
EconstrSMS = {EltconstrSMS} ;
120
Les Lexiques-Miroirs. Du dictionnaire bilingue au graphe multilingue
AJOUTLIEN (Liens, (IndiceSMS, IndiceMC, « SI » ) ;
AJOUTLIEN (Liens, (IndiceSMS, IndiceMS, « SPS » ) ;
objdico = (lemme = MC ; cat = « V » ; lang = LC ;
Constr = EconstrMC) ;
Dico = AJOUT (Dico, objdico) ;
fin

Si SMC .NE. Nil alors début
IndiceSMC = Numcons ;
Numcons = Numcons + 1 ;
EltonstrSMC = (IndiceSMC) ;
EconstrSMC = {EltconstrSMC] ;
AJOUTLIEN (Liens, (IndiceMS, IndiceSMC, « ST ») ;
AJOUTLIEN (Liens, (IndiceSMC, IndiceMC, « SPTC ») ;
AJOUTLIEN (Liens, (IndiceMC, IndiceSMC, « SPTC ») ;
Objdico = (Lemme = SMC ; Cat = « V » ; lang = LC ;
Constr = EconstrSMC) ;
Dico = Ajout (Dico, Objdico) ;
fin

Si SMS .NE. Nil et SMC .NE. Nil alors AJOUTLIEN (Liens, (IndiceSMS,
IndiceSMC, « SI »)
EconstrMS = AJOUTCONSTR(EconstrMS, EltconstrMS)
ligne = ligne +1
Fintantque2
objdico = (lemme = Motsource ; cat = « V » ; lang = LS ; Constr = Econstr)
Dico = Ajout (Dico, objdico)
Fintantque1

5 Conclusion
Bien sûr, si notre algorithme est capable de transformer un dictionnaire en graphe, l’inverse
est également vrai moyennant quelques aménagements mineurs. De ce point de vue, nous
pensons que notre méthode permettra la génération automatique de dictionnaires selon un
paramétrage très souple. Par exemple, admettons que nous avons saisi l’intégralité de notre
dictionnaire bilingue et que nous voulons le restituer sous une forme parfaitement symétrique.
Deux lignes de code informatique suffisent pour demander à ce que tous les liens de
synonymie de traduction, naturellement orientés, soient désorientés et le dictionnaire bilingue
symétrique est prêt à être généré.

Les applications les plus directes que nous envisageons sont de deux types : nous espérons
pouvoir générer au moins partiellement des dictionnaires inédits à partir de ceux qui auront
déjà été transformés. Par exemple, admettons que nous ayons saisi un dictionnaire français-
anglais et un dictionnaire français-italien. À partir de cela, nous souhaitons réfléchir aux
moyens informatiques à mettre en œuvre pour générer un dictionnaire anglais-italien
complètement inédit (cf. Teeraparbseree, 2004). Ce travail a déjà été entamé et les premiers
résultats sont encourageants, nonobstant la surgénération de liens de synonymie entre
l’anglais et l’italien via le français. D’autre part, la méthode semble offrir un certain intérêt
pour l’aide à l’alignement des textes en plusieurs langues, ce dernier générant un feedback
très profitable pour l’enrichissement du graphe multilingue. En définitive, le dictionnaire
121
Sébastien HATON, Jean-Marie PIERREL
« fusionné » et les textes alignés constituent des mémoires de traduction quasiment
inépuisables et susceptibles de s’enrichir mutuellement.
Références
DUTOIT D., (2000). Quelques opérations Sens Æ Texte et Texte Æ Sens utilisant une
Sémantique Linguistique Universaliste a priori. Thèse soutenue à l’Université de Caen,
spécialité Informatique Linguistique.

HATON S., (2003). « Les Champs Sémantiques Multilingues Unifiés ». Actes du congrès
international Représentation du Sens, Montréal.

HATON S., (2004). « Sens, polysémie et multilinguisme : comment générer des champs
synonymiques à partir de dictionnaires de langues ». Actes du colloque JETOU2003 autour
du sens, Toulouse.

HATON S., (2006). Analyse et modélisation de la polysémie verbale dans une perspective
multilingue : le dictionnaire bilingue vu dans un miroir. Thèse de doctorat soutenue le 25
novembre 2006. Université de Nancy 2.

MANGUIN J-L., FRANÇOIS J., ALII, (2004). Le dictionnaire électronique des synonymes du
CRISCO. Un mode d’emploi à trois niveaux. Cahiers du CRISCO n°17, juillet 2004.
Université de Caen.

MEL’ÇUK I., ALII, (1984). Dictionnaire explicatif et combinatoire du français contemporain.
Recherches Lexico-Sémantiques I. Les Presses de l’Université de Montréal.

MEL’ÇUK I., CLAS A., POLGUÈRE A., (1995). Introduction à la lexicologie explicative et
combinatoire. Champs linguistiques. Éditions Duculot, AUPELF UREF.

PLOUX S., (1997). « Modélisation et traitement informatique de la synonymie ». Linguisticae
Investigationes, Tome XXI/1997, Fascicule 1.

PLOUX S., JI H., (2003). “A Model for Matching Semantic Maps Between Languages ( French
/ English, English / French )”. Computational Linguistics. 29(2), pp.155-178.

SOWA J., (1992). “Logical structures in the Lexicon” in Lexical Semantics and Commonsense
Reasoning, edited by James Pustejovsky and Sabine Bergler, LNAI 627, Springer-Verlag,
Berlin, 1992, pp.39-60.

TEERAPARBSEREE A., (2004). « Un système adaptable pour l’initialisation automatique d’une
base lexicale interlingue par acceptions ». RECITAL 2004, Fès, 21 avril 2004.
122
