TALN 2007, Toulouse, 5–8 juin 2007 
Élaboration automatique 
d’un dictionnaire de cooccurrences grand public
Simon CHAREST, Éric BRUNELLE, Jean FONTAINE, Bertrand PELLETIER
Druide informatique inc. 
1435, rue St-Alexandre, bureau 1040 
Montréal (Québec) H3A 2G4, Canada 
developpement@druide.com
Résumé. Antidote RX, un logiciel d’aide à la rédaction grand public, comporte un 
nouveau dictionnaire de 800 000 cooccurrences, élaboré essentiellement automatiquement. 
Nous l’avons créé par l’analyse syntaxique détaillée d’un vaste corpus et par la sélection 
automatique des cooccurrences les plus pertinentes à l’aide d’un test statistique, le rapport de 
vraisemblance. Chaque cooccurrence est illustrée par des exemples de phrases également tirés 
du corpus automatiquement. Les cooccurrences et les exemples extraits ont été révisés par des 
linguistes. Nous examinons les choix d’interface que nous avons faits pour présenter ces 
données complexes à un public non spécialisé. Enfin, nous montrons comment nous avons 
intégré les cooccurrences au correcteur d’Antidote pour améliorer ses performances. 
Abstract. Antidote is a complete set of software reference tools for writing French that 
includes an advanced grammar checker. Antidote RX boasts a new dictionary of 800,000 co-
occurrences created mostly automatically. The approach we chose is based on the syntactic 
parsing of a large corpus and the automatic selection of the most relevant co-occurrences 
using a statistical test, the log-likelihood ratio. Example sentences illustrating each co-
occurrence in context are also automatically selected. The extracted co-occurrences and 
examples were revised by linguists.  We examine the various choices that were made to 
present this complex data to a non-specialized public. We then show how we use the co-
occurrence data to improve the performance of Antidote’s grammar checker. 
Mots-clés : antidote, cooccurrences, collocations, corpus, analyseur, correcteur.
Keywords: antidote, co-occurrences, collocations, corpus, parser, grammar checker. 
1 Introduction
Antidote RX est la sixième édition d’Antidote, un logiciel d’aide à la rédaction développé et 
commercialisé par la société Druide informatique. Antidote RX comporte un correcteur 
grammatical avancé, dix dictionnaires de consultation et dix guides linguistiques. Parmi les 
dix dictionnaires de l’édition RX figure un nouveau dictionnaire de cooccurrences, constitué 
essentiellement automatiquement au moyen d’outils de traitement de la langue à couverture 
large. Le dictionnaire de cooccurrences d’Antidote a la particularité d’être destiné au grand 
public, pour qui il établira souvent le premier contact avec la notion de cooccurrence. 
283
Simon CHAREST, Éric BRUNELLE, Jean FONTAINE, Bertrand PELLETIER
Par cooccurrence, nous entendons la présence simultanée et statistiquement significative, 
dans un corpus, de deux unités linguistiques en relation syntaxique. Notre définition 
correspond aux cooccurrences relationnelles d’Evert (2005), aussi appelées cooccurrences
syntaxiques, par opposition aux cooccurrences positionnelles, dont les mots apparaissent 
simplement fréquemment dans une certaine proximité. 
Notre concept de cooccurrence englobe des combinaisons lexicales dont le degré de figement 
est variable : nous y incluons à la fois des combinaisons libres (entendre un cri), des 
combinaisons semi-figées ou collocations au sens strict (pousser un cri) et des locutions
figées courantes (cri du cœur) ou terminologiques (cri primal).
Comme Antidote comporte déjà un dictionnaire de locutions, nous avions d’abord pensé nous 
restreindre aux collocations, mais deux motifs nous ont incités à élargir notre cible : 
1. La frontière entre collocation et locution figée, d’une part, et entre collocation et 
combinaison libre, d’autre part, n’est pas toujours nette. Par exemple, dans certains 
cas limites, il n’est pas clair si une combinaison de mots acquiert vraiment un sens 
différent de la composition des sens de chacune de ses parties. 
2. Pour obtenir la description la plus complète possible de l’usage d’un mot, il nous est 
apparu plus intéressant de présenter toutes les combinaisons les plus fortes de ce 
mot, incluant les locutions figées et les combinaisons libres statistiquement 
significatives.
Tutin (2005) examine l’intérêt d’un dictionnaire de cooccurrences et constate les lacunes des 
dictionnaires généralistes en la matière. Comme outil de consultation, un dictionnaire de 
cooccurrences énumère les contextes d’usage d’un mot. En production de texte, il complète le 
dictionnaire de synonymes pour retrouver le mot juste ou le tour idiomatique. Il aide enfin à 
l’apprentissage du français langue seconde, car les locutions et collocations, qui reflètent des 
emplois figés ou semi-figés, sont difficilement prédictibles pour un locuteur étranger.
Le dictionnaire de cooccurrences d’Antidote RX a été extrait automatiquement à partir d’un 
corpus de 500 millions de mots. L’analyseur syntaxique de haut niveau d’Antidote a été mis à 
contribution pour recenser plus de 17 millions de paires de mots liées par diverses relations 
syntaxiques. Les cooccurrences les plus significatives ont été dégagées à l’aide d’un filtre 
statistique et d’une révision manuelle. Le résultat est un dictionnaire de 800 000 
cooccurrences illustrées par plus de 2 millions de phrases exemples tirées du corpus. À notre 
connaissance, il s’agit du plus vaste dictionnaire de cooccurrences du français à ce jour. Le 
présent article décrit le processus d’élaboration de ce dictionnaire. 
2 Travaux antérieurs 
Les dictionnaires de cooccurrences en français sont peu nombreux. Un pionnier fut Ulysse 
Lacroix avec Les mots et les idées : dictionnaire des termes cadrant avec les idées, dont la 
première édition remonte à 1931. Plus récemment, le Dictionnaire des cooccurrences de 
Beauchesne (2001) recense environ 150 000 cooccurrences. Le site Web Dictionnaire des 
collocations de Rodriguez, lancé en 2004, affichait 31 400 combinaisons à la fin de 2006. Ces 
trois dictionnaires ont été élaborés à partir d’une collecte manuelle des cooccurrences. Le 
Dictionnaire combinatoire du français de Zinglé et Brobeck-Zinglé (2003) a été créé à partir 
d’un corpus dont ont été tirées 65 000 expressions (34 000 en version imprimée). 
284
Élaboration automatique d’un dictionnaire de cooccurrences grand public 
Parmi les dictionnaires universitaires, mentionnons le Dictionnaire explicatif et combinatoire 
du français contemporain (Mel'þuk et coll., 1984, 1988, 1992, 1999), dont une version 
électronique simplifiée développée par Mel'þuk et Polguère peut être consultée sur le site 
DiCouèbe. On peut aussi consulter, sur le site de l’Équipe de recherche en syntaxe et 
sémantique (ERSS), la base lexicale distributionnelle Les voisins de Le Monde, construite 
automatiquement à partir d’un corpus comprenant l’ensemble des articles du quotidien Le
Monde sur une période de dix ans (1991-2000), soit environ 200 millions de mots. 
L’extraction automatique de cooccurrences à partir d’un corpus a fait l’objet de nombreux 
articles. Plusieurs traitent de cooccurrences positionnelles, basées sur la seule proximité des 
mots à l’intérieur d’un intervalle donné (par ex. de 5 positions). Parmi les travaux qui 
mentionnent un traitement syntaxique, soulignons ceux de Lin (1998), qui utilise un parseur 
et filtre les cooccurrences en fonction de l’information mutuelle ; ceux de Kilgarriff et 
Tugwell (2001) pour Word Sketch, un module du Sketch Engine accessible en ligne, où les 
cooccurrences sont extraites du British National Corpus à l’aide d’un étiqueteur et d’une 
grammaire de type pattern matching, puis filtrées selon une mesure intégrant l’information 
mutuelle ; et enfin les travaux du Laboratoire d'Analyse et de Technologie du Langage 
(LATL) de l’Université de Genève (Seretan, Wehrli, 2006), qui utilisent le parseur 
multilingue Fips et filtrent les résultats en employant la mesure du rapport de vraisemblance. 
3 Méthodologie
3.1 Constitution d’un corpus
Le matériau brut de notre dictionnaire étant un corpus, il est essentiel que celui-ci soit de 
grande taille, afin de refléter un large éventail d’usage des mots, des plus fréquents aux plus 
rares. Il faut aussi varier les styles d’écriture ainsi que les domaines des textes (voir Tableau
1). Nous récoltons en outre des écrits de diverses régions de la francophonie dans le but 
d’extraire des cooccurrences propres aux locuteurs de chacune de ces régions. 
Domaine Proportion Exemples de sources 
Littéraire 30 % Gallica, Projet Gutenberg, Les Éditions Québec Amérique 
Journalistique 40 % Le Devoir, Voir, L’Express, Libération, La Tribune de Genève 
Autres 30 % Wikipédia, CyberSciences, LégiFrance, Université de Montréal 
Tableau 1: principales sources du corpus 
Le Web, mine quasi inépuisable de textes de toute sorte, est la principale source de notre 
corpus. Mais le Web a aussi ses défauts. Par exemple, il est fréquent de trouver des phrases 
qui apparaissent de manière récurrente dans plusieurs pages d’un même site. On trouve aussi 
des phrases, provenant de citations ou de dépêches journalistiques, qui se retrouvent sur 
plusieurs sites différents, parfois telles quelles, parfois légèrement reformulées. Ces phrases 
récurrentes faussent les statistiques de fréquence. Il a donc fallu identifier et éliminer 
automatiquement les phrases identiques ou trop similaires. 
Au final, nous avons constitué un corpus de 500 millions de mots, répartis sur 25 millions de 
phrases. C’est de ce matériau brut que nous avons extrait nos cooccurrences. 
285
Simon CHAREST, Éric BRUNELLE, Jean FONTAINE, Bertrand PELLETIER
3.2 Extraction des cooccurrences
L’analyseur d’Antidote, fruit de plus de 10 années de développement intensif, reconnait un 
large éventail de structures syntaxiques du français. Nous en avons créé une version adaptée, 
optimisée pour analyser en traitement distribué la masse énorme du corpus et en extraire les 
cooccurrences. Sur une grappe de 15 ordinateurs utilisant la technologie de distribution XGrid 
d’Apple, il lui a fallu 1100 heures pour analyser les 500 millions de mots du corpus. 
L’analyseur effectue une analyse en dépendance et génère des arbres syntaxiques complets, 
desquels les cooccurrences sont extraites directement. Lorsque plusieurs analyses sont 
trouvées pour une même phrase, l’arbre le plus probable, selon la pondération de l’analyseur, 
est choisi. Nous avons sélectionné les relations syntaxiques les plus pertinentes pour un 
dictionnaire de cooccurrences (voir Tableau 2). Pour cette première version, nous n’avons 
considéré que les cooccurrences à deux membres. 
Categ 1 Categ 2 Relation Proportion Exemple
Nom Adjectif Épithète 18 % jeune fille 
Nom Nom Apposition 1 % site internet 
Nom Nom/Verbe Complément du nom 25 % coup d’œil 
Verbe Adverbe Modificateur 4 % aller loin 
Verbe Nom Sujet 12 % le vent souffle 
Verbe Nom Complément direct 10 % jouer un rôle 
Verbe Nom Autres compléments1 26 % perdre de vue 
Verbe Nom/Adj Attribut 1 % retenir prisonnier 
Verbe Verbe Complément verbal 1 % entendre parler 
Adjectif Adverbe Modificateur 1 % gravement malade 
Adjectif Nom Complément de l’adjectif 1 % âgé de x ans 
Tableau 2 : principales relations extraites 
Au-delà des relations syntaxiques directes, le système s’efforce d’extraire des cooccurrences 
en franchissant des relations plus profondes. Par exemple : 
x Coordinations : « De temps en temps cette clameur et ce bruit redoublaient. » Æ la
clameur redouble ; le bruit redouble
x Relatives : « Or, sa réouverture est cruciale pour acheminer l’aide humanitaire dont a
désespérément besoin la population. » Æ avoir besoin d’aide
x Agents : « Nous laissons à nos lecteurs le soin de deviner quel genre de surprise cette 
chute apporterait aux habitants. » Æ le lecteur devine
1 Les « autres compléments » incluent les compléments indirects (COI) et les compléments adverbiaux ou 
circonstanciels. 
286
Élaboration automatique d’un dictionnaire de cooccurrences grand public 
x Collectifs : « Il a ouvert une infinité de routes, toutes raboteuses, qu’il a fallu ensuite 
aplanir. » Æ ouvrir la route
Nous avons considéré certaines locutions verbales figées (p. ex. faire face, laisser place,
avoir besoin) comme des verbes à part entière, ce qui nous a permis d’extraire des 
cooccurrences comme faire face aux défis, laisser place au doute et avoir besoin d’aide.
Outre les deux mots formant la cooccurrence, nous notons certaines données morpho-
syntaxiques qui définissent la distribution de ses emplois. Nous retenons ainsi, pour chaque 
cooccurrence, les types des déterminants, le genre et le nombre de chaque mot, et la position 
relative de ceux-ci. Ces données déterminent la formulation la plus fréquente de la 
cooccurrence, qui sera utilisée notamment pour l’affichage. 
Au total, plus de 17 millions de cooccurrences distinctes ont été extraites, chacune 
apparaissant en moyenne 4 fois dans le corpus. 
3.3 Sélection des cooccurrences
3.3.1 Sélection automatique 
Un test statistique permet de faire un premier tri des cooccurrences. Le test le plus simple 
serait d’utiliser directement les fréquences, en ne retenant que les cooccurrences d’une 
fréquence minimale donnée. Mais un tel test peut difficilement s’appliquer à l’ensemble des 
mots d’une langue, car les fréquences varient énormément d’un mot à l’autre. Plusieurs autres 
mesures d’association ont toutefois été proposées pour quantifier la force d’une combinaison 
de mots, dont le rapport de vraisemblance (log-likelihood ratio), l’information mutuelle, le 
test t et le test du khi-carré. Pour une description approfondie de diverses mesures 
d’association, voir (Evert, 2005), Manning & Schütze (1999) ou Dunning (1993). 
Selon Dunning (1993), l’information mutuelle et le test t ont tendance à surestimer la force 
des combinaisons de faible fréquence ou dont un des composants est rare. En revanche, le 
rapport de vraisemblance s’appuie sur des fondements statistiques solides pour comparer 
directement l’importance d’évènements rares et d’évènements fréquents. De plus, selon 
Orliac (2004), il s’agit de la mesure la plus apte à isoler les collocations d’un ensemble de 
combinaisons. Pour ces raisons, nous avons choisi le rapport de vraisemblance comme mesure 
de la force de nos cooccurrences. 
Nous l’avons mentionné à la section 3.1, la diversité du corpus a un impact direct sur les 
cooccurrences extraites. Lors de nos premiers essais, certaines cooccurrences à priori peu 
intéressantes mais présentant une valeur de force anormalement élevée provenaient souvent 
d’un seul et même texte ou site Web. Nous avons dû élaborer une euristique pour tenir 
compte de la dispersion d’une combinaison à travers plusieurs sources. Plutôt que la 
fréquence brute, nous employons la somme des racines carrées des fréquences pour chaque 
source. Ainsi, une combinaison apparaissant 9 fois dans une même source aura le même poids 
que si elle apparaissait une fois dans 3 sources distinctes. 
Après avoir calculé la force des combinaisons candidates, nous avons filtré les moins 
intéressantes en fixant empiriquement un seuil pour chaque type de relation syntaxique. Cet 
ensemble de seuils a ainsi retranché 93,5 % des 17 millions de cooccurrences extraites. De 
287
Simon CHAREST, Éric BRUNELLE, Jean FONTAINE, Bertrand PELLETIER
plus, les cooccurrences de fréquence 1 (apax) et celles formées de mots banals, comme le 
verbe « être » et certains adverbes (« très », « trop »...), ont été filtrées automatiquement, 
retirant un autre 1,5 %. Au total, la sélection automatique retient donc un peu plus de 850 000 
cooccurrences « brutes ». 
3.3.2 Révision manuelle 
Les cooccurrences brutes ont ensuite fait l’objet d’une révision « manuelle » par des 
linguistes, afin de vérifier la qualité des résultats et de rejeter les cooccurrences jugées 
indésirables. Ces rejets concernent : 
x Des cooccurrences mal analysées : des phrases complexes peuvent donner du fil à 
retordre à l’analyseur et lui faire générer des analyses incorrectes. Par exemple, 
président du trésor, mauvaise analyse de président du Conseil du trésor.
x Des cooccurrences incomplètes : l’extracteur ne considérant que deux mots 
principaux par cooccurrence, il lui arrive de générer une cooccurrence incomplète 
comme emploi à temps, à laquelle il manque un adjectif essentiel (plein ou partiel).
Parfois, le linguiste peut y remédier en insérant manuellement certains éléments 
récurrents (nager en délire > nager en plein délire) ou paires binaires de tels 
éléments (blague de gout > blague de bon/mauvais gout).
x Des cooccurrences peu intéressantes : certaines cooccurrences offrent peu d’intérêt 
pour un dictionnaire malgré leur relative fréquence. Par exemple, des combinaisons 
libres avec un gentilé (ambassadeur américain, français, etc.), ou un verbe de sens 
très générique (avoir un chien, un livre, etc.). 
x Des cooccurrences délicates : cooccurrences de caractère offensant, expressions de 
registre vulgaire, anglicismes condamnés par Antidote, etc.  
Un autre objet de la révision humaine est de vérifier la formulation choisie de manière 
automatique et de rectifier, le cas échéant, certains attributs morphosyntaxiques. Par exemple, 
le linguiste peut remplacer un article par un possessif (rencontrer sur le passage > rencontrer
sur son passage), insérer une négation (la pluie discontinue > la pluie ne discontinue pas),
modifier le genre (abandonné par son mari > abandonnée par son mari), etc. 
Après huit mois de révision, 5 % seulement des cooccurrences ont ainsi été rejetées manuel-
lement. Nous obtenons donc 800 000 cooccurrences qui constituent le dictionnaire final. 
3.4 Choix des exemples 
Nous avons choisi d’illustrer chaque cooccurrence par des exemples réels tirés du corpus. Un 
algorithme vorace sélectionne un ensemble minimal de phrases qui serviront d’exemples. 
L’algorithme s’efforce de minimiser la longueur totale des phrases tout en maximisant leur 
« qualité ». La qualité d’une phrase tient compte de plusieurs paramètres, dont : 
x sa longueur (ni trop courte ni trop longue) ; 
x la qualité de la source d’où elle provient ; 
288
Élaboration automatique d’un dictionnaire de cooccurrences grand public 
x le nombre de fautes identifiées par l’analyseur ; 
x le nombre de noms propres (l’idée étant de minimiser les noms propres).  
L’algorithme tente aussi de maximiser la diversité des sources, pour éviter de choisir, pour 
une même cooccurrence, plusieurs phrases du même ouvrage, du même auteur, ou du même 
site Web. En revanche, l’algorithme essaie de réutiliser le plus possible une même phrase 
pour illustrer plusieurs cooccurrences distinctes, afin de minimiser la taille totale des données. 
Enfin, les phrases trop similaires pour une même cooccurrence sont identifiées et coupées. 
Parmi 11 millions de phrases candidates, 870 000 phrases sont ainsi sélectionnées, 
représentant plus de 2 millions d’exemples. 
De ce nombre, 300 000 phrases ont été identifiées automatiquement pour être révisées par des 
linguistes, dans le but de rejeter les phrases jugées indésirables selon certains critères, parmi 
lesquels :
x Présence d’erreurs non détectées par l’analyseur ; phrases de mauvaise qualité, trop 
« orales », parsemées d’anglais, en ancien français, etc. 
x Présence de mots offensants, inconvenants, vulgaires ; propos non neutres sur des 
sujets délicats. 
x Mention d’une personne non publique ; présence de coordonnées, de numéros de 
téléphone, etc. ; phrases à caractère publicitaire. 
Environ le quart des phrases révisées ont été ainsi rejetées, puis remplacées et révisées à 
nouveau, en un processus itératif de sélection automatique et de révision manuelle. 
4 Présentation des cooccurrences
Présenter efficacement une masse de plusieurs centaines de cooccurrences à un utilisateur non 
spécialisé présente plusieurs défis. La Figure 1, ouverte sur le début des cooccurrences du mot 
grève, donne un aperçu des choix que nous avons faits et que nous discutons ci-dessous.
Nous estimons que des cooccurrences complètes ont plus d’impact et sont plus faciles à lire 
que celles où le mot-vedette est omis ou remplacé par un symbole. De plus, nous jugeons 
qu’il est utile de présenter les cooccurrences avec leurs attributs morphosyntaxiques réels. 
Nous affichons donc déclencher une grève, mettre fin à la grève, voter en faveur d’une grève,
ce qui correspond aux formulations les plus fréquentes. D’autres formulations ont pu être 
rencontrées dans le corpus (déclencher la grève, déclencher cette grève, les grèves ont été 
déclenchées...) ; les exemples d’occurrences peuvent donner un aperçu de cette variabilité. 
Lorsqu’une cooccurrence est sélectionnée, des exemples de phrases tirées du corpus 
s’affichent en effet dans le panneau de droite, avec surlignement des mots de la cooccurrence. 
289
Simon CHAREST, Éric BRUNELLE, Jean FONTAINE, Bertrand PELLETIER
Dans le cas d’un mot polysémique, comme grève, les cooccurrences sont regroupées sous 
chacun des sens, affichés en vert, afin de faciliter la consultation2. Un triangle de dévoilement 
permet de réduire les listes sous chaque sens afin d’accéder rapidement au sens désiré. 
Les cooccurrences sont ensuite classées par relation syntaxique. Un histogramme discret 
illustre la force relative de chaque cooccurrence. Au départ, seules les cinq cooccurrences les 
plus fortes de chaque relation sont affichées, pour donner une meilleure vue d’ensemble. Le 
lien et x autres, à la fin de chaque liste, permet de dévoiler la suite. Un triangle de 
dévoilement permet de réduire chacune des listes individuellement.  
© 2006 Druide informatique inc. 
Figure 1: interface du dictionnaire de cooccurrences d’Antidote RX 
2  Pour l’affichage, les cooccurrences dont les bases sont polysémiques ont été manuellement classées sous les 
divers sens de la base (environ 4000 sens sous 900 bases). Par exemple, les cooccurrences de grève au sens 
d’« interruption de travail » ont été séparées de celles de grève au sens de « plage ». 
290
Élaboration automatique d’un dictionnaire de cooccurrences grand public 
5 Utilisation dans le correcteur 
Le dictionnaire de cooccurrences d’Antidote RX n’est pas seulement un outil de consultation, 
il est aussi utilisé par le correcteur pour raffiner l’analyse syntaxique, détecter et corriger des 
fautes sémantiques et éliminer certaines alertes inutiles. 
Les cooccurrences guident l’analyseur en lui permettant d’éliminer des branchements 
syntaxiques moins probables si un branchement plus fort est détecté. Ce faisant, l’analyseur 
purement symbolique devient un analyseur hybride intégrant aussi des notions statistiques. 
Cette avancée a permis de réduire d’environ 10 % le nombre d’arbres syntaxiques produits, 
augmentant du même coup la vitesse d’analyse. 
Les erreurs de nature sémantique, comme *tache ingrate ou *perpétrer la tradition, ne 
peuvent être repérées par la seule analyse syntaxique. Mais comme ces erreurs proviennent 
souvent de la confusion entre homonymes ou paronymes, il devient possible, en consultant les 
cooccurrences, de déterminer si un homonyme ou un paronyme est statistiquement plus 
probable et de proposer la correction le cas échéant. Antidote peut corriger 25 000 confusions 
de ce type. 
Figure 2 : correction d'une erreur de nature sémantique 
Inversement, si le correcteur trouve deux mots en relation de cooccurrence forte, il peut taire 
certaines alertes de nature sémantique qu’il aurait autrement générées. Par exemple, sur un 
mot qui peut être un faux ami (ou anglicisme sémantique), comme digital au sens de 
numérique, le correcteur n’alertera pas l’utilisateur si le mot est employé dans un contexte de 
cooccurrence forte, comme empreinte digitale.
6 Conclusion
Nous avons vu comment a été élaboré un dictionnaire de cooccurrences commercial, au 
moyen d’outils de traitement automatique de la langue (TAL) à couverture large appliqués à 
un vaste corpus du français. Nous avons vu également comment l’analyseur syntaxique utilisé 
pour extraire les cooccurrences en a lui-même tiré profit pour améliorer ses performances 
d’analyse et de correction.
Le dictionnaire de cooccurrences d’Antidote RX est aujourd’hui entre les mains de milliers 
d’utilisateurs. Plusieurs ont manifesté leur satisfaction, et même noté que, de tous les outils 
d’Antidote RX, le dictionnaire de cooccurrences est déjà devenu celui qu’ils consultent le 
plus souvent. D’autres ont été agréablement surpris par une correction « sémantique » 
pertinente. Ces résultats montrent que le grand public peut profiter pleinement des avancées 
du TAL, et qu’il est prêt à accueillir de nouveaux outils linguistiques avancés et inédits. 
291
Simon CHAREST, Éric BRUNELLE, Jean FONTAINE, Bertrand PELLETIER
Remerciements
Nous tenons à remercier Mala Bergevin, Jean Saint-Germain, Jasmin Lapalme, Marie-Hélène 
Gaudreault, Sophie Campbell, Sara-Anne Leblanc, Ophélie Tremblay, Guy Lapalme, Alain 
Polguère et toute l’équipe des druides sans qui Antidote RX n’aurait pu voir le jour. 
Références
DUNNING, T. (1993). Accurate methods for the statistics of surprise and coincidence. 
Computational Linguistics 19, 61-74. 
EVERT S. (2005). The Statistics of Word Cooccurrences: Word Pairs and Collocations. Ph.D. 
thesis, University of Stuttgart. 
KILGARRIFF A., TUGWELL D. (2001). WORD SKETCH: Extraction and Display of Significant 
Collocations for Lexicography. Proc. Collocations workshop, ACL 2001, Toulouse, 32-38.
LIN, D. (1998). Extracting Collocations from Text Corpora. First Workshop on 
Computational Terminology, COLING-ACL ’98, Montréal, 57-63.
MANNING C., SCHÜTZE H. (1999). Foundations of Statistical Natural Language Processing.
Cambridge : The MIT Press. 
ORLIAC B. (2004). Automatisation du repérage et de l'encodage des collocations en langue de 
spécialité. Thèse de doctorat présentée à l'Université de Montréal. 
SERETAN V., WEHRLI E. (2006). Accurate collocation extraction using a multilingual parser. 
Proceedings of COLING-ACL 2006, Sydney, Australia, 953-960.
TUTIN A. (2005). Le dictionnaire de collocations est-il indispensable ? Revue française de 
linguistique appliquée, X-2, 31-48. 
Dictionnaires
BEAUCHESNE, J. (2001). Dictionnaire des cooccurrences. Montréal : Guérin. 
LACROIX, U. (1931). Les mots et les idées. Dictionnaire des termes cadrant avec les idées.
Paris/Bruxelles.
MEL’ýUK I. et coll. (1984, 1988, 1992, 2000). Dictionnaire explicatif et combinatoire du 
français contemporain. Recherches lexico-sémantiques I, II, III, IV. Montréal : Les Presses de 
l’Université de Montréal. 
MEL’ýUK I., POLGUÈRE A. (Sous presse). Lexique actif du français. L’apprentissage du 
vocabulaire fondé sur 20 000 dérivations sémantiques et collocations du français. Louvain-
la-Neuve : Duculot. 
ZINGLÉ H., BROBECK-ZINGLÉ M.-L. (2003). Dictionnaire combinatoire du français. 
Expression, locutions et constructions. Paris : La Maison du Dictionnaire. 
DiCouèbe, dictionnaire en ligne de combinatoire du français : 
http://olst.ling.umontreal.ca/dicouebe 
Dictionnaire des collocations : http://www.tonitraduction.net 
Les voisins de Le Monde : http://w3.univ-tlse2.fr/erss/voisinsdelemonde 
292
