TALN 2007, Toulouse, 5—8juin 2007

Repérage de sens et desambigu’1’sation
dans un contexte bilingue

Marianna APIDIANAKI
Lattice, Universite Paris 7, CNRS
ENS-1 rue Maurice Arnoux, F-92120, Montrouge
Marianna.Apidianaki@linguist.jussieu.fr

Résumé. Les besoins de desambigu’1’sation varient dans les differentes applications du
Traitement Automatique des Langues (TAL). Dans cet article, nous proposons une methode
de desambigu’1’sation lexicale operatoire dans un contexte bilingue et, par consequent,
adequate pour la desambiguisation au sein d’applications relatives 51 la traduction. Il s’agit
d’une methode contextuelle, qui combine des informations de cooccurrence avec des
informations traductionnelles venant d’un bitexte. L’objectif est l’etablissement de
correspondances de traduction au niveau semantique entre les mots de deux langues. Cette
methode etend les consequences de l’hypothese contextuelle du sens dans un contexte
bilingue, tout en admettant l’existence d’une relation de similarite semantique entre les mots
de deux langues en relation de traduction. La modelisation de ces correspondances de
granularite ﬁne perrnet la desambigu’1’sation lexicale de nouvelles occurrences des mots
polysemiques de la langue source ainsi que la prediction de la traduction la plus adequate
pour ces occurrences.

Abstract. Word Sense Disambiguation (WSD) needs vary greatly in different Natural
Language Processing (NLP) applications. In this article, we propose a WSD method which
operates in a bilingual context and is, thus, adequate for disambiguation in applications
relative to translation. It is a contextual method which combines cooccurrence information
with translation information found in a bitext. The goal is the establishment of translation
correspondences at the sense level between the lexical items of two languages. This method
extends the consequences of the contextual hypothesis in a bilingual framework assuming, at
the same time, the existence of a semantic similarity relation between words of two languages
being in a translation relation. The modelling of fme-grained correspondences allows for the
disambiguation of new occurrences of the polysemous source language lexical items as well
as for the prediction of the most adequate translation for those occurrences.

Mots clés: desambigu’1’sation contextuelle, similarite semantique, substituabilite,
traduction.

Keywords: contextual disambiguation, semantic similarity, substitutability, translation.

1. Désambiguisation lexicale pour la traduction

La deﬁnition de la nature des sens, leur enumeration et leur description constituent des
questions centrales dans la problematique de la desambiguisation lexicale, auxquelles une

207

Marianna APIDIANAKI

reponse unanime est loin d’étre trouvee. Les besoins concemant le degre de desambiguisation
ainsi que le type et le niveau des distinctions semantiques varient dans le cadre de differentes
applications du Traitement Automatique des Langues (TAL). Ainsi, les informations trouvees
dans des ressources semantiques predeﬁnies s’averent souvent peu conformes aux besoins des
applications particulieres, et les methodes de desambiguisation sont parfois critiquees pour ne
pas étre liees a une application reelle.

Dans cet article, nous allons presenter une methode originale de desambiguisation lexicale qui
opere dans un contexte bilingue et dont les resultats sont, par consequent, utilisables dans des
applications relatives 51 la traduction. Il s’agit d’une methode de cooccurrences qui peut operer
sur les deux cotes d’un corpus parallele (bitexte) : les contextes de la langue source (LS) et les
contextes de la langue cible (LC). La combinaison d’informations contextuelles et
traductionnelles permet le reperage de distinctions semantiques au sein des mots
polysemiques et l’etablissement, entre les mots des deux langues, de correspondances au
niveau semantique exploitables dans des systemes de traduction automatique ou assistee par
ordinateur.

2. Principes de la méthode et hypotheses sous-j acentes

Les hypotheses theoriques sous-jacentes a cette methode de desambigu’1’sation lexicale sont les
suivantes :

1. l’hypothese contextuelle du sens (Firth, 1957 ; Harris, 1985), d’apres laquelle le sens
des mots correspond a leurs usages dans les textes ;

2. l’hypothese de l’existence d’une relation de similarite semantique entre les mots de
deux langues entretenant une relation de traduction dans des textes reels.

D’apres la premiere hypothese, l’analyse du contexte lexical (co-texte) entourant un mot dans
des textes peut eclairer sa semantique. Le contexte lexical a ete exploite pour la
desambigu’1’sation aussi bien dans des methodes qui procedent a la selection du bon sens des
mots a partir d’un dictionnaire dans un cadre monolingue (Lesk, 1986) et bilingue (Brun et
al., 2001; Dufour, 1997), que dans des methodes de desambiguisation n’utilisant pas de
ressources lexicales prealables. De telles methodes, proposees dans un cadre monolingue, sont
celles de Schiitze (1998), de Veronis (2003) et de Pantel et Lin (2002); les deux premieres
exploitent les informations de cooccurrence des mots, tandis que la troisieme met l’accent sur
le contexte syntaxique. Dans un cadre de traduction, le contexte lexical des mots est explore
dans les methodes de desambiguisation proposees par Brown et al. (1991)1, Kaji et al.
(2003)2 et Specia et al. (2006)3, tandis que celle proposee par Dagan et Itai (1991) exploite le
contexte syntaxique de la LC pour choisir le bon equivalent de traduction.

La deuxieme hypothese, citee plus haut, postule que, dans le cas de correspondances au
niveau lexical au sein d’un corpus parallele, le sens vehicule par un equivalent de traduction
est suppose similaire a celui du mot source qu’il traduit. Par consequent, les equivalents de
traduction possibles des mots polysemiques de la LS sont censes traduire les differents sens

1 La methode utilise des questions binaires pour choisir entre deux sens d’un mot.

2 La methode exploite des corpus comparables et utilise des informations sur 1’alignement translinguistique de
paires de mots lies. Les sens sont decrits par un ou plusieurs equivalents, dont 1e regroupement se base sur la
similarite distributionnelle dans les deux langues. Cette methode ne prend pas en compte les ambiguites
paralleles entre les mots des deux langues, et elle presuppose que chaque equivalent traduit uniquement un sens
du mot polysemique.

3 La methode proposee par Specia et al. prend en compte des informations de cooccurrence lexicale dans la LC
acquises a l’aide de requetes effectuees sur le Web concemant des fragments de texte de la LC.

208

Reperage de sens et desambigu’1’sation dans un contexte bilingue

de ces mots dans la LC, sens reﬂetes aussi dans le contexte lexical de la LS. La nouveaute de
notre approche consiste justement au reperage automatique des sens des mots polysemiques
par projection des informations de cooccurrence d’un cote du bitexte a l’autre, sans recours a
une ressource lexicale prealable. L’analyse semantique qui en resulte conceme tant les mots
de la LS que les equivalents, et les resultats sont directement exploitables pour la
desambigu’1’sation et la selection lexicale dans la traduction.

La correspondance semantique entre deux unites lexicales en relation de traduction peut étre
mise en evidence et servir a la modelisation de correspondances semantiques au sein d’un
systeme automatique. La correspondance a laquelle nous faisons face avant la
desambigu’1’sation d’un mot polysemique de la LS se situe au niveau lexical, ou le mot en
question correspond a plusieurs equivalents dans la LC. Le but est de rafﬁner cette relation et
de representer les liens entre les mots des deux langues a un niveau d’analyse plus eleve. Sur
la base des hypotheses precitees, nous acceptons que les informations venant du co-texte des
occurrences de l’unite source qui sont traduites par un equivalent precis dans le corpus
eclairent tant le(s) sens vehicule(s) par ces occurrences que celui(ceux) de l’equivalent de
traduction. Le co-texte du mot source par rapport a un equivalent precis correspond aux mots
de contenu (noms, adjectifs et verbes) qui cooccurrent avec le mot dans les segments de
traduction ou il est traduit par cet equivalent4.

Dans une methode contextuelle monolingue de desambigu’1’sation, la comparaison des
contextes (lexicaux ou grammaticaux) des occurrences du mot polysemique permet leur
clusterisation en fonction de leur similarite et les clusters resultants sont censes illustrer les
differents sens du mot. Ici, au lieu de comparer entre eux et de clusteriser les contextes dans
lesquels un mot polysemique apparait, nous allons comparer entre eux et clusteriser des
ensembles de contextes correspondant a chacun de ses equivalents. Dans le paragraphe
suivant, nous allons decrire comment les ensembles en question sont construits.

3. Prétraitement du corpus

Le corpus utilise dans ce travail pour l’apprentissage est un bitexte anglais-grec de 4 000 000
mots (Gavrilidou et al., 2004), lemmatise, morphosyntaxiquement etiquete et aligne au niveau
des phrases et au niveau des mots (Simard, Langlais, 2003). La source principale des textes
est le Journal de l’Union Européerme (domaines : droit [42 % des textes du corpus],
sante [24 %], education [21 %]), mais il y a aussi des textes venant de l’0fﬁce National
Hellenique du Tourisme (11 %), ainsi qu’un petit nombre de textes scientiﬁques sur
l’environnement (2 %). Pour chaque mot polysemique etudie, un sous-corpus a ete cree, qui
contient les segments de traduction dans lesquels le mot source occurres. Le choix des
segments de traduction en tant que contexte est dicte par notre objectif d’exploration de
l’inﬂuence du co-texte proche des unites source sur la desambiguisation et le transfert lexical.
Les segments constituant le sous-corpus d’un mot polysemique ont ete regroupes en fonction
de ses equivalents de traduction. Ainsi des ensembles de phrases correspondant a chacun des
equivalents sont crees dans les deux cotes du bitexte, comme cela est decrit dans la ﬁgure 1.

Cette ﬁgure illustre le sous-corpus d’un mot source m, qui est traduit dans le corpus par trois
equivalents differents : a, b etc. Dans la partie gauche de la ﬁgure, nous avons les phrases de
la LS et, a droite, leurs traductions dans la LC, qui se trouvent dans les memes segments de

4 Tous les calculs operent sur les lemmes (types) auxquels les mots des contextes (tokens) ont e'te’ ramene's.
5 Un segment peut contenir de 0 a 2 phrases par langue. Par exemple, un alignement 2:] met en correspondance
2 phrases du texte de la LS avec 1 phrase du texte de la LC, a 1’inte’rieur d’un segment.

209

Marianna APIDIANAKI

traduction, comme cela a été déterminé par le processus d’alignement des phrases.

Q E
 |_,| 
 |_,| ...b...
 |_,| 
 |4,| ...b...
 |_,| 
 |_,| 

   

Figure 1 : Regroupement des segments de traduction en fonction des équivalents

Les segments sont regroupés en fonction des équivalents. Ainsi, nous avons un ensemble de
phrases dans la LS correspondant aux occurrences de m traduites par a et un ensemble de
phrases dans la LC correspondant a ces traductions et contenant, bien évidemment, le mot a.
Nous procédons de la méme maniére pour les autres équivalents (b et c) en constituant les
groupes de phrases respectifs dans les deux languesﬁ. Ces ensembles de segments constituent
l’entrée de la méthode de similarité sémantique qui sera présentée par la suite.

4. Méthode d’estimation de similarité sémantique

4.1 Description et présupposés

Le calcul de similarité sémantique est appliqué sur les ensembles de segments correspondant
aux équivalents de traduction d’un mot polysémique. I1 peut porter sur les contextes du mot
source aussi bien que sur les contextes des équivalents. Sur la base de l’hypothése
contextuelle du sens, un grand degré de similarité des contextes de la LS indique
l’homogénéité sémantique du mot source, tandis que leur dissimilarité constitue un indice de
l’existence de distinctions sémantiques au sein du mot en question. D’aprés la deuxieme
hypothése du départ, qui conceme l’existence d’une correspondance d’ordre sémantique entre
les mots de deux langues entretenant une relation de traduction, la similarité plus ou moins
grande des contextes de la LS correspondant a des équivalents différents indique le degré de
similarité sémantique des équivalents en question. Ainsi, les résultats du calcul de similarité
au sein de la LS permettent la clusterisation (ou la distinction) des équivalents en fonction de
leur similarité (ou dissimilarité) sémantique.

Les équivalents clusterisés sur la base de leur similarité sémantique sont censés traduire le
méme sens du mot polysémique7. Dans une approche contextuelle de la similarité
sémantique, les mots similaires sont considérés comme substituables au sein des contextes qui
induisent leur relation (Miller et Charles, 1991). Ainsi, il est possible d’émettre l’hypothése
que lorsque le calcul porte sur les contextes de la LS, les équivalents clusterisés sont
substituables en tant que traductions pour les occurrences du mot source trouvées dans les
contextes révélant leur similarité.

La projection des résultats de la clusterisation sur le mot source permet donc le repérage des
sens véhiculés par le mot. Ainsi la notion de similarité sémantique basée sur la similarité
contextuelle, et hautement utilisée dans le cadre de la désambiguisation monolingue, est

6 Dans la ﬁgure, nous de'crivons ces ensembles de phrases comme « segments LS équivalent » et « segments
LC équivalent ».

7 En revanche, la distinction des équivalents signale leur dissimilarite’ sémantique, c’est-£1-dire qu’ils traduisent
des sens différents du mot source.

210

Reperage de sens et desambigu’1’sation dans un contexte bilingue

reprise ici aﬁn d’emettre des jugements sur la similarite des equivalents de traduction qui
peuvent, par la suite, etre projetes sur les unites polysemiques source. Un avantage de
l’utilisation de cette methode par rapport a l’application d’une methode monolingue de
desambigu’1’sation (Apidianaki, 2006) est que les distinctions proposees sont beaucoup plus
pertinentes pour la traductions.

4.2 La mesure de similarite sémantique

La mesure utilisee pour estimer la similarite semantique entre les equivalents de traduction est
une variation de la mesure de Jaccard ponderee (JP), proposee par Grefenstette pour la
creation de thesaurus sernantiques dans un contexte monolingue (1994 : 48-50)9. Dans notre
travail, les inforrnations utilisees pour le calcul concement la cooccurrence des mots a
l’interieur des segments de traduction. Le contexte de la LS par rapport a un equivalent est
constitue par les mots de contenu cooccurrant avec le mot source dans les segments ou il est
traduit par cet equivalent precis. D’autre part, les traits sur lequel porte le calcul dans la LC
sont les mots de contenu du co-texte de l’equivalent dans les traductions. Pour chaque trait
nous calculons son poids global (global weight : gw) :

pi]. 1og(p,.J.) ‘ _ ﬁéquenceabsoluedu trait J. avec!‘ equiv,

gw(traz'tJ.) =1—ZW ou pi]. —

nombretotal detraits pour!‘ equiv,

et nrels = le nombre total de relations extraites du corpus pour letrait;
son poids local (local weight : lw) : lw(e’quiv,.,traz'tJ.) = log( frequence du trait J. avec l'e'quz'v,.)
et son poids total (whole weight : W) : W = gw * lw

Les elements du contexte qui nous servent comme traits sont donc ponderes en fonction de
leur dispersion dans les textes (gw) et de leur frequence d’occurrence avec chaque equivalent
precis (lw). Le poids global d’un trait est calcule en prenant en compte la somme de la
probabilite d’occurrence du trait avec chacun des equivalents (pg), ainsi que le nombre total
d’equivalents avec lesquels ce trait occurre (nrels). Le poids local est calcule sur la base de la
frequence d’apparition du trait avec un equivalent precis. Ainsi le coefficient pondere nous
permet d’attribuer une importance aux traits, qui est proportionnelle a leur pertinence pour
l’estimation de la similarite entre les equivalents. Le Jaccard entre deux equivalents m et n est
calcule par la formule suivante :

Z J. 1nin(W(équivm,traitJ.)W(équiv,,,traitj ))

2 j max(W(équiv,,, ,traitJ.)W(e'quz'v,, ,traitJ.))

JP(équivm , équivn) =

4.3 Analyse des résultats

Le processus a ete applique sur dix mots polysemiques anglais 10. Nous allons presenter ici un
exemple illustrant le fonctionnement de la methode et les resultats que nous pouvons obtenir.
Cet exemple concerne le mot movement qui a neuf equivalents de traduction dans le corpus“:
Icmc/logaopia (251), étatcivnon (38), xivnon (28), yaraxivnon (19), 1c1'vn,ua (11), 1c1vnmco'rn-ta

8 Les sens proposes par 1’app1ication d’une methode de desambiguisation qui ne prend pas en compte les
equivalents des 1e debut sont tres nombreux, et il est difﬁcile de creer des correspondances de traduction
satisfaisantes au niveau semantique. L’utilisation des equivalents comme indices pour le fusionnement des sens
risque de nous faire entrer dans un cercle vicieux a cause de la polysemie propre aux equivalents memes.

9 La similarite entre les mots est estimee sur la base de leurs contextes syntaxiques partages.

1° Plant, movement, occupation, - ' uﬁuu ﬁr ‘“ ‘ , 9 power, L , ‘ r facility, paper.

11 Entre parentheses, nous donnons la ﬂ-equence avec laquelle l’equiva1enttraduit le mot source dans le corpus.

211

Marianna APIDIANAKI

(6), zrpoavroiﬁaza (1), roian (1), ﬂti/la (1). Les resultats du calcul de similarite entre ces
equivalents sont decrits dans le tableau 112.

 

Tableau 1 : Relations de similarité entre les equivalents de movement

Les elements des paires qui apparaissent au debut de la liste sont censes entretenir des
relations semantiques plus fortes que ceux qui apparaissent vers la ﬁn. L’analyse des resultats
obtenus pour tous les mots etudies a demontre que la moyenne des scores associes aux paires
d’equivalents” pourrait constituer une sorte de seuil au-dessous duquel les relations trouvees
ne sont pas pertinentes. Les relations reperees permettent la clusterisation des equivalents : les
elements inclus dans un cluster sont censes traduire le meme sens du mot source tandis qu’un
element qui appartient a plusieurs clusters est suppose traduire des sens differents.

  

" .... .. relations reperees dans les contextes de la LS
_ _ _ .relations reperees dans les deux types de contexte

Figure 2 : Clusterisation des equivalents de movement

Les relations entre les equivalents sont induites soit par les contextes de la LS, soit par ceux
de la LC, soit par les deux types de contexte ; ceci est illustre dans la ﬁgure 2 par l’utilisation
de lignes differentes. D’apres les resultats obtenus jusqu’a maintenant, les relations reperees
seulement dans les contextes des traductions ne sont pas pertinentes, contrairement aux
relations reperees dans les contextes des textes originaux ou dans les deux types de contextes.

La projection des clusters d’equivalents sur le mot polysemique source induit trois sens au
sein du mot movement. Les deux premiers sens sont illustres par les clusters a et b
(,uata1civno-n-xivnon-ozaxivno-n et ézaicivnan-xivno-n-xox/looopia) et correspondent aux usages
de movement qui decrivent les notions de mobilite, de circulation et de transfert. Les sens
decrits par ces deux clusters pourraient theoriquement etre regroupes dans un sens plus large.
Neanmoins, la distinction induite par les clusters separes peut étre expliquee comme reﬂetant
des contraintes d’utilisation et de substitution des equivalents au sein des contextes. Le cluster
c (1a'vn,ua-xivna-n), decrit le sens metaphorique de movement (par ex. des mouvements sociaux
et autres). Ce sens est le plus souvent traduit par 1cz’vn,ua, mais aussi parfois par Icivnan. Kivnan
est un mot polysemique qui peut vehiculer, d’une part, le sens de mobilite et de deplacement
physique et, d’autre part, le sens de mouvement social. L’isolation de certains equivalents,
comme dans le cas de 1czvnmco’rn-ca, peut etre due aussi bien a des raisons semantiques qu’a
leur basse frequence d’occurrence dans le corpus, ce qui fait qu’il n’y a pas assez

12 Paires faiblement liées (avec des scores inférieurs 51 la moyenne):/15-razcivryavy-Icvzdogaopia (0,035-0,05) / -
Iczvrrrzlcérryra (0,039-0,009) / -Icivr]/10: (0,009-0,044), Iczvryrzlairryra-ﬁzalcivryary (0,038-0,036) / -kvldogaopia (0,022-
0,023) / -Icivr]/10: (0-0,045) / -Icz'vr]a1] (0-0,029), Icz'vr],ua-6zaIcz'vr]a1] (0,019-0,06) / -kvlclogaopia (0,008-0,018).

13 La moyenne des scores attribués £1 toutes les paires (mémes aux paires d’equivalents faiblement lies).

212

Reperage de sens et desambigu’1’sation dans un contexte bilingue

d’informations contextuelles pour les rapprocher des autres. Quand la frequence d’occurrence
d’un equivalent est grande par rapport a celle des autres equivalents et qu’il reste, malgre cela,
isole, nous pouvons supposer l’existence d’une difference semantique. Dans le cas de
xzvmzxémra, son isolation est due a sa basse frequence dans le corpus (6) et a son contexte
tres restreint, qui fait qu’il n’y a pas assez d’informations contextuelles sur cet equivalent qui
pourraient le « rapprocher » des autres.

Les relations entre les equivalents contenus dans un cluster sont modelisees a l’aide des
elements contextuels qui les mettent en evidence, c’est-a-dire par les traits qui sont communs
aux equivalents en question et que nous pourrions appeler leurs co-textes assimilateurs
(Fuchs, 1994 :134-141). Ainsi chaque paire d’equivalents est caracterisee par l’ensemble de
traits de leurs co-textes assimilateurs et par un ensemble de traits correspondant a chacun des
equivalents, qui contient aussi bien leurs traits communs que les traits de leurs co-textes
dissimilateurs, qui differencient l’un equivalent de l’autre. 11 se peut que les co-textes
dissimilateurs caracterisant un equivalent decrivent un sens vehicule seulement par celui-ci (et
non par l’autre membre de la paire). Le regroupement des traits dissimilateurs et assimilateurs
au sein de ces ensembles provoque une perte d’informations relatives a ce type de distinctions
qui n’a pas d’impact negatif important sur le processus de prediction de traduction et qui
ameliore meme les resultats du point de vue qualitatif. Le regroupement permet la selection
correcte de l’un des equivalents d’une paire, non pas seulement si celui-ci vehicule un sens
bien distinct, mais aussi lorsqu’il est plus adequat que l’autre equivalent de la paire pour
traduire la nouvelle occurrence du mot source. En revanche, l’utilisation de correspondances
de ce type dans le cadre d’une autre application, comme la recherche d’informations
multilingues, necessiterait probablement une modelisation plus ﬁne des sens vehicules par
chacun des equivalents.

5. Evaluation

Le corpus de test utilise pour l’evaluation de la methode est different du corpus
d’apprentissage. Il s’agit de la partie anglais-grec du corpus parallele EUROPARL (Koehn,
2003). Etant aligne au niveau des phrases, nous avons pu extraire a partir de ce corpus des
segments de traduction contenant, d’une part, les phrases en anglais ou les mots polysemiques
occurrent et, d’autre part, leurs traductions en grec. L’evaluation de la methode consiste a
l’utilisation des correspondances etablies entre les mots polysemiques et leurs equivalents de
traduction pendant l’etape precedente pour (a) la desambigu’1’sation des nouvelles occurrences
des mots polysemiques et (b) la prediction des traductions les plus adequates pour ces
occurrences. Pour chacun des equivalents des mots polysemiques trouves dans le corpus de
test, nous avons retenu un ensemble de segments choisis au hasard. Par exemple, le mot
movement est traduit dans EUROPARL par tous les equivalents clusterises (voir ﬁgure 2) et
nous avons retenu dix segments correspondant a chacun de ces equivalents.

Etant donne que l’apprentissage a opere sur les formes des mots de categories grammaticales
precises et que les correspondances ont ete modelisees a l’aide de celles-ci, il a fallu
lemmatiser et etiqueter morphosyntaxiquement les nouveaux contextes pour rendre possible
leur comparaison avec les informations retenues”. Voici un exemple d’un segment de
traduction pour le mot movement :

14 L’e’tiquetage morphosyntaxique et la lemmatisation ont ete’ effectués £1 l’aide de l’e’tiqueteur TreeTagger
(Schmid, 1994). Nous rappelons que seulement les noms, les adjectifs et les verbes des contextes sont retenus.

213

Marianna APIDIANAKI

{I am therefore delighted that steps are finally being taken which will allow the theoretical freedom of
movement of persons to be translated into practice, albeit still far from perfect practice! — Ezra/xévwg
z-tzzuaz zxavonozry/xévog 7:01) ctrzrélovg Aayﬂétvowaz /xétpa ‘ta mwia Ba cmrpél//ovv va yivz-:1 7rpa'c§"r] 1] apxri
mg 61.:-.130cpr]g xvxloqzopiag rcov Irpoaaﬁnwv, éatco Icon av ta /xérpa aura’: z-rival aucé/1a, Icaral T1] yva')/11]
/101), otvcnapxéataral}
Le contexte de la nouvelle occurrence de movement est represente de la maniere suivante :
{be (VBP), delight (VVN), step (NNS), be (VBG), take (VVN), allow (W), theoretical (JJ),
ﬁeedom (NN), person (NNS), translate (VVN), practice (NN), ...}. La comparaison de cet
ensemble d’elements avec les traits qui caracterisent les correspondances entre movement et
ses equivalents permet la selection de l’equivalent le plus adequat pour la nouvelle occurrence
du mot. La prediction de traduction avec le plus grand score pour cette occurrence de
movement est la paire d’equivalents : éiaicivna-n-xox/logaopia (score : 2,951).

La proposition de paires d’equivalents pour un mot constitue l’un des points forts de la
methode dans le sens ou elle proﬁte bien des informations paradigmatiques relatives 51 la
similarite semantique entre les equivalents, qui enrichissent les correspondances etablies entre
les mots des deux langues. La proposition d’une paire d’equivalents signiﬁe qu’ils sont
interchangeables au sein du nouveau contexte. Il faut souligner le role important des scores
attribues aux nouveaux contextes par rapport aux correspondances etablies; ces scores sont
calcules sur la base des poids attribues aux traits qui caracterisent les equivalents clusterises.
Ainsi, une proposition est faite non pas sur la base du nombre des traits communs entre le
nouveau contexte et les correspondances modelisees, mais en fonction de la pertinence des
traits du nouveau contexte par rapport aux elements qui forment les correspondances.

Pour evaluer les resultats du point de vue quantitatif, nous utilisons les mesures de rappel et
de precision ; le rappel correspond au rapport du nombre de predictions correctes au nombre
de traductions de reference et la precision au rapport du nombre de predictions correctes au
nombre de propositions faites par le systeme. Nous considerons comme prediction correcte la
proposition de l’equivalent qui traduit la nouvelle occurrence du mot dans le corpus de test —
dans notre exemple il s’agit de l’equivalent icmc/logaopia — ainsi que les propositions
d’equivalents qui retiennent une relation de similarite semantique avec lui et donc se trouvent
dans le meme cluster”. La prise en compte des relations paradigmatiques etablies entre les
equivalents et decrites a l’aide des clusters apporte une amelioration des resultats de
l’evaluation par rapport aux resultats obtenus en considerant comme correctes seulement les
propositions correspondant aux equivalents trouves dans le corpus de reference. Dans le
premier cas, la precision pour les dix mots etudies est de 71,91 % et le rappel de 68,26 %,
tandis que, dans le deuxieme cas, la precision est de 38,48 % et le rappel de 36,53 %. Nous
remarquons aussi l’inﬂuence des limitations du corpus sur les resultats ; ceux-ci se deteriorent
clairement dans le cas d’equivalents qui ont une frequence d’occurrence inferieure a dix dans
le corpus d’apprentissage. Les correspondances modelisees entre le mot source et ces
equivalents ne contiennent pas d’informations sufﬁsantes sur leurs conditions d’utilisation
aﬁn qu’ils soient selectionnes pour traduire une nouvelle occurrence du mot. Si les resultats
pour ces equivalents ne sont pas pris en compte, la precision est de 80,33 % et le rappel de
76,8 % en tenant compte de la clusterisation versus 48,11 % et 46 % dans le cas inverse.

15 Par exemple, la proposition de l’equivalent ézaxivnan pour une occurrence de movement traduite dans le
corpus de test par kviclogaopia. Cette proposition est consideree comme correcte etant donne que les deux
equivalents sont lies et qu’ils sont consideres comme adequats et interchangeables au sein du nouveau contexte.

214

Reperage de sens et desambiguisation dans un contexte bilingue

6. Discussion et perspectives

La methode presentee dans cet article ne se base sur aucune ressource semantique predeﬁnie,
et les sens sont mis en evidence sur la base des informations contenues dans le corpus
d’apprentissage. Il serait donc souhaitable de proceder a une validation des sens proposes et
des relations semantiques etablies entre les equivalents. Pour ce faire, nous avons compare les
resultats obtenus par la methode des cooccurrences avec ceux d’une autre methode
automatique de desambiguisation ; il s’agit de la methode des Miroirs Semantiques proposee
par Dyvik (1998, 2003) qui se sert des informations sur les relations de traduction entre les
mots d’un bitexte afn d’analyser leur semantique et de construire des thesaurus semantiques.
En raison des contraintes d’espace, nous ne pouvons pas presenter ici en detail les resultats de
l’application de cette methode sur notre corpus. Cependant, nous pouvons signaler que les
distinctions semantiques proposees par cette methode sont assez similaires aux distinctions
proposees par la methode contextuelle. Etant donne que les Miroirs Semantiques utilisent des
informations de nature tres differentem, la similarite entre les resultats des deux methodes
constitue une sorte de validation des resultats obtenus par la methode contextuelle et apporte
un bon degre de conﬁance quant aux distinctions semantiques proposees.

L’application a notre corpus de la methode des Miroirs Semantiques permet aussi de remedier
a une limitation de la methode contextuelle de desambiguisation. Celle-ci rend possible le
reperage des relations de similarite semantique entre les equivalents et leur clusterisation,
mais elle ne permet pas l’analyse de la nature des relations entre les equivalents clusterises.
Les differents equivalents de traduction d’un mot peuvent entretenir des relations de (quasi)-
synonymie, d’hyponymie, d’hyperonymie ou, meme, de causalite. La methode des Miroirs
Semantiques offre la possibilite d’analyse de la nature des relations semantiques existant entre
les equivalents, qui sont decrites au sein des entrees correspondantes du thesaurus.

Compte tenu, d’une part, du caractere automatique de la methode de desambiguisation
proposee dans cet article et, d’autre part, des resultats encourageants de l’evaluation, nous
estimons que cette methode merite d’étre testee a grande echelle. La maniere dont
l’evaluation est menee ici (par prise en compte d’un nombre ﬁxe et plus ou moins egal de
nouvelles occurrences par candidat de traduction) ne permet pas de comparer les resultats
avec une methode « baseline », qui concernerait, par exemple, la selection de l’equivalent (et
du sens) le plus frequent pour toutes les occurrences". Par la suite, nous procederons a une
evaluation plus globale de la methode sur l’ensemble du corpus de test, qui nous permettra
aussi d’avoir des resultats signiﬁcatifs a l’aide de la methode « baseline », comparables avec
les resultats de notre methode.

Références

APIDIANAKI M. (2006) Traitement de la polysemie lexicale dans un but de traduction. Actes de
TALN2006, 10-13 avril, Leuven, Belgique, vol. 1, 53-62.

BROWN P. F., DELLA PIETRA s. A., DELLA PIETRA V. J., MERCER R. L. (1991) Word-sense
disambiguation using statistical methods. Actes de 29”‘ Annual Meeting of the Association for
Computational Linguistics, 264-270.

16 Les informations contextuelles ne sont pas prises en compte.
17 Nous estimons que la comparaison avec une me'thode « baseline » de ce type serait beaucoup plus inte'ressante
que la comparaison avec une me’thode effectuant le choix ale'atoire entre les alternatives.

215

Marianna APIDIANAKI

BRUN C., JACQUEMIN B., SEGOND F. (2001) Exploitation de dictionnaires électroniques pour la
désambiguisation sémantique lexicale, TAL, vol. 42(3), 667-690.

DAGAN 1., ITAI A. (1991) Word Sense Disambiguation Using a Second Language Monolingual
Corpus, Computational Linguistics, vol. 20(4), 563-596.

DUFOUR N. (1997) DEFIDIC, a lexical database for computerized translation selection, RISHH
vol. 33, Liege, 79-111.

DYVIK H. (1998) A translational basis for semantics. Corpora and Cross-Linguistic
Research : Theory, Method and Case Studies, Johansson S., Oksefjell S. (éds.), 51-86.

DYVIK H. (2003) Translations as a semantic knowledge source. (brouillon) URL:
http://www.h£uib.no/i/LiLi/SLF/ans/Dyvik/transknow.pdf

FUCHS C. (1994) Paraphrase et e’nonciation. Paris : Editions Ophrys.

GAVRILIDOU M., LABROPOULOU 1>., DESIPRI E., GIOULIV., ANTONOPOULOS V., PIPERIDIS s.,
(2004) Building parallel corpora for eContent professionals. Actes de MLR 2004,
PostCOLING Workshop on Multilingual Linguistic Resources, Geneve, 28 aoﬁt.

GREFENSTETTE G. (1994) Explorations in Automatic Thesaurus Discovery.
Boston/Dordrecht/London : Kluwer Academic Publishers.

JOHANSSON S., OKSEFJELL S. (éds.) (1998) Corpora and Cross-Linguistic Research : Theory,
Method and Case Studies. Amsterdam/Atlanta : Rodopi.

KAJI H. (2003) Word Sense Acquisition from Bilingual Comparable Corpora. Actes de HLT-
NAACL, Edmonton, mai-juin, 32-39.

KOEHN P. (2003) Europarl : a Multilingual Corpus for Evaluation of Machine Translation.
(brouillon) URL : http://www.iccs.in£ed.ac.uk/~pkoehn/publications/europarl.pdf

MILLER G. A., CHARLES W.G. (1991) Contextual Correlates of Semantic Similarity. Language
and Cognitive Processes, vol. 6(1), 1-28.

PANTEL P., LIN D. (2002) Discovering Word Senses from Text. Actes de ACM SIGKDD
Conference on Knowledge Discovery and Data Mining, Edmonton, 613-619.

SCHUTZE H. (1998) Automatic Word Sense Discrimination. Computational Linguistics, vol.
24(1), 97-123.

SCHMID H. (1994) Probabilistic Part-of-Speech Tagging Using Decision Trees. Actes de
International Conference on New Methods in Language Processing, Manchester, 44-49.

SIMARD M., LANGLAIS P. (2003) Statistical Translation Alignment with Compositionality
Constraints. Actes de HLT-NAACL Workshop: Building and Using Parallel Texts: Data-
Driven Machine Translation and Beyond, Edmonton, Canada, May 31, 19-22.

SPECIA L., VOLPE NUNES M. DAS GRACAS, STEVENSON M. (2006) Translation Context Sensitive
WSD, Actes de EAMT-2006 : 11th Annual Conference of the European Association for
Machine Translation, 19-20 juin, Oslo, 227-232.

VERONIS J. (2003) Hyperlex : cartographie lexicale pour la recherche d’informations. Actes de
TALN 2003, Batz-sur-mer, 11-14 juin, 265-274.

VICKREY D., BIEWALD L., TEYSSIER M., KOLLER D. (2005) Word-Sense Disambiguation for
Machine Translation, Actes de HLT/EMNLP, Vancouver, BC, 771-778.

216

