TALN 2007, Toulouse, 5–8 juin 2007 
Évaluation des performances d’un modèle de langage 
stochastique pour la compréhension de la parole arabe spontanée 
Anis ZOUAGHI1, Mounir ZRIGUI1, Mohamed BEN AHMED2
1 Labo RIADI (Unité de Monastir) 
Université de Monastir, Faculté des sciences de Monastir 
 2 Labo RIADI – Université de la Mannouba,
École nationale des sciences de l’informatique 
Anis.Zouaghi@riadi.rnu.tn, Mounir.Zrigui@fsm.rnu.tn,
Mohamed.Benahmed@riadi.rnu.tn
Résumé.  Les modèles de Markov cachés (HMM : Hidden Markov Models) (Baum et al., 
1970), sont très utilisés en reconnaissance de la parole et depuis quelques années en 
compréhension de la parole spontanée latine telle que le français ou l’anglais. Dans cet article, 
nous proposons d’utiliser et d’évaluer la performance de ce type de modèle pour 
l’interprétation sémantique de la parole arabe spontanée. Les résultats obtenus sont 
satisfaisants, nous avons atteint un taux d’erreur de l’ordre de 9,9% en employant un HMM à 
un seul niveau, avec des probabilités tri_grammes de transitions.  
Abstract. The HMM (Hidden Markov Models) (Baum et al., 1970), are frequently used in 
speech recognition and in the comprehension of foreign spontaneous speech such us the 
french or the english. In this article, we propose using and evaluating the performance of this 
model type for the semantic interpretation of the spontaneous arabic speech. The obtained 
results are satisfying; we have achieved an error score equal to 9.9%, by using HMM with tri-
grams probabilities transitions.     
Mots-clefs : analyse sémantique, modèle de langage stochastique, contexte pertinent, 
information mutuelle moyenne, parole arabe spontanée. 
Keywords: semantic analysis, stochastic language model, pertinent context, overage 
mutual information, spontaneous arabic speech.  
1 Introduction
On distingue deux grands courants d'approches pour la compréhension de la parole : les 
approches symboliques linguistiques (ou par règles), et les approches stochastiques. Le 
premier type d’approches se base sur une représentation préalable de la grammaire. Pour 
décrire cette grammaire, on utilise généralement l’un des formalismes existants tels que : 
HPSG, les grammaires lexicales fonctionnelles (LFG), etc. Quand au deuxième type 
303
Anis ZOUAGHI, Mounir ZRIGUI, Mohamed BEN AHMED
d’approche, les règles sont déduites directement à partir d’un corpus d’apprentissage. Depuis 
quelques années, la tendance est vers l’utilisation des modèles de langages stochastiques dans 
le domaine de la compréhension de la parole spontanée (Schwartz et al., 1996), (Minker, 
1999), (Bousquet, 2002), etc. Cette tendance s’explique par le faite que les approches 
stochastiques offrent une alternative efficace aux approches par règles, concernant le coût 
global de développement du modèle, et la portabilité vers d’autres domaines. De plus, du fait 
que le locuteur parle d’une manière spontanée, les fautes de syntaxe ou de grammaire sont 
beaucoup plus fréquentes à l’oral qu'à l'écrit. C’est pour cela, qu’une analyse portant 
uniquement sur la syntaxe n’est souvent pas efficace. Ainsi, certains proposent pour faire face 
à ce problème, une analyse plus fine des phénomènes linguistiques de l’oral tels que (Van 
Noord et al., 1999) et (Antoine et al., 2003), ou une combinaison d'une analyse syntaxique et 
sémantique tels que (Villaneau et al., 2001), (Seneff, 1992), etc. Contrairement à la langue 
latine, la compréhension automatique de la parole arabe spontanée reste encore très peu 
abordée au niveau de la recherche scientifique. Durant les deux dernières décennies les efforts 
ont été plutôt concentrés sur la réalisation des analyseurs morphologiques et syntaxiques pour 
l’arabe tel que (Ouersighni, 2001). Malgré l’importance de la représentation et de l’analyse 
sémantique pour la réalisation de n’importe quel système de compréhension, il n’existe que 
quelques travaux qui s’intéressent à ce domaine en vue du traitement automatique de la 
langue arabe écrite et non pas parlée tels que (Haddad et al., 2005), (Meftouh et al., 2001), 
etc. Dans cet article, nous présentons le modèle de langage stochastique employé pour 
l’analyse sémantique de la parole arabe spontanée dans le cadre d’une application finalisée, 
ainsi que les résultats d’évaluation obtenus.
2 L’application finalisée considérée
2.1 Le domaine de l’application 
Pour tester et estimer les paramètres du modèle de langage stochastique, nous avons utilisé un 
corpus représentant le domaine des renseignements ferroviaires. La principale raison de ce 
choix est la taille statistiquement représentative du corpus d’apprentissage dont nous 
disposons (voir tables 1 et 2). Ce corpus a été collecté en demandant à cent personnes 
différentes de formuler des énoncés relatifs aux renseignements ferroviaires. Donc c’est un 
corpus simulé et non pas réel. 
Table 1 : Caractéristiques du corpus de point de vue volume.
Table 2 : Caractéristiques du corpus de point de vue contenu.
304
Évaluation des performances d’un modèle de langage stochastique  
2.2 Le corpus d’apprentissage
Le modèle de langage va servir à attribuer à chaque mot de l’énoncé transcrit par le module 
de reconnaissance de la parole un couple de traits sémantiques noté TS. Chaque couple TS est 
constitué de deux traits élémentaires : TS = (classe sémantique TSC, trait micro sémantique 
TSM). Le premier trait sert à déterminer la classe sémantique à laquelle appartient le mot à 
interpréter. Par exemple, toutes les villes du réseau ferroviaire sont représentées par la classe 
sémantique ????? "medina "(ville). Pour l’application considérée, nous avons utilisé en tout 
12 classes sémantiques différentes (voir table 3 ci-dessous).  
Classes sémantiques TCS Exemples d’instanciations 
???  (demande) ???  (quand)- ??? (combien)- ??? (je veux)- ????  (existe)- etc. 
???? (mouvement) ?????? (qui va)- ???? (je vais)- ??? (arrive)- etc. 
????_????  (Indice_mouvement) ??? (à)- ??? (vers)- ??? (à travers)- ?? (de)- etc. 
????_?????  (Indice_horaire) ?????? (à la date)- ?????? (l’heure)- etc. 
??? (référence) ??? (ce)- ???? (cette)- etc.
????? (ville) ???? (sousse)- ???? (Tunis)- etc. 
??? (liason) ? (et)- etc. 
Ω??_?????  (nombre_billets) ????? (biellet)- ???? (place)– ??????? (deux billets)– etc.
?? (bruit) ?? (que)- ?????? (journée)- etc. 
???_???????  (type_billet) ?????? - ?????? - ???? _?_????  -? ????? - etc. 
??? (condition) ? _??????_???????  (qui_ne_dépassent_pas_l’age)- etc. 
Ω?? (nombre) 2 – 1 etc. 
Table 3 : Les classes sémantiques considérées. 
La méthode d’identification ou d’extraction de ces classes est présentée dans le paragraphe 
suivant (2.3). En ce qui concerne le deuxième trait du couple TS, c’est un trait micro 
sémantique qui permet de différencier le sens des mots appartenant à une même classe 
sémantique. Par exemple, ce trait permet de distinguer une ville de départ d’une ville de 
destination dans un énoncé donné. Nous signalons que les mots synonymiques ou possédant 
un même rôle sémantique possèdent le même couple de traits TS. Le nombre total des traits 
micro sémantiques TMS utilisés est 20 traits, soit presque le double des TCS. Ces traits sont 
les suivants : ??? (demande_générale) - _??? ??? (demande_prix) – ??? _ ????? _ ???
(demande_horaire) –  (destination) –  (départ) –  (correspondance) – ???? ????? ???? ????
(moment) –  (heure) –  (date) –  (jour) – ???? ????? ??? ???Ω (classe) – etc. Ainsi, pour estimer 
les paramètres du modèle de langage stochastique, nous avons crée un corpus d’apprentissage 
(voir figure 1). Ce corpus a été obtenu en étiquetant au début manuellement une quantité 
(500) des énoncés du corpus collecté par un expert humain. Le principe d’étiquetage est 
d’attribuer à chaque mot significatif pour l’application un couple TS tel que défini ci haut. 
Les mots non significatifs ou vides sont éliminés lors de la phase du prétraitement du corpus 
305
Anis ZOUAGHI, Mounir ZRIGUI, Mohamed BEN AHMED
initial, et certains mots sont regroupés en une seule entrée. L’élimination des mots vides nous 
a permis de simplifier la complexité et réduire la taille du modèle. Ensuite, nous avons 
appliqué ce modèle pour l’étiquetage sémantique des 9000 énoncés restants, et ce par groupes 
de 500. Entre chaque étape d’étiquetage automatique, nous avons procédé à une vérification 
des résultats obtenus et une correction des paramètres a été établie chaque fois qu’il y a une 
détection d’erreurs. Enfin, les 500 énoncés restants nous ont servi pour l’évaluation de la 
performance du modèle. Ainsi, 95% du corpus a été consacré à l’apprentissage et 5% aux 
tests.
Figure 1 : Principe de l’estimation des paramètres du modèle de langage. 
Parole
Corpus représentatif de 
l’application  finalisée Expert humain
Ensembles des 
couples TS 
Mots vides 
Corpus 
prétraité
Corpus 
étiqueté
Estimation des 
paramètres 
Modèle de 
langage
Analyse
sémantique 
Enoncé 
transcrit Reconnaissance de la parole
Les flèches en pointillés dans la figure 1, correspondent aux informations qui dépendent du 
domaine de l’application à modéliser.    
2.3 L’extraction des classes sémantiques 
Pour extraire les classes sémantiques de l’application, nous avons appliqué l’algorithme des 
K-means proposé par (McQueen, 1967), en utilisant l’information mutuelle moyenne IMm de 
(Rosenfeld, 1994) au lieu de la distance euclidienne pour mesurer la distance sémantique 
entre les différents mots du vocabulaire de l’application finalisée. Ceci, nous a amené à 
remplacer dans l’algorithme le critère d’évaluation arg minj= 1, …,k d2(mi, cgj)  par arg maxj= 1, 
…,k d(mi, cgj)   (voir figure 2). A part que cet algorithme, permet de faciliter la tâche 
d’identification des classes sémantiques, il a l’avantage d’être :  
- Rapide face à des données de taille importante, puisqu’il converge à une vitesse linéaire de 
l’ordre de O(n.k.t) ; où n, k et t désignent respectivement le nombre des mots à classer, le 
nombre des classes sémantiques et le nombre d’itérations maximales.  
- Et simple à implémenter. 
Présentation de l’algorithme des k-means :                                                                                                   - 
Choisir d’une manière arbitraire les centres de gravité (cg1, cg2, cg3, …, cgk) des k classes sémantiques 
(cs1, cs2, cs3, …, csk). 
Début 
- Etiquette : 
    Pour tout mot mi de m1 à mn faire
         Chercher la classe csk du mot mi en question : 
                    csk = arg maxj= 1, …,k d(mi, cgj) ; 
où, d (mi, cgj) =  IMm(mi, cgj) = P(mi, cgj)u  Log [P(mi / cgj) / P(mi).P(cgj)] + P(mi, cgj)u  Log
                           [P(mi / cgj) / P(mi).P(cgj)] + P(mi, cgj)u Log [P(mi / cgj) / P(mi).P(cgj)] + P(mi,  
306
Évaluation des performances d’un modèle de langage stochastique  
                            cgj)u  Log [P(mi / cgj) / P(mi).P(cgj)] 
          Recalculer le centre de gravité de la classe csk : 
          cgk =  1/Nk?mi?csk mi ; où Nk désigne dans cet algorithme le nombre de mots  dans la classe csk. 
 Fin Pour. 
- Arrêt du traitement si les centres de gravité sont inchangés. 
- Retourner à Etiquette sinon. 
Fin
Figure 2 : l’algorithme des k-means en utilisant l’IMm comme métrique. 
Cependant, le problème principal de cette méthode est la dépendance du résultat du 
classement final des informations données en entrée (les k centres de gravité des k classes 
sémantiques à déterminer sont choisis d’une manière totalement arbitraire). Cette limite ne 
pose pas de problèmes pour nous, puisque nous avons utilisé cette méthode rien que pour 
aider et donner une idée à l’utilisateur (surtout si cet utilisateur n’est pas un expert du 
domaine) sur la classification possible des mots de l’application d’un point de vue 
sémantique. Cependant les cartes auto organisatrices de (kohonen, 1989) offrent une 
alternative efficace, pour ceux qui cherchent des meilleurs résultats de partitionnement 
(Jamoussi, 2004). 
3 Modélisation stochastique 
3.1 Description du système de compréhension 
Le système de compréhension conçu permet de construire la représentation sémantique d’un 
énoncé, sous la forme d’un ensemble d’associations attributs/valeurs (ou formulaire), comme 
le montre l’exemple suivant : Enoncé transcrit : ???? ??? ?????? ??????? ???? ??? ????. souridou
hajza makan bilqitar athaheb ila tuwniss Æ Je veux réserver une place dans le train allant à 
Tunis.
Représentation sémantique : ????? (Type) = ??????  (demande de réservation) 
?????_?????  (ville_ départ) = &Villecourante 
???_?????  (jour_ départ) = ? 
????_?????  (heure_ départ) = ? 
????? _????  (ville_ destination) = ???? (Tunis) 
Ω??_?????  (nombre_places) = 1 
La figure 3 ci-dessous, présente l’architecture générale du système de compréhension. On 
remarque bien que la déduction du sens d’un énoncé par ce système est le résultat de 
l’accomplissement des traitements successifs suivants :  
- La segmentation de l’énoncé transcrit par le module de reconnaissance de la parole : ce 
traitement permet d’identifier les mots ainsi que les différentes phrases du message du 
locuteur. Un même message peut être constitué d’un ou plusieurs requêtes à la fois. D’où, il 
est nécessaire que le système puisse identifier les différentes requêtes du message, afin qu’il 
puisse interpréter la demande de l’utilisateur dans toute son intégralité.   
- Le prétraitement de l’énoncé : ce prétraitement consiste comme pour le prétraitement du 
corpus collecté à éliminer par exemple les mots vides, à regrouper certains mots en une seule 
entrée, etc. Ce modèle permet de simplifier la complexité de la tâche de compréhension. 
- Le décodage sémantique de l’énoncé : c'est-à-dire l’étiquetage de chaque mot de l’énoncé 
prétraité avec les couples TS correspondants.
- La construction du sens de l’énoncé, cette étape correspond à la phase de génération de 
307
Anis ZOUAGHI, Mounir ZRIGUI, Mohamed BEN AHMED
l’ensemble des paires attribut/valeur (ou formulaire). 
Le décodage sémantique des énoncés prétraités repose sur un modèle de langage stochastique  
qui permet d’encoder les règles de la grammaire (voir paragraphe suivant) et sur un lexique 
sémantique décrit dans un fichier et contient tous les mots du vocabulaire de l’application. Ce 
lexique est un ensemble d’associations de la forme : Mot M / TS décrivant le sens du mot + 
P(W / TSC, TSM) qui est la probabilité d’utilisation de TS = (TSC, TSM) pour la description 
du sens du mot M. 
Enoncé reconnu 
Enoncé 
prétraité
Enoncé 
segmenté
Segmentation 
Prétraitement de l’énoncé Décodage sémantique 
Corpus prétraité et étiqueté
Estimation des paramètres
Construction du sens de 
l’énoncé 
Enoncé 
décodé
Interprétation de l’énoncé sous 
la forme d’un formulaire.
Lexique sémantique Modèle de langage 
stochastique
Figure 3 : Architecture du système de compréhension 
3.2 Le modèle de langage 
3.2.1 Le principe du décodage 
Le modèle de langage que nous présentons ici, permet d’attribuer à chaque mot significatif un 
couple TS permettant de décrire sons sens. Comme nous l’avons signalé auparavant, nous 
avons choisi de représenter ce modèle à l’aide d’un modèle de Markov caché. Le principe du 
décodage sémantique est le suivant : 
Nous considérons un énoncé constitué d’une suite de n mots : W = w1 w2 … wn 
Cette suite de n mots est réduite à une suite de m mots après la phase du prétraitement de 
l’énoncé (élimination et regroupement de certains mots), où m d n : W = w1 w2 … wm 
Supposons que cette suite a été décodée via la suite de m couples de traits sémantiques 
suivante:TS=TS1TS2…TSm, ou encore TS= (TSC1,TSM1)(TSC2,TSM2)…(TSCm, TSMm). 
Le but est alors de trouver les meilleures suites TS' connaissant W. Cette probabilité est 
calculée grâce au critère du maximum a posteriori : P(TS’ / W') = Max TS P(TS / W) =  
                                                                                                 Max TSCuTSM P(TSC, TSM / W) 
Ce qui donne en appliquant la formule de Bayes : P(TSC, TSM / W) = P(W / TSC, TSM) u
                                                                                                              P(TSC, TSM) / P(W)
Nous avons ensuite utilisé l’algorithme de Viterbi (Rabiner et al., 1986), pour réaliser ce 
décodage.
3.2.2 La topologie du modèle 
Nous avons considéré un modèle de Markov caché (HMM) à un seul niveau pour réaliser 
notre décodeur (voir figure 4). Chaque état du modèle markovien représente un couple TS et 
308
Évaluation des performances d’un modèle de langage stochastique  
les probabilités de transitions représentent les probabilités de passage d’un TS vers un autre. 
L’interprétation d’un mot dépend du contexte de l’énoncé, c’est-à-dire des relations de 
dépendances qu’il entretient avec les autres mots de l’énoncé. Comme ll montre la figure 4 
suivante, nous avons considéré un HMM avec des probabilités tri-grammes de transitions 
entre les couples de traits sémantiques TSi des mots. Ce modèle contribue ainsi à la prédiction 
d’un couple de traits sémantiques TSi à partir des deux couples précédents TSi-1 et TSi-2.  
!
!
" # # $!
" # # %!
& ' ( ) !
" $
" %
& ' ( ) !
* ' + ' !
, - , ' , + .
* ' + ' !
/ , - +.
0 1 $!
0 1 %! 0 1 2!
" # $!
" # %!
& ' ( )
Figure 4 : Exemple de modélisation à l’aide d’un modèle de Markov caché 
à un niveau avec des probabilités tri-grammes de transitions entre les TSi 
La réalisation de ce modèle nécessite principalement deux types d’informations :  
- La manière d’agencement des couples TSi entre eux, sous la forme de probabilités tri-
grammes de transitions entre les TSi :
P(TSi / TSi-1, TSi-2) = N (TSi, TSi-1, TSi-2) / N (TSi-1, TSi-2) ; où N (TSi, TSi-1,TSi-2) 
(resp. N (TSi-1, TSi-2)) est le nombre d’occurrence de TSi, TSi-1 et TSi-2 (resp. TSi-1 et 
TSi-2) ensemble. 
- Et la probabilité d’émission de chaque mot du vocabulaire de l’application par chacun des 
couples TS définis. Un mot peut être décrit sémantiquement par plusieurs couples TS.  
P (W/ TS) = N (W, TS) / N (TS) ; où N (W, TS) est le nombre fois de description de W par 
TS et N (TS) est le nombre total d’utilisation de TS.
3.2.3 Amélioration du modèle 
En remarquant que ce n’est pas obligatoirement les mots précédant immédiatement le mot à 
interpréter qui ont une influence sémantique sur ce dernier, nous avons décidé d’employer 
lors de la phase de décodage du sens d’un mot que les TS des deux mots possédant la plus 
grande affinité sémantique avec celui-ci. Pour atteindre cet objectif, nous nous sommes basés 
sur la notion d’information mutuelle moyenne (Rosenfeld, 1994) qui permet de calculer le 
degré de corrélation ou de co-occurrence de deux mots donnés. Cette méthode nous a permis 
de ne plus utiliser systématiquement les TS des deux mots qui précédent immédiatement le 
mot à décoder. 
309
Anis ZOUAGHI, Mounir ZRIGUI, Mohamed BEN AHMED
4 Application du modèle et résultats 
Pour tester la performance du modèle stochastique défini, nous avons utilisé les 500 énoncés 
du corpus collecté qui n’ont pas été employés lors de la phase d’estimation des paramètres du 
modèle de langage stochastique (voir paragraphes 2.1 et 2.2). Nous avons utilisé comme 
mesures de performances :                                                                                                       - - 
Le nombre total de mauvaises interprétations Nf  défini comme suit : Nf = NCS + NMS, où NCS
et NMS sont respectivement le nombre de TSC et le nombre de TSM incorrectement attribués 
par le système aux mots de l’énoncé.  
- Le taux d’erreur du décodage sémantique : Tauxerreur = Nf / N ; où N est le nombre total de 
traits TSC et TSM attribués à l’énoncé à interpréter.
- Le taux de précision est : Tauxprécision = NC / N ; où  NC est le nombre des traits TSC et TSM 
correctement attribués. 
La figure 5 suivante, présente les taux d’erreur et de précision trouvés. Ces taux sont répartis 
selon le type de renseignement demandé par l’utilisateur : demande de réservation (DR), ou 
de renseignements sur le trajet (DT), l’horaire (DH), le prix (DP), ou la durée du voyage 
(DD). On peut toujours aussi relever le taux d’erreurs des énoncés incorrectement décodés 
sémantiquement, en considérant le rapport entre les énoncés mal interprétés et le nombres 
total d’énoncés considérés dans le test (ici 500). 
Le taux d’erreur réellement trouvé lors de la mesure de la performance de notre système est 
de l’ordre de 21,1%. En analysant davantage les résultats, nous avons conclu qu’un mauvais 
décodage est obtenu chaque fois qu’il y a un manque de données d’apprentissage. La figure 5 
ci-dessus illustre bien ceci. En effet, d’après cette figure, nous remarquons que les résultats de 
décodage sont bons dans presque tous les types de renseignements demandés par l’utilisateur 
(DT, DR, DP et DH). Le plus mauvais décodage correspond aux énoncés de type DD. Ceci 
est dû au fait, que le nombre des énoncés DD considérés (3,12% du corpus) lors de la phase 
d’apprentissage du modèle de langage est insuffisant. En effet, nous avons constaté que 
seulement à partir de 1000 énoncés appris que notre système devienne performant. A partir de 
ce seuil, le taux d’erreur est inférieur à 11%. Au dessous de la barre de 500 énoncés, les 
résultats deviennent inacceptables. Le taux d’erreurs atteint 36,7% pour 296 énoncés appris, 
alors qu’il se restreint à 9,9% pour 2726 énoncés appris (voir figure 5). Donc, une mauvaise 
interprétation par notre système est due essentiellement à un manque de données 
d’apprentissage, et non pas au type ou à la topologie du modèle de langage utilisé.  Nous 
avons aussi comparé ce modèle de langage employé par rapport à un modèle de langage avec 
des probabilités bi-grammes de transitions entre les TSi (1) et un modèle de langage avec des 
probabilités tri-grammes de transitions sans amélioration (2) (c-à-d sans considération des TS 
Figure 5 : Taux d’erreur et de précision selon le type de la  demande de l’utilisateur 
et le nombre d’énoncés appris.
310
Évaluation des performances d’un modèle de langage stochastique  
des 2 mots influant sémantiquement sur le mot à interpréter). Nous avons trouvé que modèle 
(1) est efficace seulement lorsque le corpus d’apprentissage n’est pas assez volumineux (voir 
figure 6). En effet, plus l’ordre n d’un modèle n-grammes est petit, moins on a besoin de 
données d’apprentissage. Donc le modèle (1) peut être une alternative efficace au modèle 
utilisé (avec tri-grammes de transitions amélioré), dans le cas où on ne dispose pas de corpus 
assez volumineux représentatif du domaine de l’application à modéliser. Mais nous avons 
constaté que dés qu’il y a occurrence d’hésitations ou de mots inconnus précédant le mot à 
interpréter les modèles (1) et (2) deviennent aussi inefficaces.   
Figure 6 : Résultats de décodage obtenus en utilisant des modèles de Markov avec bi-   
         grammes et tri-grammes de transitions avec et sans considération du contexte pertinent.
5 Conclusion
Nous avons présenté dans cet article le modèle de langage stochastique que nous avons 
employé pour le décodage sémantique de la parole arabe spontanée. Pour cela, nous avons 
utilisé un modèle de Markov caché à un seul niveau, avec des probabilités tri-grammes de 
transitions entre les couples de traits sémantiques TS. L’évaluation du modèle, en l’appliquant 
dans le domaine des renseignements ferroviaires a montré son efficacité. Nous avons atteint 
un taux de précision de l’ordre de 90,1% avec 2726 énoncés appris de type demandes 
d’horaires. Nous avons montré qu’en cas de manque de données d’apprentissage, un modèle 
de Markov caché à un seul niveau, avec des probabilités bi-grammes de transitions entre les 
TS est plus puissant. Ceci est vrai malheureusement que dans le cas d’énoncés non spontanés, 
c'est-à-dire ne contenant ni des hésitations ni des mots inconnus. Pour identifier les couples 
TS à employer pour l’interprétation des mots de l’énoncé, nous avons employé l’information 
mutuelle moyenne IMm de (Rosenfeld, 1994). Pour faciliter la tâche d’extraction des traits 
TSC d’une application, nous avons utilisé l’algorithme de partitionnement des K-means 
proposé par (McQueen, 1967). Cependant comme nous l’avons déjà signalé, nous avons 
utilisé cette méthode rien que pour aider et donner une idée à l’utilisateur sur la classification 
possible des mots de l’application d’un point de vue sémantique. Cependant les cartes auto 
organisatrices de (kohonen, 1989) offrent une alternative efficace, pour ceux qui cherchent 
des meilleurs résultats de partitionnement (Jamoussi, 2004). 
311
Anis ZOUAGHI, Mounir ZRIGUI, Mohamed BEN AHMED
Références
ANTOINE J-Y., GOULIAN J., VILLANEAU J. (2003), Quand le TAL robuste s’attaque au langage 
parlé: analyse incrémentale pour la compréhension de la parole spontanée, Actes de TALN.
Baum L.E., Petrie T., Soules G., Weiss N. (1970), A maximisation technique occurring in 
statistical analysis of probabilistic functions in Markov chains, The Annals of Mathematical 
Statistics.
BOUSQUET-VERNHETTES C. (2002), Compréhension robuste de la parole spontanée dans le 
dialogue oral homme-machine – Décodage conceptuel stochastique, Thèse de doctorat de 
l’université de Toulouse  III.
HADDAD B., YASEEN M. (2005), A Compositional Approach Towards Semantic 
Representation and Construction of ARABIC, Actes de LACL.
JAMOUSSI S. (2004), Méthodes statistiques pour la compréhension automatique de la parole, 
Thèse de doctorat de l’université Henri Poincaré.
Kohonen T. (1998), Self-organisation and associative memory. Berlin, Spring-Verlag. 
McQueen J. (1967), Some methods for classification and analysis of multivariate 
observations, Actes de the Berkeley Symposium on Mathematical Statistics and Probability.
MEFTOUH K., LASKRI M.T. (2001), Generation of the Sense of a Sentence in Arabic 
Language with a Connectionist Approach, Actes de AICCSA.
MINKER W. (1999), Compréhension automatique de la parole spontanée, Paris, L’Harmattan.  
OUERSIGHNI R. (2001), A major offshoot of the Dinar-MBC project: AraParse, a 
morphosyntactic analyzer for unvowelled Arabic texts, Actes de ACL/EACL.
Rabiner L.R., Juang B.H. (1986), Introduction to Hidden Markov Models, IEEE Transactions 
on Acoustics, Speech and Signal processing.
ROSENFELD R. (1994), Adaptive statistical language modelling: A maximum entropy 
approach., Thèse de doctorat de l’université de Carnegie Mellon.
Schwartz R., Miller S., Stallard D., Makhoul J. (1996), Language Understanding Using 
Hidden Understanding Models, Actes de ICSLP.
SENEFF S. (1992), Robust parsing for spoken language systems, Actes de ICASSP, 189-192. 
Van Noord G., Bouma G., Koeling R., Nederhof M.J.  (1999), Robust grammatical analysis 
for spoken dialogue systems, Natural Language Engineering 5(1).
Villaneau J., Antoine J.Y., Ridoux O. (2001), Combining Syntax and Pragmatic Knowledge 
for the Understanding of Spontaneous Spoken Sentences, Actes de LACL’01.
312
