TALN 2007, Toulouse, 5-8 juin 2007 
Ressources lexicales chinoises pour le TALN
Huei-Chi LIN, Max SILBERZTEIN
Laboratoire de Sémiolinguistique, Didactique, Informatique (LASELDI) – 
Université de Franche-Comté, 30 rue Mégevand 25000 Besançon 
lin_huei_chi@yahoo.fr 
max.silberztein@univ-fcomte.fr
Résumé.   Nous voulons traiter des textes chinois automatiquement ; pour ce faire, nous 
formalisons le vocabulaire chinois, en utilisant principalement des dictionnaires et des 
grammaires morphologiques et syntaxiques formalisés avec le logiciel NooJ. Nous présentons 
ici les critères linguistiques qui nous ont permis de construire dictionnaires et grammaires, 
sachant que l’application envisagée (linguistique de corpus) nous impose certaines contraintes 
dans la formalisation des unités de la langue, en particulier des composés. 
Abstract.   In order to parse Chinese texts automatically, we need to formalize the 
Chinese vocabulary by using electronic dictionaries and morphological and syntactic grammars. 
We have used the NooJ software to enter the formalization. We present here the set of linguistic 
criteria used to construct these dictionaries and grammars, so that they can be used by 
corpus-linguistic applications. We focus our discussion on the characterization of Chinese 
linguistic units, specifically compounds. 
Mots-clés :   ressources linguistiques pour le chinois, linguistique de corpus, NooJ.
Keywords:   linguistic resources for chinese, corpus linguistics, NooJ.  
1 Introduction 
Notre but est de formaliser le vocabulaire de la langue chinoise, plus précisément le mandarin 
tel qu’on le trouve dans les textes littéraires à partir du XXe siècle, et écrit avec les caractères 
chinois traditionnels codés avec UNICODE (ce qui représente 70.207 caractères) pour les 
besoins des applications de linguistique de corpus et d’analyse syntaxique automatique. Nous 
avons donc entrepris la construction d’un module chinois pour NooJ1. Ce travail de recherche 
nous a conduits à construire des dictionnaires électroniques, des grammaires morphologiques et 
des grammaires syntaxiques. Toutes les unités du vocabulaire chinois doivent être recensées 
1
  Cf. http://www.nooj4nlp.net. NooJ ainsi que le module chinois et d’autres ressources peuvent être téléchargés 
librement, et les utilisateurs de NooJ peuvent développer leurs propres ensembles de ressources linguistiques 
pour formaliser divers niveaux des langues : orthographe, lexique, morphologie, syntaxe et sémantique. Ces 
ensembles de ressources peuvent être rassemblées dans un « module » autonome, qui peut ensuite être chargé 
par d’autres utilisateurs pour analyser des textes de grande taille.  
183
Huei-Chi LIN, Max SILBERZTEIN
systématiquement et décrites explicitement. Il est impératif de formaliser tous les types d’unités 
linguistiques, et pas simplement les mots simples, et aussi de décrire leurs variations lexicales 
et morphologiques, ce que n’ont pas fait systématiquement les dictionnaires traditionnels 
chinois jusqu’à présent. Par exemple, le dictionnaire ᢯௧  (Cíhăi) contient l’entrée lexicale 
« ྽㡸 » (huàcè) [album de peintures], mais ne la relie pas à sa variante orthographique 
« ྽ם » (huàcè) [album de peintures], ni à sa variante morphologique «྽㡸ࠝ  » (huàcèér) 
[album de peintures]. En chinois, il n’y a pas de blanc séparateur de mots dans les textes. La 
reconnaissance automatique des mots chinois doit donc passer par la consultation de 
dictionnaires électroniques ou de grammaires morphologiques ou syntaxiques complets ; ce 
problème ressemble beaucoup à celui de la reconnaissance des mots composés et expressions 
figées dans les langues romanes, où l’on ne sait pas a priori où s’arrête un mot composé, et où 
seule un recensement systématique et une description précise permettent de distinguer les mots 
composés lexicalisés (par ex. « carte bleue ») des séquences libres de mots (« carte marron »). 
Nous avons dû adopter une série de critères linguistiques précis et surtout reproductibles, pour 
décider si une séquence de caractères chinois doit ou non être lexicalisée. Ces critères sont 
différents de ceux utilisés en linguistique traditionnelle : par exemple, dans le dictionnaire ᢯௧
(Cíhăi), on trouve des entrées telles que «ػپ  » (báichī) [prendre gratuitement un repas], que 
nous n’avons pas de raison de lexicaliser, tandis que nous décrivons explicitement l’entrée 
« ᙓྶ୮ » (gāngqínjiā) [pianiste], non répertoriée dans le dictionnaire᢯௧  (Cíhăi).  
Nous avons développé le module chinois pour NooJ afin d’analyser automatiquement des 
textes, de façon similaire aux systèmes CKIP et ICTCLAS ; notre module permet également 
d’identifier les entités nommées, et d’extraire à volonté des motifs syntactico-sémantiques à 
partir de requêtes d’utilisateurs. Notre module n’a pas d’application directe en traduction 
automatique, ni pour la comparaison entre le chinois, le japonais et le coréen. Enfin, nos 
dictionnaires électroniques ne contiennent pas de synonymes (au contraire de WordNet). 
2 Définition des unités 
Les Unités Linguistiques Atomiques (Atomic Linguistic Units, ou ALUs) de NooJ constituent 
les unités les plus petites de la langue qui doivent être associées à des informations linguistiques. 
Formellement, NooJ traite les ALUs en quatre classes formelles distinctes : 
1) Affixes (préfixe, infixe et suffixe) : Ce sont des séquences de caractères chinois décrites par 
un composant morphologique, ou qui interviennent dans des opérations lexicales de flexion ou 
de dérivation. Par exemple, le préfixe «ॣ  » (chū) et le suffixe «ࠝ  » (ér)2.
2) Mots simples : NooJ traite a priori chaque caractère chinois comme un mot simple. Par 
exemple, le caractère «ᖫ  » (shù) [arbre] constitue un mot simple et est utilisé dans les textes 
dans des contextes libres. 
3) Mots composés : Ce sont des séquences de caractères que nous devons lexicaliser, comme 
par exemple «ᓗᓘ  » (húdié) [papillon] et ឡ «᏷େ࠾  » (jīlīgūlū) [avoir faim]. 
ٝ ॣ (chū) est un préfixe déterminatif que l’on place devant les dix premiers numéros de jours des mois, ce qui
correspond au « er » dans « le 1er janvier ». ࠝ (ér) est un suffixe phonétique pur (qui ne change pas le sens des 
mots), qu’on utilise après certains noms, verbes, adjectifs ou adverbes. 
184
Ressources lexicales chinoises pour TALN 
4) Expressions figées : Ce sont des séquences de caractères potentiellement discontinues. Par 
exemple, à l’intérieur de l’expression «ࣆՀֽ  » (tuō xiàshuĭ) [implanter dans l’eau — 
impliquer quelqu’un dans une situation], on peut insérer des pronoms personnels comme «ݺ  » 
(wŏ) [je], «܃  » (nĭ) [tu], «ה  » (tā) [il], etc. : 
܃૞ࣆהՀֽΖ (nĭ yào tuō tā xiàshuĭ) [Tu veux l’impliquer dans cette situation.] 
NooJ traite différemment les affixes, mots simples et mots composés, qui sont des séquences 
insécables constitués d’un ou de plusieurs caractères, des expressions figées qui elles peuvent 
être discontinues. Il s’agit donc d’une part d’intégrer et de décrire les quatre types d’ALUs du 
chinois dans des dictionnaires : d’affixes, de mots simples, de mots composés et d’expressions 
figées ; et d’autre part, de construire des grammaires qui permettent de décrire les conditions 
d’utilisation et de combinaison de ces ALUs. 
Par rapport aux approches lexicographiques traditionnelles, les expressions idiomatiques, les 
mots polymères chinois (cf. ci-dessous) et les mots surcomposés « en paire » (mots de 2x2 
caractères) ont été simplement intégrés à nos dictionnaires puisque ce sont des ALUs comme 
les autres du point de vue du TALN. Par ailleurs, certaines ALUs ont été formalisées selon deux 
méthodes : l’une est de les ranger directement dans un dictionnaire ; l’autre est de les 
représenter à l’intérieur de grammaires locales, morphologiques ou syntaxiques. 
Dans l’alphabet chinois traditionnel (au contraire de l’alphabet chinois simplifié), il existe de 
nombreuses variantes orthographiques, i.e. lorsqu’un mot ou un morphème s’écrit avec deux 
orthographes ou plus, et se prononce de la même façon dans tous les cas. Plusieurs variantes 
d’un même caractère peuvent cohabiter dans un même texte. Nous avons donc entré une table 
d’équivalence qui contient plus de 1.000 paires, telles que 䖒 15点 =  et 㵙  = ༞ , et nous avons 
modifié l’algorithme de consultation des dictionnaires de NooJ pour qu’il prenne en compte ces 
équivalences. 
3 Critères de lexicalisation 
Nous présentons une série de critères qui nous ont permis de formaliser le vocabulaire chinois. 
Pour ce faire, nous avons dû adapter les critères utilisés avec NooJ pour décrire les ALUs des 
langues romanes (présentées dans Silberztein 1993) ; de plus il a fallu résoudre les difficultés 
spécifiques au chinois, principalement : 
1) Du point de vue orthographique, la reconnaissance automatique des ALUs chinoises est plus 
complexe que celle des ALUs pour les langues romanes : un caractère chinois peut soit 
correspondre à une ALU autonome (comme un « mot simple » français), soit à un composant 
d’un ensemble d’ALUs productifs (« préfixe » que l’on traite avec des règles morphologiques), 
soit un composant d’une ALU plus longue (comme un « mot composé ») (Lin 2006). 
2) En chinois, bien plus que dans les langues romanes et l’anglais, les mots ont 
systématiquement plusieurs fonctions syntaxiques. Par exemple, le même mot «ᇞᤩ  » (jiěshì) 
[expliquer ou explication] peut être indifféremment un verbe ou un nom : 
הٻݺᇞᤩהਤ֚౒ஂऱ଺ڂΖ [Il m’explique pourquoi il a été absent hier.] 
ݺ൷࠹ԱהऱᇞᤩΖ [J’ai accepté son explication.] 
185
Huei-Chi LIN, Max SILBERZTEIN
Les ambiguïtés concernent aussi les adjectifs et les adverbes : 
הࡉᤐױᘣΖ [Il est gentil.]      הࡉᤐױᘣچፖݺᎅᇩΖ [Il m’a parlé gentiment.] 
les adjectifs et les noms, etc. Pour calculer la fonction d’un mot dans la phrase (ce qui 
correspond à l’étiquetage pour les langues romanes), il faut donc bien souvent analyser 
syntaxiquement préalablement la phrase complète. Il est donc impossible de commencer 
l’analyse d’un texte par une étape d’étiquetage et de levée d’ambiguïtés : l’analyseur lexical des 
textes chinois produira donc nécessairement un résultat massivement ambigu, qui sera transmis 
à l’analyseur syntaxique. L’architecture spécifique de NooJ, qui permet d’étiqueter les textes 
partiellement ambigus en produisant une structure d’annotations potentiellement ambiguë, est 
donc bien adaptée à l’analyse lexicale des textes chinois. 
3.1 Compositionnalité 
La majorité des ALUs chinoises sont constituées d’au moins deux caractères. Parmi ces mots, 
certains ne peuvent pas être décomposés car ils contiennent des caractères non-autonomes, i.e. 
qu’on ne trouve nulle part ailleurs que dans ces mots. Considérons les mots ci-dessous : 
ᓗᓘ
 (húdié) [papillon],᏷େ࠾ឡ  (jīlīgūlū) [avoir faim] 
Ces deux mots contiennent des caractères qui n’ont pas d’utilisation autonome, par exemple, on 
ne trouve pas le caractère «ᓗ  » en dehors du mot [papillon], et on ne trouve pas le caractère 
« ᏷ » en dehors de [avoir faim]. Il faut donc recenser et décrire ces mots dans un dictionnaire. 
En revanche, certains mots peuvent être constitués de caractères qui peuvent avoir d’autres 
emplois de façon indépendante. Par exemple, considérons le mot suivant :  
ػလ
 (báicài) [chou chinois] 
Ce mot est constitué du caractère «လ  » (qui signifie « légume ») et du caractère «ػ  » (qui 
signifie « blanc »). Mais le sens du mot [chou chinois] ne peut pas être déterminé à partir du 
sens de ses deux constituants. En conséquence, il faut absolument lexicaliser ce mot, d’une part 
pour obtenir la bonne analyse du mot, et d’autre part, pour bloquer une analyse 
compositionnelle qui produirait le résultat incorrect « légume blanc » (un légume blanc 
s’écrirait «ػ ऱလ »). 
3.2 Institutionnalisation 
Beaucoup de concepts ou objets du monde réel sont désignés ou nommés systématiquement de 
la même façon par les locuteurs d’une langue, et ce de façon arbitraire. Par exemple, le concept 
[cœur sensible] s’exprime en chinois par le terme «ߤፍ֨  », littéralement « cœur de tofu », 
alors que d’autres expressions très semblables, telles que «ׄ؊֨   » (« cœur de lait ») ou « ػ
౐֨ » (« cœur de purée ») ne peuvent pas utilisées pour exprimer ce concept. 
Les formes dont l’usage est « institutionnalisé » ne sont pas morphologiquement, 
syntaxiquement ou sémantiquement différentes des autres formes potentielles qui ne sont 
jamais utilisées par les locuteurs chinois. Il faut donc distinguer formellement les termes 
vraiment employés par les locuteurs chinois des expressions potentielles qui ne le sont jamais. 
186
Ressources lexicales chinoises pour TALN 
Dans certaines applications de la formalisation des langues, telles que la traduction automatique 
ou l’enseignement des langues secondes, il est nécessaire de lexicaliser ces termes, qui 
correspondent à la « bonne » traduction, ce qui permet d’éviter des fautes d’analyse ou de 
traduction. Ainsi, pour traduire correctement l’expression française « cœur sensible », il faut 
produire «ߤፍ֨  » sans chercher à analyser les deux constituants de l’expression française ou 
de sa traduction : on traduit donc le tout « en bloc », ce qui revient à dire que l’expression 
complète est une ALU lexicalisée. La comparaison systématique entre les termes et des 
expressions similaires potentielles montre d’une part, que leur structure syntaxique n’est pas 
spécifique, d’autre part que la construction des termes ne peut pas être calculée par des règles 
morphologiques, syntaxiques ou sémantiques. 
3.3 Structure des mots composés 
A chaque fois que certaines propriétés syntaxiques ou sémantiques d’une forme chinoise ne 
peuvent pas être calculées à partir de celles de ses constituants, il faut lexicaliser cette forme et 
la traiter en tant qu’ALU, i.e. « en bloc ». Cependant, on ne peut pas ne pas noter que de 
nombreux termes composés chinois se construisent selon quelques schémas productifs. Nous 
décrivons ces schémas. 
3.3.1 Mots polymères 
Les mots polymères se composent d’au moins quatre caractères potentiellement autonomes 
dont les sens sont « similaires ». Sémantiquement, les polymères chinois sont construits par des 
mécanismes relevant de la coordination. Les caractères constituant un mot polymère ne peuvent 
pas être remplacés par d’autres caractères. Cependant, leur ordre d’apparition peut être modifié 
à l’intérieur ࿐ du polymère. Par exemple, le terme «౐ᕠ࿝  » qui signifie [trousse] peut 
s’écrire de huit façons différentes : 
౐ᕠ࿝࿐
 (zhĭ mò bĭ yàn) [papier, encre, pinceau, encrier], mais aussi : 
౐࿝࿐ᕠ౐࿝ᕠ࿐౐࿐࿝ᕠ࿝࿐౐ᕠ࿝ᕠ࿐౐࿝ᕠ౐࿐࿐ᕠ౐࿝
  
80% des mots polymères se composent de quatre caractères. Les polymères sont fréquemment 
employés dans des textes. On distingue traditionnellement trois sortes de polymères : 
1) Les quatre caractères ont des sens semblables. Par exemple : 
Ꭸกે᎚
 (suāntián kǔlà) [aigre, doux, amer, âcre → aléas de la vie] 
Les quatre caractères appartiennent au même champ sémantique. 
2) Les quatre caractères sont semblables deux à deux ; les deux premiers forment une paire, et 
les deux derniers forment une autre paire. Par exemple : 
כݬࡪࡢ
 (xiōngdì jiĕmèi) [grand frère, petit frère, grande sœur, petite sœur → frères et sœurs] 
ࡪࡢכݬ(jiĕmèi xiōngdì) [grande sœur, petite sœur, grand frère, petit frère → frères et sœurs] 
Ce terme désigne l’ensemble des enfants d’une même famille. 
3) Les deux premiers caractères qualifient les deux derniers. Par exemple : 
187
Huei-Chi LIN, Max SILBERZTEIN
८Ꭼఇᣪ
 (jīnyín zhūbăo) [or, argent, objet d’une grande valeur → trésor] 
Ici il n’y a pas de possibilité de permutation des caractères. «८  » (jīn) et «Ꭼ  » (yín) 
appartiennent à la même classe sémantique : métaux précieux, et qualifient le mot «ఇᣪ  » 
(zhūbăo), qui représente la deuxième partie de ce polymère. 
3.3.2 Mot radical + suffixe signifiant 
Certains termes sont constitués d’un suffixe signifiant associé à un ensemble spécifique de mots 
de distribution restreinte. Par exemple, le mot «ቸ  » (tuán) [groupe] peut être combiné avec 
une centaine de mots selon la règle morphologique productive chinoise : mot radical + Suffixe 
signifiant : 
ٽഀቸ
 (héchàngtuán) [groupe de chanteurs = chorale] 
๶ംቸ
 (fănwèntuán) [groupe d’interviewers = équipe journalistique] 
ᨠ٠ቸ
 (guānguāngtuán) [groupe de touristes] 
tandis que d’autres suffixes (ٰ (jiàng), ୉ (yuán), ೸ (shāng), ୮ (jiā), etc.) s’utilisent 
avec d’autres mots. Plutôt que de lexicaliser toutes ces formes dans un dictionnaire, il vaut 
mieux construire une grammaire locale NooJ qui les décrit de façon unifiée, cf. Figure 1 : 
Figure 1 : Une grammaire locale de termes composés 
Dans les grammaires de NooJ, les symboles comme <N+Jiang> réfèrent à des informations 
lexicales et représentent tous les noms (N) associés à la propriété « +Jiang » (qui ont été 
marqués comme pouvant être suivis du suffixeٰ). Noter que la description en extension de 
188
Ressources lexicales chinoises pour TALN 
ces ALUs dans une grammaire locale représente le fait que leur mode de construction est 
productif, mais pas que ces termes sont analysables : cette situation se retrouve en français, où 
par exemple les termes en « assurance » sont productifs : assurance maladie, assurance vie, 
assurance chômage, etc. mais chacun des termes construits est non-analysable (par ex. une 
assurance vie n’est pas une assurance contre la vie). 
3.3.3 Mots composés de structure XY
En chinois, certains mots composés peuvent être créés sans conjonction. Ces mots composés 
sont classés en trois catégories et doivent être aussi rangés dans un dictionnaire : 
1) Les deux constituants sont des lemmes lexicaux semblables. Par exemple : 
८ᑠدᤨ
 (jīnjiāng yùlǐ) [liqueur d’or + vin de jade → un vin délicieux] 
Il s’agit donc d’un mot composé de deux mots «८ᑠ  » et دᤨ «  » de même classe sémantique 
qui se combinent. 
2) Les deux constituants sont synonymes. Par exemple : 
ֆ՗ୂࠝ
 (gōngzĭ gēér) [jeune homme, garçon → fils de riche] 
Ici, le deuxième constituant est un synonyme du premier. En chinois, beaucoup de termes sont 
construits grâce à des répétitions synonymiques. Ici, les deux constituants «ֆ՗  » [jeune 
homme] et ୂࠝ «  » [garçon] sont obligatoirement juxtaposés, et ne peuvent pas être utilisés 
pour construire le sens de « fils de riche » dans une phrase s’ils sont isolés l’un de l’autre. 
3) Chaque constituant décrit une partie d’une image 
Lorsqu’ils se juxtaposent, les constituants créent alors une image métaphorique. Dans : 
՛ᖯੌֽ
 (xiăoqiáo liúshuĭ) [petit pont, eau courante → un beau paysage] 
on trouve les deux constituants ՛ᖯ ੌֽ «  » (petit pont) et «  » (eau courante). 
3.3.4 Mots composés de structure AXBX
Dans certains termes, les deux constituants XX s’intercalent avec deux formes A et B qui sont 
semblables, synonymes ou antonymes. Par exemple : 
ՂXՀX (shàng X xià X) [dessus X dessous X] ࣟX۫X (dōng X xī X) [est X ouest X] 
ړXָX (hăo X dăi X) [bon X mauvaisؐ X] X׳X (zuŏ X yòu X) [gauche X droit X]
Trois cas de figure se présentent : 
1) Les caractères X sont synonymes, par exemple : 
ؐ৸׳უ
 (zuŏ sī yòu xiăng) [gauche réfléchir droite penser → réfléchir pendant longtemps] 
2) Les caractères X appartiennent à la même classe sémantique, par exemple : 
189
Huei-Chi LIN, Max SILBERZTEIN
Ԯ֫Զᆬ
 (qī shŏu bā jiăo) [septs mains, huit pieds → agitation désordonnée] 
Les mots simples «֫  » [main] et «ᆬ  » [pied] sont des membres du corps. 
3) Les caractères X sont identiques, par exemple : 
ړᎅָᎅ
 (hăo shuō dăi shuō) [bon parler mauvais parler → patiemment] 
3.4 Locutions idiomatiques 
On trouve beaucoup de locutions idiomatiques dans les textes chinois, et leur structure est plus 
ou moins régulière. Les locutions idiomatiques peuvent être formalisées avec NooJ de deux 
façons complémentaires : lorsque ces locutions sont insécables, on peut les ranger dans des 
dictionnaires, tout comme des mots composés ; lorsqu’elles admettent des insertions possibles 
(comme en français l’expression « prendre ... en compte »), on doit les traiter avec des 
grammaires syntaxiques locales, cf. (Silberztein 2007). Par exemple, dans l’expression 
suivante :  
݄ܐࣨባ
 (zuò lĕng băndèng) [s’asseoir sur un banc froid → être mal traité] 
les constituants ne sont pas forcément juxtaposés, ce qu’on peut voir dans le texte suivant : 
הբ݄መԱܐࣨባΖ (tā yǐ zuò guò le lĕng băndèng) [Il s’est déjà trouvé dans la situation 
d’être mal traité] 
Par ailleurs, certaines locutions sécables admettent des variantes orthographiques que l’on peut 
représenter dans les dictionnaires de NooJ. Par exemple, dans les deux expressions synonymes 
suivantes : 
ࣆՀֽ
 (tuō xiàshuĭ) [implanter dans l’eau → impliquer quelqu’un dans une situation] 
ࢮՀֽ
 (lā xiàshuĭ) [implanter dans l’eau → impliquer quelqu’un dans une situation] 
ވՀֽ
 (chĕ xiàshuĭ) [implanter dans l’eau → impliquer quelqu’un dans une situation] 
le verbe «ࣆ  » (tuō) peut être remplacé par les verbes «ࢮ  » (lā) et «ވ  » (chĕ) sans aucun 
changement de sens. 
Certaines locutions admettent des variantes productives, que l’on peut traiter avec le module 
morphologique de NooJ, un peu comme on traite les variantes orthographiques des langues 
romanes. Par exemple, la locution suivante : 
॒຾ጸߤࡴ (zhīmá lǜdòu guān) [sésame, haricot mungo, fonctionnaire → petit fonctionnaire] 
accepte quatre variantes que l’on peut représenter à l’aide d’un automate fini dans NooJ, cf. 
Figure 2.  
190
Ressources lexicales chinoises pour TALN 
Figure 2 : Dérivation de ߤࡴ la locution॒຾ጸ  [petit fonctionnaire] 
4 Conclusion 
Notre formalisation du vocabulaire chinois est fondée sur une classification en quatre classes 
d’unités linguistiques atomiques : affixes, mots simples, mots composés et expressions figées, 
qui correspondent à des critères purement orthographiques. Puisque la plupart des unités 
linguistiques chinoises sont indistinguables des simples séquences de caractères (il n’y a pas de 
blanc en chinois), il est indispensable de se doter de critères syntaxiques et sémantiques précis 
et reproductibles pour décider si une forme ou expression doit ou non être décrite dans un 
dictionnaire, plutôt que d’être traitée comme une séquence analysable de mots. 
1) Le critère de la compositionalité vérifie si toutes les propriétés d’une forme peuvent ou non 
être calculées à partir des constituants de la forme. 
2) Le critère d’institutionnalisation vérifie si une forme ou expression est ou non utilisée de 
façon systématique et privilégiée par rapport à d’autres expressions potentielles. 
Les mots et expressions chinois sont souvent construits sur des schémas morpho-syntaxiques 
productifs (par exemple les polymères), bien connus des linguistes traditionnels chinois. Nous 
avons donc classé les termes selon leur structure, ce qui du même coup rend la maintenance de 
nos dictionnaires plus facile. 
Nous avons dû modifier NooJ pour qu’il puisse prendre en compte des phénomènes spécifiques 
au chinois, comme par exemple la variation systématique de certains caractères (par exemple 
䁿=ᆢ) et les opérations morphologiques de réduplication (ݶᑗ ݶᑗᑗ devient ݶ ). 
L’ensemble des outils lexicaux de NooJ (dictionnaires, grammaires flexionnelles, grammaires 
morphologiques et grammaires syntaxiques locales) ont été utilisés. 
Le dictionnaire chinois de NooJ contient actuellement 93.013 entrées lexicales, dont 9 % sont 
des caractères autonomes (« mots simples ») ou non-autonomes, 27 % sont des mots de deux 
caractères, 24 % sont des mots composés de trois caractères et 40 % sont des mots de quatre 
191
Huei-Chi LIN, Max SILBERZTEIN
caractères ou plus. Le module chinois contient aussi des dictionnaires spécialisés, tels que un 
dictionnaire de noms de famille, un dictionnaire de toponymes, etc. ainsi que plus de vingt 
grammaires, dont des grammaires morphologiques et des grammaires syntaxiques locales, 
telles que la grammaire de date, de lieux, de noms de personne, etc. 
Nous avons développé, testé et affiné ce module à partir d’un corpus d’une cinquantaine de 
textes littéraires (par exemple Sìshìtóngtáng de Lao She et Chéngnán jiùshì de Lin Haiyin) ; 
après enrichissement des données, le module couvre la totalité du vocabulaire de ces textes, en 
incluant la reconnaissance de motifs syntaxiques tels que les noms professionnels. Le module 
chinois de NooJ peut être téléchargé à partir du site WEB de NooJ : http://www.nooj4nlp.net.  
Références 
CAO WEIඦ䴥 . (2004). Xiandai hanyu cihui yanjiu 䶂ٚ䲹兿兟䲷ઔߒ. Beijingקࠇ  : Peking 
University PressקࠇՕ䝤נठष .
FU HUAIQING ฤ෢ॹ. (2005). Xiandai hanyu cihui (Zengding ben)䶂ז䲹兿兟䲷ΰᏺ儴ءα . 
coll. « yuyanxue jiaocai xilie 兿ߢ䝤ඒޗߓ٨  ». 2nd ed. Beijing קࠇ  : Beijing daxue 
chubanshe קࠇՕ䝤נठष.
GE BENYIᆼء䣗 . (2002). Xiandai hanyu cihuixue 䶂ז䲹兿兟䲷䝤. Jinan 䳕ত : Shandong 
renmin chubanshe՞䢕Գاנठष .
KANG SHIYONG շ׈ট. (2004). Mianxiang xinxi chuli de xiandai hanyu yufa yanjiu 
૿ٻॾஒ㢊෻ऱ䶂ז䲹兿兿ऄઔߒ. coll. « Yuyan wenzi lilun yu yingyong yanjiu wenku 
兿ߢ֮ڗ෻兌ᩓ䬗شઔߒ֮䬖 Ղ௧
 ». Shanghai  : Shanghai cishu chubanshe 
Ղ௧䂹䢰נठष
 and Shiji chuban jituan׈伃נठႃ䨚 .
LIN HUEICHIࣥ༡ᆁ . (2006). Les problèmes rencontrés dans le domaine de la catégorisation 
grammaticale du chinois et leurs solutions proposées. 9th INTEX/NooJ Conférence.
LU SHICHENG ຬஃګ. (1992). Cihai ᢯௧. Taipei ፕק : Wenhua tushu gongsi֮֏ቹ஼ֆ
׹.
SILBERZTEIN MAX. (1993). Les groupes nominaux productifs et les noms composés lexicalisés. 
Linguisticæ Investigationes 2, 405-425. 
SILBERZTEIN MAX. (2002). NooJ Manuel d’utilisation en anglais que l’on peut télécharger à 
partir de http://www.nooj4nlp.net (environ 200 pages).
SILBERZTEIN MAX. (2007). Frozen expressions and discontinuous annotations. In the 
Proceedings of Computational Linguistics 2007. Birmingham. 
SUN YINXIN 䪘卼ᄅ. (2003). 䶂ז䲹 Xiandai 兿兟ైઔߒ hanyu cisu yanjiu . coll. « Zhonghua 
xueren խ䦀䝤Գ䢔䢰 congshu קࠇ  ». Beijing  : Zhongguo wenshi chubanshe 
խ㧺֮׾נठष.
ZHU DEXI ڹᐚዺ. (2003). Xiandai hanyu yufa yanjiu䶂ז䲹兿兿ऄઔߒ. coll. « Shangwu 
yinshuguan wenku ೸䥜ٱ䢰哾֮䬖 ». Beijing קࠇ : Shangwu yinshuguan ೸䥜ٱ䢰哾.
192
