Utiliser des classes de sélection distributionnelle
pour désambiguiser les adjectifs

Fabienne VENANT
LaLlC — Universite Paris IV, Maison de la recherche,
28 rue Serpente 75006 Paris

fabienne.venant@ens.fr

Résumé. La desambigm‘1‘sation lexicale presente un interet considerable pour un nombre
important d’applications, en traitement automatique des langmes comme en recherche
d'information. Nous proposons un modele d’un genre nouveau, fonde sur la theorie de la
construction dynamique du sens (Victorri et Fuchs, 1996). Ce modele donne une place
centrale a la polysemie et propose une representation geometrique du sens. Nous presentons
ici une application de ce modele a la desambign.1‘1‘sation automatique des adjectifs. La methode
utilisee s'appuie sur une pre-desambigu‘1‘sation du nom regissant l'adjectif, par le biais de
classes de selection distributionnelle. Elle permet aussi de prendre en compte les positions
relatives du nom et de l'adjectif (postpostion ou anteposition) dans le calcul du sens.

Abstract. Automatic word sense disambiguation represents an important issue for many
applications, in Natural Langmage Processing as in Information Retrieval. We propose a new
kind of model, within the framework of Dynamical Construction of Meaning (Victorri and
Fuchs, 1996). This model gives a central place to polysemy and proposes a geometric
representation of meaning. We present here an application of this model to adjective sense
disambigmation. The method we used relies on a pre-disambigmation of the noun used with the
adjective under study, using distributionnal classes. It can also take into account the changes
in the meaning of the adjective, whether it is placed before or after the noun.

Mots-clés Z traitement automati ue des lan es, desambi u‘1‘sation, semanti ue,

q :91 g q
polysemie adjectivale, construction dynamique du sens, synonymie, classes distributionnelles,
corpus, espace semantique, espace distributionnel.

Keywords 2 natural language processing, word sense disambiguation, semantics,
adjectival polysemy, dynamical construction of meaning, synonymy, distributionnal classes,
corpus, semantic space, distributional space.

1 Enjeux actuels pour la désambiguisation automatique
Le developpement et la generalisation de l'utilisation de documents numeriques generent des

nouveaux besoins en analyse textuelle, notamment pour la navigation dans des bases de
donnees numeriques et la recherche d'information. La desambigu‘1‘sation automatique constitue

187

Fabienne VENANT

une e'tape importante dans l'analyse de ces donnees textuelles, dans les phases d'indexation, ou
de description, des documents, comme dans celle de l'extension de requete. Un des enjeux
dans ce domaine est, en effet, de pouvoir faire des requétes non pas sur des occurrences de
mots simples mais sur des concepts, et donc de construire des outils capables de prendre en
compte la polyse'mie. Le but du travail pre'sente' ici est donc d'e'valuer les performances d'un
modele dynamique de calcul du sens, et des outils ge'ome'triques qu'il met en jeu, dans des
taches de de'sambigu‘1‘sation semantique d'assez haut niveau. La polysemie adjectivale
constitue pour cela un champ d'expe'rimentation ide'al, assez peu explore d'un point de vue
informatique. Les travaux existants portent surtout sur la categorisation des adjectifs, en lien
avec l'acquisition lexicale ((Rasking et Nurinburg, 1996) ; (Bouillon et Viegas, 1999)). Les
travaux en de'sambig.1‘1‘sation automatique se sont quant a eux majoritairement interesses aux
noms et aux verbes. Les phenomenes mis en jeu dans la se'mantique adjectivale sont en effet
tres subtils, difﬁciles a formaliser eta expliquer de facon syste'matique. La prise en compte de
ces phe'nomenes peut cependant beaucoup apporter a des outils de recherche d'information,
notamment dans des e'tudes d'opinions ou de modalites sentimentales.

2 Un modéle dynamique du sens

Le systeme informatique que nous avons de'veloppe met en jeu le modele dynamique du sens
propose par Victorri et Fuchs (1996). Le principe est le suivant: on associe a chaque mot
polyse'mique un espace se'mantique dans lequel se deploient ses diffe'rents sens. Les autres
mots pre'sents dans l’e'nonce' de'ﬁnissent une fonction potentielle, et ce sont les sommets de
cette fonction potentielle qui permettent de determiner le sens pris par le mot etudie, dans
l’e'nonce' considere. Le de'veloppement du systeme s'est fait en deux e'tapes. Un premier
travail, portant sur la repre'sentation du sens, a consiste' a mettre au point une me'thode de
construction automatique des espaces se'mantiques et d'exploration du lexique, par le biais de
la relation de synonymie ((Ploux et Victorri, 1998) ; (Venant 2007)). Nous pre'sentons cette
me'thode en section 3. Un second travail a perrnis d'utiliser ces espaces semantiques dans une
methode de de'sambigu‘1‘sation automatique. Les travaux ont porte d'une part sur la prise en
compte de la polysemie verbale (Jacquet, 2006), d'autre part sur la prise en compte de la
polyse'mie adjectivale (Venant, 2006).

Nous pre'sentons ici les demieres avancees dans la desambiguisation adjectivale. Les etudes
lingmistiques sur l'adjectif s'accordent pour degager deux caracte'ristiques principales de la
se'mantique adjectivale. La premiere concerne le fait que le sens de l'adjectif de'pend du nom
qui le regit. Ainsi sec prend des sens differents dans un terrain sec et un visage sec. La
seconde concerne l'inﬂuence sur le sens de l'adjectif de sa position relativement au nom. Ainsi
un curieux homme n'est pas necessairement un homme curieux. Nous attendons du systeme
qu’il soit capable de prendre en compte ces caracteristiques dans le calcul du sens d'un
adjectif en pre'sence d'un nom donne'. Avant de lancer une e'tude a grande e'chelle, nous avons
voulu e'tudier la plausibilite du systeme par une e'tude en profondeur des adjectifs sec, curieux
et méchant. Notre travail s'appuie une pre-desambiguisation du nom par le biais de classes de
se'lection distributionnelle. La section 4 pre'sente la me'thode de construction automatique de
ces classes. Les sections 5 et 6 de'taillent la facon dont nous utilisons ces classes, ainsi que les
espaces se'mantiques, pour prendre en compte l'inﬂuence du nom recteur dans le calcul du
sens d'un adjectif. La section 7 porte sur le traitement des changements de sens entre ante’ et
postposition.

188

Utiliser des classes de selection distributionnelle pour de'sambig.1‘1‘ser les adjectifs

3 Construction des espaces sémantiques

Nous illustrons ici, sur le cas de l'adjectif méchant, la methode de construction des espaces
se'mantiques mise au point par Ploux et Victorri (1998). Cette me'thode repose sur l’analyse
d’un graphe de synonymie (Dictionnaire Electronique des Synonymes, DES :
www.crisco.unicaen.fr). Le DES fournit le graphe de synonymie de méchant : les sommets du
graphe sont méchant et tous ses synonymes, et il y a un lien entre deux de ces adjectifs
lorsque le DES indique un renvoi synonymique. La Fig.1reErreur! Aucun nom n'a été
donné au signet.Erreur X Aucun nom n'a été donné au signet. montre un extrait du graphe
de synonymie de méchant.

inécllan

bmtal // \ 11111 aitable

\_\
/ ﬁer

\ / \\
granule 5“""“5°

iuauvais

 

Figure l : un extrait du graphe de synonymie de méchant

Un synonyme ne sufﬁt pas en general pour de'ﬁnir un sens du mot e'tudie'. On Voit, par
exemple, sur la Figure Erreur X Aucun nom n'a été donné au signet.Erreur ! Aucun nom
n'a été donné au signet. que bas est a la fois synonyme de brutal et de faible, qui
correspondent a deux sens diffe'rents de méchant. On Va donc utiliser des ensembles de
synonymes, et plus precisement les cliques du graphe. Une clique est un ensemble de
sommets deux a deux synonymes le plus grand possible. Le graphe de la Figure Erreur!
Aucun nom n'a été donné au signet. presente ainsi 3 cliques: <bas ,- brutal ,- mauvais ,-
méchant>, <bas ,'faible ,' mauvais ; méchant> et <ﬁer ,' intraitable ,' méchant ,' sauvage>. On
Va considerer qu’une clique correspond, en premiere approximation, a une nuance de sens
possible pour le mot considere. Ce sont donc les cliques qui constitueront les points de
l'espace semantique. L’espace se'mantique est alors de'ﬁni comme l’espace euclidien engendre
par méchant et tous ses synonymes. A chaque adjectif correspond un axe de l’espace. A
chaque clique du graphe correspond un point de l'espace, dont les coordonnees dependent des
synonymes qu’elle contient. Cet espace est muni de la distance du Chi2, bien connue en
analyse des donnees, de facon a rendre compte des proximites se'mantiques re'elles entre les
diffe'rents sens du mot etudie'. On utilise une Analyse en Composantes Principales pour
obtenir une Visualisation en deux ou trois dimensions. La Figure Erreur ! Aucun nom n'a
été donné au Signet. presente la Visualisation de l’espace semantique associe a méchant.
L'espace construit automatiquement rend correctement compte de la semantique de l’adjectif
méchant. En effet, on peut constater que les sens de méchant se re'partissent en trois zones,
correspondant aux distinctions de sens apparaissant dans les dictionnaires. En haut a gauche,
on trouve les sens intensifs (intensivite negative: incapable, alérisoire, aléﬁcient...), les plus
ge'neraux. La partie droite de l’espace se'mantique organise les sens les plus spe'ciﬁques de
méchant. En haut a droite, on trouve les cliques correspondant aux sens s’appliquant surtout a
des personnes et a leurs actes. En bas a droite on trouve regroupe'es les cliques correspondant
a des sens psychologiques de méchant, caracterisant par exemple des attitudes ou des
sentiments.

189

Fabienne VENANT

    
   
     
 
   
  
 

SENS COMPORTEMENTAUX 210099. am, ll mm]. lnlnunzdn, mecl1zmt_ iellllrle

cmel: deplorable: 1n£\ll1em‘eI1‘(; 1nm1\'a1.<, imseiablez ineclmn
111: mlunnzm: mu-mnbie; mecimn; .\‘a\1V:\;;e
ile-FE-ctI1e\t\: in:mﬂi:¢ant_ l]]ZllY‘4I1l:»‘_1]]EH‘ll1\ll‘ »\

  

rsnme, m.»«uni.»<mu-_ 11\.'III‘."m.»", meclimvz ma ._ .a1Q,,,,,;m.,,_ ,,,cc1H.m, ,,,a—1;\‘m,¢

 

mﬁme: nmgzunjimir. mechzmt, nephgeable-._pe A amer. cmel; din‘: 1naI1\'aL\‘:1neclm11t

SEN S lN TEN SIFS (LPEN El{AU,‘(
bomnl: de.<a;:|‘eal1le.lm1‘;:|1emc 1n:I\|Va1,\", ineclmm

uccilw. 4.~ono,—iJ: ll|U]Ll1l]IL ]l|L‘Cl|kIIIl

aceibel acmnoiueux". amei". 1ielle\L\”. moidani; inechmn

acmiz'\t1e_ aciinminelvx m11m.l1n1gneIL‘: .nawa.1e_ meclizun

Figure 2 : Espace se'mantique associe' a méchant

4 Utiliser des classes distributionnelles

coup sec coup rrmlac1feu,\'

 

(601117, :’N‘11iLgesIe) b!”L!-Vt]?-I9 {coup iem(m'1‘€, e.\‘pé1‘z'cm’e.! H}r(r1‘(?i} Homwvrm

igmre 3: Inﬂuence mutuelle nom-adjectif

Nous avons, dans un travail anterieur (J acquet et Venant, 2005), mis au point une methode de
construction automatique de classes de selection distributionnelle (CSD), a partir d'un corpus.
Le principe de construction des CSD est de rassembler dans une meme classe les noms
inﬂuencant de la meme maniere le sens d'un adjectif. Les noms sont rassembles sur la base
des contextes lexico-syntaxiques qu'ils partagent. Un contexte lexico-syntaxique est constitue'
d'un mot et d'une relation syntaxique, comme par exemple etre recteur de l'adjectif sec en
position e'pithete (code sec.EPI), ou etre complement d'objet direct du Verbe donner (code
dormer.OBJ). Ces classes Vont servir ici a rendre compte de l'aspect dynamique du calcul du
sens, en permettant une double de'sambigu‘1‘sation nom-adjectif. Les CSD constituent en effet
un outil adequat pour la prise en charge de l'inﬂuence de l'adjectif sur la semantique du nom
qui le regit. Considerons ainsi le groupe nominal coup sec. On Va ainsi deﬁnir une classe
(coup, bruit, geste..), rassemblant des noms en pre'sence desquels sec prend un sens de'notant
un manque de douceur. Cette classe se distingue d'une part de celles d'autres noms, comme
par exemple celle associee au nomﬁcuit, rassemblant des noms (fruit, haricot, légume...), en
pre'sence desquels sec prend un sens denotant un manque d’eau. Elle se distingme d'autre part
de celle associee au meme nom coup, dans l'etude d'un autre syntagme, par exemple le
syntagme coup audacieux (cf ﬁgure 3). Ce qui nous interesse particulierement ici, c'est que la
classe d'un nom Varie en fonction de l'adjectif etudie, et que c'est cette classe qui perrnet

190

Utiliser des classes de se'lection distributionnelle pour de'sambig.1‘1‘ser les adjectifs

ensuite de de'sambigu‘1‘ser l'adjectif, et de lui assigner le sens correct en presence du nom
considere.

Pour construire automatiquement ces classes, nous travaillons a partir des sorties de
l’analyseur syntaxique Syntex (Bourigault et Fabre, 2000) sur le corpus Le Monde LM10.
Apres ﬁltrage, le corpus contient 31 417 mots et 61 202 contextes lexico-syntaxiques (CLS).
A partir de ces donnees, nous construisons l’espace multidimensionnel engendre par les CLS.
C'est ce que nous appelons l’espace distributionnel associe au corpus. Chaque mot y est
repre'sente' par un point. Les coordonnees de ce point dependent des fre'quences d'emploi du
mot associe dans chacun des CLS engendrant l'espace. La classe d'un nom N en tant que
recteur d'un adjectif A rassemble des noms qui sont eux aussi attestes comme e'tant recteur de
l'adjectif A, et qui sont proches du nom N dans l'espace distributionnel. Nous ne detaillons pas
ici la methode de construction de la classe (cf Venant 2006), mais nous l'illustrons sur le cas
du nom bruit. Pour construire la classe associee au nom bruit en tant que recteur de sec dans
une relation epithete, on commence par chercher dans l’espace distributionnel tous les noms
attestes comme recteur de sec dans le corpus, c'est-a-dire les noms qui ont une coordonnee
non nulle selon la dimension sec.EPl. Si cet ensemble contient plus de 100 mots, on ne prend
que les 100 mots les plus proches (au sens du Chi2) de bruit dans l’espace distributionnel.
Notons MOTS l’ensemble forme'. On Va ensuite recenser tous les contextes pour lesquels au
moins un des elements de MOTS a une coordonnee non nulle, c'est-a-dire l'ensemble des
contextes dans lesquels au moins un des noms inclus dans MOTS est employe. Notons CONT
l’union de tous ces contextes. Dans le cas de bruit, MOTS contient 59 mots (l'ensemble des
noms recteurs de sec dans le corpus) et CONT contient 9 506 contextes. Une Analyse en
Composantes Principales fournit alors les 10 axes de Visualisation synthetisant le mieux
l’information des 9 506 contextes de CONT, ainsi que les coordonnees des points representant
les 59 mots e'tudies dans l’espace euclidien engendre par ces 10 axes. On peut ainsi obtenir
des repre'sentations en deux ou trois dimensions de l'espace engendre par CONT. La ﬁgmre 4,
ci- dessous, montre ainsi deux Visualisations de l'ensemble des noms recteurs de sec dans
l'espace distributionnel. On peut ainsi s'aperceVoir que bruit est proche de coup et geste, et
que fruit est proche de légume et pain. Chaque nom est ainsi proche de noms en presence
desquels l'adjectif sec prend des sens similaires.

I ’ verbe

ciﬂinquennat

_ biscuit

ume _
com muruque
1- fruit
pain/ 

mais

 

Etude de bruit sec — axes 3 et 4 Etude de fruit sec — axes 1 et 2

F
igure 4: Noms recteur de sec dans l'espace distributionnel

Pour constituer la classe distributionnelle de bruit, dans le contexte sec.EPI, le systeme classe
les noms selon leur distance au nom e'tudie. ll ajoute ces noms a la classe, du plus proche au

191

Fabienne VENANT

plus eloigne, en additionnant leurs frequences respectives dans le corpus. 11 continue tant
qu'un certain seuil de presence dans le corpus n'a pas ete atteint. Ce seuil correspond au
troisieme quartile de la serie des frequences dans le corpus des noms etudies. Il Vaut ici 10
960. La classe distributionnelle de bruit, en tant que recteur de l’adjectif epithete sec, est
(bruit, coup).

5 Inﬂuence du nom recteur

Nous avons, dans un premier temps, travaille sur l’inﬂuence du nom recteur sur le sens de
l’adjectif sec. L'inﬂuence du nom est prise en compte sous la forme d'une fonction potentielle,
deﬁnie sur l'espace semantique de l'adjectif etudie, et dont les sommets permettent de
determiner dans quelle zone de l'espace semantique ce nom contraint l'adjectif a prendre son
sens. Il s'agit donc ici d'associer a chaque nom, ou plutot a la CSD de ce nom en tant que
recteur de sec, un potentiel desambiguisateur. Pour cela, le systeme que nous avons developpe
calcule le degre d’afﬁnite de la CSD avec chacune des cliques de sec, en fonction des
frequences de cooccurences de chacun des noms presents dans la classe avec chacun des
synonymes presents dans la clique. Le tableau 1 presente quelques degres d'afﬁnites, entre
certaines cliques de sec et la classe C : (bruit; coup).

CLIQUES Degre d’afﬁnite avec C
austere ; rude ; sec ; simple 98%
bourru ; dur ; rude ; rebarbatif ; sec ; severe 98%
bourru ; brutal ; dur ; rude ; sec ; severe ; apre 97%
sec ; seul ; simple 96%
bourru ; brutal ; cru ; dur ; rude ; sec 95%
bourru ;brusque ; desagreable ; rude ; sec 95%

Tableau l. Cliques presentant les plus fortes afﬁnites avec la classe C : (bruit, coup)

Ces degres d'afﬁnite sont ensuite mis en jeu dans le calcul d'une fonction potentielle
associee a la classe. La Valeur de la fonction en chaque point depend du degre d'afﬁnite de la
classe avec la clique associee a ce point. La fonction potentielle associee a la classe C:
(bruit,c0up) est la suivante : elle atteint son maximum dans la region de l'espace semantique
de sec qui rassemble les cliques exprimant le manque de douceur (ie. contenant des adjectifs
comme brusque, bra)? brutal...), ce qui correspond bien au sens pris par sec dans le syntagme
un bruit sec.

6 Calcul du sens d'un adjectif en présence d'un nom donné

Nous avons partitionne, manuellement, l'espace semantique de sec en zones correspondant
aux sens principaux distingues par les dictionnaires : le manque d'eau et l'improductiVite (une

ﬂeur séche, un terrain sec), le manque de douceur (un coup sec), la maigreur (un visage sec),

les sens psychologiques (un coeur sec)... La tache du systeme consiste ensuite a determiner
automatiquement quelle est la zone de l'espace semantique correspondant au sens pris par sec
en presence d'un nom donne. Le systeme associe une fonction potentielle a chacune de ces
zones. Cette fonction depend des cliques appartenant a la zone. Le systeme effectue alors un
calcul integral pour comparer ces fonctions aux fonctions potentielles des noms, et determiner
comment se repartit le potentiel desambigmisateur de chacun des noms etudies, relativement
aux differentes zones de sens. Le tableau 2 donne un apercu partiel des resultats. La tache a
ete menee sur 49 noms. Four 26 d'entre eux, le systeme selectionne la zone de sens adequate,

192

Utiliser des classes de selection distributionnelle pour desambigmiser les adjectifs

pour 16 d'entre eux, le resutat est faux, c'est a dire que la zone selectionnee n'est pas
pertinente. Enﬁn pour les 7 noms restants, le systeme reste silencieux et ne selectionne aucune
zone de sens. ll s'agit d'une part des mots mais, refus, régime et vol, tres frequents dans le
corpus, donc seuls dans leur classe distributionnelle, mais par ailleurs peu employes avec sec
et ses synonymes, de sorte que le calcul n'aboutit pas. Pour les autre noms, bois, geste et
licenciement, l’apport de la classe reste insufﬁsant en termes de frequences de cooccurrence
avec les synonymes de sec. Pour ces 7 noms, un deuxieme calcul a ete' mene', apres inclusion
dans la classe distributionnelle du nom le plus proche dans l’espace distributionnel. Le
systeme a pu cette fois selectionner la zone de sens correcte, a l'exception du nom mais pour
lequel il selectionne la zone des sens psychologiques.

NOM ZONE DE SENS TA UX D 'AFFINITE
sol Manque d'eau, improdilctivite 28%
Manque de douceur 27%
Mai gre, dechame 19%
humour Sens psycholo giques 25%
Manque de douceur 22%
Manque d'eau, improdilctivite 18%
cheveu Manque d'eau, improdilctivite 77%
ton Manque de douceur 42%
Sens psychologiques 33%
hiver Sens psychologiques 100%

Tableau 2 : Inﬂuence du nom recteur, quelques resultats sur l'adjectif sec

Aﬁn de mesurer l'apport des classes distributionnelles, et donc de la desambigmisation
simultanee du nom et de l'adjectif, ces resultats ont ete compares a ceux obtenus, pour les
meme noms et sur la meme tache, sans utiliser les classes distributionnelles, c'est-a-dire en
associant une fonction potentielle au nom seul, selon ses frequences d'emplois avec les
differents adjectifs.
Il s'aVere, et c’est heureux, que l’utilisation des classes distributionnelles ne nous fait perdre
aucun des resultats positifs qui apparaissent avec le nom seul. Elle apporte au contraire
quelques nuances de sens, puisqu’on voit apparaitre le fait qu’un humour sec, sec bien sur
d’un point de Vue psychologique, est aussi denue de douceur. De meme, les classes
distributionnelles permettent au systeme de detecter que le manque d’eau d’un sol en fait un
sol rude, difﬁcile a exploiter, ou encore que sec dans ton sec est porteur a la fois d'un sens
acoustique et d'une connotation psychologique. L'utilisation des classes distributionnelles
perrnet aussi d'obtenir des resultats corrects la ou l'utilisation du nom seul genere une erreur
(c'est le cas pour le nom arbre), ou ne donne pas de resultat du tout (14 noms sont concemes
dont bruit et cheveu ). Le point important est que l'utilisation des classes distributionnelles ne
genere pas d'erreur supplementaire. Les erreurs obtenues sur des noms comme hiver relevent
du mode de description du sens que nous utilisons, et non de l'utilisation des classes
distributionnelles. Les points des espaces semantiques sont en effet des cliques de synonymes.
On se heurte ici au fait que non seulement la synonymie entreﬁoid et sec n’est pas pertinente
dans le contexte de hiver, mais qu’en plus cela concerne des cliques entieres, puisque le
phenomene se reproduit pour glacé et glacial, qui partagent de nombreuses cliques avecfroid
et sec. 11 faut ici chercher un moyen d’informer notre systeme que sec deploie ses sens dans
deux directions semantiques, l’une plutot physique, l’autre plutot psychologique, mais que
employe avec certains noms, comme hiver, il ne peut prendre son sens que dans le domaine
physique, et que donc seules les cliques correspondantes sont a prendre en compte dans le

193

Fabienne VENANT

calcul du sens en presence de ces noms. Une piste pour la resolution de ce probleme est
l'utilisation d'informations globales sur le lexique adjectival, que nous pensons obtenir
automatiquement grace a notre travail sur la caracterisation des emplois adjectivaux (Venant,
2007).

7 Inﬂuence de la position de l'adjectif

Une premiere etude menee sur l’adjectif curieux (Francois, Victorri et Mangmin, 2002) avait
montre que le systeme etait capable de rendre compte des changements de sens entre
anteposition et postposition. Nous aVons poursuiVi l’inVestigation de ce phenomene, par
l'etude de l’adjectif méchant, dont le semantisme en anteposition est plus complexe que celui
de curieux. Méchant possede en effet une tres grande extension (il peut s’appliquer a
n’importe quoi, de la table au costume en passant par l’aVocat, la fee, ou la pendule). En
anteposition, dans ses emplois generaux, il est sujet au phenomene de desemantisation decrit
par Goes (1999), c'est-a-dire qu'il prend un sens si general que le sens du syntagme semble
dependre essentiellement du nom recteur. Enﬁn, les changements de sens entre anteposition et
postposition ne sont pas systematiques. On trouve en effet des cas ou le changement de sens
est ﬂagrant, et d’autres ou le sens de l’adjectif est le meme qu’il soit place avant ou apres le
nom. Ainsi, s’il est preferable de ne pas engager un méchant avocat pour se defendre a un
proces, un avocat méchant peut au contraire se montrer redoutable. En revanche, on redoutera
de la meme facon de receVoir un coup méchant ou un méchant coup. Nous attendons de notre
systeme qu'il soit capable de rendre compte de tous ces phenomenes.

La methode de desambigu‘1‘sation repose sur les memes principes que precedemment, mais on
utilise ici deux classes distributionnelles [ANTE vs. POST] pour chaque mot, l’une calculee a
partir des frequences en anteposition, l’autre calculee a partir des frequences en postposition.
On mesure ensuite l’inﬂuence du nom recteur sur la semantique de méchant en associant a
chacune de ces classes une fonction potentielle, deﬁnie sur l’espace semantique. Rappelons
qu’a chaque point de l’espace semantique correspond une clique du graphe de synonymie de
méchant. La valeur de la fonction en chaque point depend des frequences de cooccurrence (en
anteposition pour une classe [ANTE], en postposition pour une classe [POST]) de chacun des
noms constituant la classe aVec chacun des adjectifs constituant la clique (pour le detail des
calculs voir Venant, 2006). La Figure 5 montre les fonctions potentielles associees aux CSD
du nom béte.

Fm1ct1m1 p0t,e11t1eIIen5:5:Dc1ee n In classe l-7nnct1m1 potentielle n.<:.<:oc1ee n ln_cln5:§:e
/\T\TTTC dc be/c r~o.<:'r dc be/c

   

.Figure 5 : Fonctions potentielles associees aux classes distributionnelles de béte

Le systeme doit alors determiner le sens que prend l’adjectif méchant en presence d’un nom
donne. Par sens, nous entendons ici, comme dans le paragraphe precedent, la zone (sens
intensifs, sens comportementaux ou sens psychologiques) de l’espace semantique
correspondant au sens de méchant dans le syntagme etudie. Ces zones ont e'te' deﬁnies
manuellement. Le systeme calcule une fonction potentielle pour chacune des zones.
Rappelons que, en chaque point, la valeur de la fonction depend de l’appartenance ou non de

194

Utiliser des classes de se'lection distributionnelle pour de'sambig.1‘1‘ser les adjectifs

la clique a la zone consideree. Etant donne un groupe nominal méchant + N ou N + mechant,
le systeme determine la CSD [ANTE] ou la CSD [POST], associee a N en tant que recteur de
méchant. Il calcule ensuite la fonction potentielle associee a cette CSD et la compare a
chacune des fonctions potentielles associees aux zones de sens de l’espace se'mantique. Les
calculs ont e'te menes pour les 40 noms les plus frequemment utilises comme recteur de

méchant dans le corpus Frantext Cate'gorise. Le tableau 3 pre'sente quelques resultats:

ANTE POST
Sens intensifs 76% cheval Sens intensifs 69%
Sens comportementaux 24%

Sens comportementaux 100% regard Sens componementaux 100%
Sens intensifs 93% homme Sens intensifs 100%

Sens intensifs 99% loup Sens componementaux 53%

Sens intensifs 47%

Tableau 3 : Inﬂuence de la position de l'adjectif, quelques re'sultats sur l'adjectif méchant

Les resultats que nous obtenons montrent que le systeme est capable de reperer des
changements de sens entre ante'position et postposition. Ce sont les sens intensifs qui
obtiennent les scores les plus e'leves dans quasiment tous les cas en anteposition. Le systeme
est donc capable de rendre compte du fait qu'on trouve en ante'position les valeurs de sens qui
ont la plus grande extension. lci c’est clairement la valeur intensive, tres generale, qui a la
plus grande extension. Elle peut s’appliquer a n’importe quoi, alors que les deux autres
valeurs ne s’appliquent qu’a des noms anirnes ou conside'res comme tels. Le systeme repere
en outre que, si en ante'position les sens intensifs sont omnipresents, il y a des noms pour
lesquels ils ne s’imposent pas forcement. Cheval, couleur, eau, espece, farce, matin, mot,
nature, parole, taureau, terre donnent a méchant en anteposition tantot une valeur generale,
tantot une valeur comportementale. Le contexte perrnet souvent de trancher entre les deux
valeurs, mais ce n’est pas toujours tres clair. On a ainsi une ambigu‘1‘te dans un méchant
cheval, qui peut designer selon les cas un cheval maigre, faible ou un cheval agressif. Nous
avons pu veriﬁer que la fonction potentielle associee a la classe [ANTE] de cheval en tant que
recteur de méchant presente deux sommets l'un couvrant la zone intensive et l'autre la zone
comportementale. Cette ambi,gn.1‘1‘te disparait en postposition, et le systeme en rend compte.
Ainsi cheval, couleur, dent, eau, espece, farce, maison, mot, nature, parole, part, socie'te',
taureau, terre acceptent aussi bien une valeur intensive que comportementale en ante'position,
mais ne se'lectionnent que la valeur comportementale ou psychologique en postposition. Pour
les noms béte, bois, bruit, chemin, chose, corps, rire et voix le changement de sens est encore
plus radical, puisqu’en anteposition méchant est exclusivement intensif, alors qu’en
postposition il devient comportemental ou psychologique. Enﬁn, le systeme est aussi capable
de repe'rer les noms pour lesquels on ne repere pas de changement de sens lors du passage de
l’anteposition a la postposition. C’est le cas ici de coup, part, regard et ve'rite'.
Les erreurs rencontrees sur des noms comme homme ou enfant (calcul d’une valeur intensive
en postposition) montrent ici encore les limites de la synonymie comme description du sens.
Le calcul d’une valeur ge'ne'rale en postposition repose sur les hautes frequences de
cooccurrences de ces noms avec les adjectifs maigre, faible, pauvre et petit. Or la synonymie
entre méchant et ces adjectifs n’est plus valable dans le contexte des noms conside'res ici, en
pre'sence desquels méchant se colore plutot d’une valeur comportementale ou psychologique.
Le calcul d’un sens intensif en postposition pour cheval montre par ailleurs que ces relations
de synonymie, en plus d’étre partielles, ne sont valables qu’en anteposition. La encore, une
perspective de re'solution du probleme repose sur notre me'thode d’exploration du graphe
adjectival global, qui devrait permettre de reperer automatiquement les sens intensifs d’un
adjectif, ceux qui ne sont valables qu’en ante'position.

195

Fabienne VENANT

8 Conclusion

Les analyses de'taillees que nous avons menees montrent que les outils informatiques
de'veloppes sont tres prometteurs. Les diffe'rentes etapes dans la realisation, et l’analyse des
resultats obtenus a chaque pas, ont mis au jour diffe'rents problemes, que nous devrons
resoudre pour aller plus avant. L’utilisation des cliques du graphe de synonymie s’est ave'ree
fort judicieuse, tant pour la construction des espaces se'mantiques que pour le calcul du sens
proprement dit. Le recouvrement de l’espace se'mantique par les cliques contrebalance le fait
que la relation de synonymie est une relation partielle, non transitive et peut dependre de la
position de l’adjectif, ce qui cause cependant encore quelques problemes non re'solus. Les
classes distributionnelles ont montre leur efﬁcacite pour la prise en compte de l'inﬂuence du
nom recteur, et de sa position relativement a l'adjectif. Elles constituent une premiere etape
vers une prise en charge des differences entre polysemie nominale et polyse'mie verbo-
adjectivale. Jacquet (2006) dans son travail sur la polysemie verbale, arrive en effet a une
conclusion similaire: « On pourrait envisager d’utiliser les CSD pour la desambiguisation des
noms en tant que tels. Cela reviendrait a dire que bureau dans l’enonce travailler sur le
bureau prend le sens de la classe (bureau, table, chaise) que l’on pourrait nommer ‘meuble’.
Alors que dans entrer dans le bureau, bureau prend le sens de la classe (bureau, cuisine,
salon) que l’on pourrait nommer ‘piece’. » Le travail decrit ici ne constitue cependant que la
premiere e'tape dans le processus de validation du modele utilise. Nous devons maintenant
mener des evaluations massives sur un e'chantillon beaucoup plus large d’adjectifs ambigus. ll
faudra, dans ce cadre, reﬂechir au mode de representation du sens utilise. On peut chercher a
trouver un ensemble de synonymes ade'quats pour un adjectif dans un syntagme donne, ou
encore reﬂechir a une methode automatique de partitionnement de l'espace semantique par
des outils ge'ome'triques (reperer les zones denses en cliques dans l'espace se'mantique). ll
faudra aussi tenir compte des erreurs inherentes a l'analyse syntaxique automatique, par
exemple dans le re'pe'rage du nom recteur de l'adjectif. Ce travail laisse cependant entrevoir
tout l’interét de l’utilisation des mathematiques du continu en traitement automatique des
langues.

Références

BOUILLON P.,V1EGAS E (1999). The description of adjectives for natural languge processing :
theoretical and applied perspectives, in Atelier thématique sur la description des aajectifs pour les
traitements informatiques, lnstitut d’études scientifiques de Cargese.

FRANCOIS J., VICTORRI B. et MANGUIN J.-L. (2002). Polysémie adjectivale et synonymie : l’éventail
des sens de curieux, in La polysémie, Soutet, Olivier (Eds). Paris : PUS.

FUCHS C., VlCTORRl B. (1996). La pob/sémie. Construction dynamique a'u sens. Hermes.
GOES J. (1999). L ’aa)'ectif Entre nom et verbe. Paris/Bruxelles : Duculot.
JACQUET G. (2006), Pobzsémie verbale et calcul a'u sens; these de doctorat de l’EHESS.

JACQUET G., VENANT F. (2005). Construction automatique de classes de selection distributionnelles,
in Actes du colloque TALN ’05, Dourdan.

PLOUX S., V1CTORR1 B. (1998). Construction d’espaces sémantiques a l’aide de dictionnaires de
synonymes. Traitement automatique des langues 39 

RASKIN V., NIRENBURG S. (l996.) Adjectival modiﬁcation in text meaning representation.
Proceedings of COLING '96. Copenhagen

VENANT F. (2006), Representation et calcul dynamique a'u sens : exploration a'u lexique aajectival a'u
francais, these de doctorat de l’EHESS.

196

