TALN 2007, Toulouse, 5-8 juin 2007

Une expérience de compréhension en contexte de dialogue
avec le systéme LOGUS, approche logique de la
compréhension de la langue orale

Jeanne VILLANEAU
Valoria Universite de Bretagne Sud,
Jeanne . Vi l laneau@univ—ubs . fr

Résumé. LOGUS est un systeme de comprehension de la langue orale dans le cadre d’un
dialogue homme-machine ﬁnalise. Il est la mise en oeuvre d’ une approche logique q11i utilise dif-
ferents formalismes aﬁn d’obtenir un systeme robuste mais neanrnoins relativement extensible.
Cet article decrit essentiellement l’etape de comprehension en contexte de dialogue implemen-
tee s11r LOGUS, developpee et testee a partir d’un corpus de reservation hoteliere enregistre
et armote lors des travaux du groupe MEDIA du projet technolangue. I1 decrit egalement les
differentes interrogations et conclusions que peut susciter une telle experience et les res11ltats
obtenus par le systeme dans la resolution des references. Concernant l’approche elle-meme,
cette experience semble montrer que le formalisme adopte pour la representation semantique
des enonces est bien adapte a la comprehension en contexte.

Abstract. LOGUS is a spoken language understanding system usable in a man-machine
dialogue. It is based on a logical approach where various formalisms are used, in order to
achieve a robust but generic and extensible system. Implementation of a context-sensitive un-
derstanding is the main topic of this paper. Processing and tests were carried out from a hotel
reservation corpus which was recorded and armotated as part of the work handled by the tech-
nolangue consortium’sMEDIA subgroup. This paper also describes the various questions raised
and conclusions drawn from such an experiment, as well as the results achieved by the system
for anaphora resolution. This experiment shows that the formalism used in order to represent
the meaning of the utterances is relevant for anaphora resolution and in-context understanding.

Mots-clés 2 comprehension automatique de la parole, resolution des references, dialogue
oral homme-machine.

Keywords: man-machine dialogue, spoken language understanding, anaphora re-
solution.

1 Introduction

Dans un systeme de dialogue oral Homme-Machine (DOHM), le module de « comprehen-
sion » de la langue orale spontanee remplit une tache essentielle : a partir de la liste ou du
graphe de mots que 111i transmet le module de reconnaissance de la parole, il doit construire une
structure semantique q11i puisse rendre compte du sens du message de l’utilisateur et q11i soit
utilisable par le module de dialogue.

293

Jearme VILLANEAU

Lorsque le systeme de DOHM est concu pour une tache tres restreinte, horaires de train ou
d’avion par exen1ple, cette interpretation du message peut se lin1iter a la detection d’une se-
quence de concepts, s11r la base de structures semantiques predeﬁnies. Mais, lorsque le domaine
d’application s’elargit, cette predeﬁnition des requetes devient plus con1plexe et la con1prehen-
sion requiert d’ autres approches (van Noord et al., 1999).

LOGUS est un systeme de comprehension de la parole spontanee dans le cadre d’un DOH1V[
concu pour des domaines restreints, mais neanmoins plus etendus que les domaines o1‘1 operent
la plupart des systemes actuellement operationnels. Il correspond a la mise en oeuvre d’une
approche logique q11i utilise differents forn1alismes pour combiner des outils syntaxiques et
semantiques. La prise en con1pte du contexte de dialogue est l’un des elements essentiels de la
« comprehension ». Particulierement, l’approche utilisee pour la resolution des references reste
symbolique et logique et vient ainsi en complement de celle utilisee dans la conception generale
du systeme.

Cet article presente essentiellement les travaux d’in1plementation de la comprehension en
contexte de dialogue realises s11r le systeme LOGUS a partir du corpus MEDIA. Apres une
breve exposition dans la section 2 des principes q11i ont preside a la conception du systeme
LOGUS, la section 3 decrit le cadre du projet MEDIA et fait une breve analyse de son corpus,
aﬁn de degager l’interét de son utilisation pour une telle experimentation. Les principes de la
comprehension en contexte et, plus precisement, de la resolution des references mises en oeuvre
dans LOGUS sont presentes dans la section 4. La section 5 presente une analyse quantitative
et qualitative des resultats. L’ article se termine avec la discussion et les conclusions presentees
dans la section 6.

2 LOGUS : une utilisation de formalismes logiques pour la
comprehension

LOGUS est un systeme de comprehension de l’oral spontane pour l’interrogation orale d’une
base de donneesl. H a ete concu pour fonctionner dans un domaine sensiblement plus large que
ceux habituellement consideres pour ce type d’ applications, ou une representation semantique
de l’enonce par listes preconstruites d’attributs-valeurs s’avere sufﬁsante. Neanmoins, l’analyse
s’app11ie sur une connaissance semantique du domaine q11i doit donc rester bien delimite et
relativement etroit.

A partir d’une liste de mots issue d’un module de reconnaissance de la parole, LOGUS pro-
duit une formule logique q11i represente le sens de l’enonce. Le formalisme utilise est adapte
de la logique illocutoire de D. Vanderveken (Vanderveken, 2001) ; la form11le logique s’obtient
par application d’un acte de langage (sa force pmpositiormelle) a une structure construite a
partir des « objets » de l’enonce connus du systeme (son contenu pmpositiormel). La represen-
tation semantique peut egalement etre representee sous la forme d’un graphe concept11el a la
Sowa (Sowa, 2001). La ﬁgure 1 donne un exen1ple de la structure semantique obtenue a partir
d’un enonce du corpus MEDIA (cf. 3.1).

L’ analyse de l’enonce est incrementale et progressive; elle se fait par etapes q11i utilisent suc-
cessivement differents formalismes logiques.

‘Pour une description plus detaillee du systeme, on peut consulter les references suivantes : (Villaneau et al.,
2004; Vi11aneaLL 2003).

294

LOGUS : comprehension en contexte de dialogue

L’énoncé :
« je souhaiterais réserver dans un ho‘tel Memure tmis étoiles £1 Belfort pour les quatre
demiers jours dejuin »
Sorties LOGUS :

(vo11loir (de (reservation [(date (num_mois (demiers (entier 4)) (nom "juin")))]) |
(hotel [ (marque_hotel (nom "Mercure")),
(etoiles (entier 3)),
(lieu (ville [(identiﬁcation (nom "Belfort"))]))])

| vou1oi1{<m{requeIe lj>|reservaI.i0n %   I
£9 @

marque "Mercure"

lieu

     

(nom "Belforl")

 

FIG. 1 — Un énoncé du corpus MEDIA et la sortie LOGUS correspondante

— Un lexique permet d’ attacher a chaque mot « connu » une ou plusie11rs « deﬁnitions ».

— Une premiere analyse paI1ielle rattache les mots grammaticaux a leur téte lexicale. Cette étape
peut étre considérée comme un « chunking minimaliste ». Elle utilise des regles adaptées de
celles des grammaires catégorielles de type AB et les termes siInplement types du A-calcul
(Villaneau & Antoine, 2004).

— Les étapes suivantes s’app11ient s11r une connaissance du domaine (ontologie) q11i décrit le
type des concepts du domaine d’ application et les liens sémantiques q11i peuvent les réunir.
L’ analyse de ces liens dans l’énoncé utilise les regles génériques d’une grammaire q11i com-
binent les indices syntaxiques et sémantiques des différents composants. Ces regles sont ap-
pliquées en cascade, avec un assouplissement progressif des contraintes syntaxiques.

— La demiere étape prend en con1pte le contexte du dialogue pour compléter et préciser la
comprehension de l’énoncé (cf. section 4). C’est essentiellement a l’expérimentation sur le
corpus MEDIA de cette contextualisation qu’ est consacré cet article.

3 Le projet MEDIA et son corpus

3.1 Le corpus MEDIA

Le projet MEDIA (programme Technolangue/Evalda) avait pour objectif l’évaluation de diffe-
rents systemes de comprehension en dialogue Homme-Machine, hors et en contexte de dia-
logue. Les partenaires du projet avaient choisi d’enregistrer un corpus a partir d’un serveur de
réservation hoteliere. Le corpus enregistré par ELDA (appellé corpus MEDIA par la suite) pour
la campagne d’évaluation comporte 1250 dialogues : les 250 utilisate11rs du systeme ont inter-
rogé le systeme s11ivant différents scenarii de réservation d’h6tels, elaborés par les partenaires

295

Jearme VILLANEAU

du projet. L’enregistrement s’est fait s11ivant le principe du Magicien d’0z : les locuteurs ont
dialogue avec un systeme siIn11le a leur insu par un operateur humain. La ﬁgure 2 donne un
extrait de dialogue du corpus. Dans cet exen1ple, Ut designe l’utilisateur du systeme et Co le
compere q11i siIn11le le systeme. Les expressions so11lignees indiquent les marques ling11istiques
q11i renvoient a une resolution des references en contexte de dialogue.

Ut "1'ése1've1' une chambre simple du premier au six décembre dans Irois endroits
différents"

Co ”dans quelle ville souhaitez vous vous rendre”

Ut "alors du un au Irois décembre je veux étre 5 Chalon Sur Saéne du trois au cinq
décembre 5 Bourg en Bresse et du cinq au six 5 Chaumont"

Co ”veuillez patienter nous recherchons cette information a Chalon Sur Sao‘ne du premier
au tmis de’cembre deux hotels correspondent a votre demande le Saint Re’gis
et le Ibis centre ville voulez vous des details ou re’server dans l un de ces ho‘tels”

Ut "hum des détails"

Co ”quelle information voulez vous ”

Ut "euh je voudrais le prix de 13 chambre"

Co ’”a l ho‘tel le Saint Re’gis la chambre individuelle est a cinquante euros ‘a l ho‘tel Ibis
centre ville la chambre individuelle est a cinquante euros souhaitez vousfaire une
re’servation dans l un de ces ho‘tels ”

Ut "euh est ce que 1 un de E h6tels accueille les animaux et est ce qu il y a un tennis"

Co ”... souhaitez vous re’server dans l un de ces ho‘tels ”
U1: llouill

Co ”si oui lequel”

Ut "euh le premier"

FIG. 2 — Extrait de dialogue du corpus MEDIA

Le corpus ainsi enregistre a ens11ite fait l’objet d’une transcription manuelle par ELDA, p11is
d’une annotation semantique s11ivant les regles d’un manuel d’ annotation n1is au point par les
partenaires du projet2 : dans l’ annotation semantique hors-contexte, chaque enonce est divise en
segments conceptuels « porteurs de sens ». A chacun d’entre eux est attribue un triplet (mode,
attribut, valeur); des speciﬁeurs sont attaches aux attributs, aﬁn de preciser les liens entre les
differents concepts3. La ﬁgure 3 donne un enonce extrait du corpus MEDIA avec son armotation
semantique.

Dans l’armotation semantique en contexte de dialogue, les expressions referentielles portent les
numeros des segments conceptuels auxquels elles renvoient.

2La mesure d’accord entre annotateurs (kappa) se situe au-dessus de 80%.
3Pour plus de details, on peut consulter (Devillers et al., 2004).

296

LOGUS : comprehension en contexte de dialogue

je souhaiterais réserver + zcommand-tache :reservation

dans un ho‘tel Memure + :hotel-n1arque-reservation :merc11re
tmis étoiles + :hotel-etoile :3etoile

(2 Belfon‘ + zlocalisation-ville-hotel zbelfort
pour les quatre + znombre-temps-reservation :4
demiers + :ten1ps-axetps-reservation zdernier
jours + :ten1ps-unite-reservation :jour
dejuin + :ten1ps-mois-reservation :6

FIG. 3 — L’énoncé de la ﬁgure 1 et son annotation MEDIA

3.2 Evaluation hors-contexte

Le systeme LOGUS a participé a la campagne d’évaluation hors-contexte (Bonneau-Maynard
et al., 2006). Il y a obtenu des résultats honorables mais sans grande signiﬁcation‘. En effet,
la principale difﬁculté rencontrée pour la participation de LOGUS a cette campagne ne fut pas
l’adaptation du systeme a la tache, mais bien la transformation de la forrn11le logique obtenue
en la suite ordonnée de triplets (mode, attribut, valeur) demandée par MEDIA. Les sorties Lo-
GUS sont globales : il y a « oubli » de l’ordre des mots et de la forme linguistique attachée a
l’expression des requétes. Come on pouvait le craindre, l’annotation « collée au texte » de
MEDIA s’est révelée souvent difﬁcile voire impossibles a reconstituer a par1:ir de la representa-
tion sémantique ﬁnale : ainsi les deux tiers des erreurs relevées pour LOGUS ont été imputables
a la transformation des sorties du systeme en la liste ordonnée des triplets demandée.

3.3 Les références dans Media

L’un des principes retenus par les partenaires MEDIA était que se11les les expressions se rappor-
tant a des references hors énoncé devaient étre prises en consideration.

I-’3tant donne le domaine d’application retenu pour le projet, la resolution des references ne porte
que s11r quatre types d’objets : les hotels, les chambres, les tarifs et les dates. Par ailleurs, les
dialogues MEDIA sont généralement assez simples. Dans un dialogue standard du corpus, les
énoncés les plus complexes sont ceux ou l’utilisateur expose ses exigences. Ens11ite, le compere
pose des questions et, le plus souvent, l’utilisateur 111i donne des réponses courtes et elliptiques.
Malgré tout, les expressions anaphoriques y sont tres diverses et representatives de l’ensemble
des difﬁcultés classiquement rencontrées lors de la résolution des references.

Le corpus contient par exemple un grand nombre d’expressions déﬁnies et toutes les classes
d’anaphores q11i leur correspondent. Par exemples, s11ivant la classiﬁcation proposée par
C. Gardent et H. Manuélian (Gardent & Manuelian, 2005), « les » dans l’expression « les ani-
maux » de l’extrait de dialogue donne ﬁgure 2 est une description autonome : elle ne donne pas
lieu a une resolution. Dans ce meme extrait le « le » de l’expression « le prix de la chambre » est
une description associative; comme son referent se trouve dans l’énoncé, il n’y a pas de resolu-
tion s11ivant les conventions MEDIA. En revanche, « la » dans cette meme expression peut étre

4Le systéme a été classé quatriéme derriére les 2 systémes du LIMSI et le systéme du LORIA (approche
syrnbolique) et devant 1e systéme du LIA (approche stochastique).
5Sauf Ea remodeler profondément 1e systéme, solution a priori exclue.

297

Jearme VILLANEAU

considérée comme une description contextuelle, liée au référent des hotels précités. Mais ce
« la » est également coréférentiel dans la mesure ou « la chambre » s’identiﬁe avec la chambre
demandee par l’utilisate11r. Le choix MEDIA retient d’aille11rs les deux typologies p11isque les
segments référentiels de l’ annotation contextuelle contiennent les caractéristiques de la chambre
demandees par l’utilisateur (chambre simple) et les propriétés des hotels proposés par le com-
pere. Des expressions anaphoriques similaires sont introd11ites par des adjectifs démonstratifs :
cet ho‘tel, ces deux chambres, etc..

Le corpus contient également un tres grand nombre d’expressions anaphoriques incluant une
notion d’ordre : le premier, le demier, le deuxieme, etc. ou une notion d’eXclusion : l ’autre, les
autres, les deux autres, un autre, d ’autres.

On trouve également des pronoms q11i designent des référents au sens MEDIA : je la re’serve,
est-ce qu’ils acceptent les chiens, etc. alors que, par convention MEDIA, l’expression « il y a »
n’est pas coréférentielle.

4 LOGUS : compréhension en contexte

4.1 Les principes généraux de la compréhension en contexte

Le principe général adopté pour la résolution des références dans LOGUS reste le méme que
celui q11i prévaut a la compréhension hors contexte : combiner les criteres syntaxiques et les
criteres sémantiques, ceux-ci prévalant s11r ceux-la. En effet, si, dans les textes, les criteres
syntaxiques sont généralement plutot bien respectés (Boudreau & Kittredge, 2005), il est loin
d’en étre de méme a l’oral ou, généralement, l’implicite domine. Le corpus MEDIA permet
d’illustrer ces afﬁrmations : par exemple, l’une des formulations les plus fréquentes dans le
corpus MEDIA pour demander si un hotel accepte les animaux est : « est-ce qu’il acceptent
les chiens ». Cette utilisation du pluriel est si fréquente qu’il est difﬁcile de penser qu’il s’agit
la d’une faute de syntaxe. Elle correspond ici plutot a une ellipse pour les « gens de l ’ho‘tel ».
On trouve également des expressions telles que « celle (2 cinquante eums » alors méme que le
référent logique est un hotel. H s’ agit bien la encore d’une ellipse pour « la chambre de l’ho‘tel ».

L’une des relations sémantiques fondamentales utilisée pour la construction de la representa-
tion du sens de l’énoncé dans LOGUS indique une dépendance entre deux objets. Cette relation
concept11elle générique, désignée par « de », inclut par exemple les relations partie-tout; elle
permet de construire les « chaines d’ objets ». Ainsi « le prix d ’une chambre (2 l ’ho‘tel Ibis » cor-
respond a la chaine : (tanf[]) de (chambre []) de (hotel [ ( marque “Ibis ” )] ) ou l’objet «termi-
nal » est (hotel [ ( marque “Ibis ” ) ] ), en l’occurrence une entité nommée. La notion q11i prévaut
a la compréhension en contexte de dialogue pour le systeme LOGUS est celle de complétion
des chaines d’objets : dans un énoncé, une propriété ou un sous-objet peuvent étre complétés
par des chaines de sur-objet du contexte, si cette complétion a un sens, donc si l’ontologie du
domaine le permet. Par exemple, po11r un énoncé « quels sont les tarifs » l’objet tarif serait au-
tomatiquement complété par la chaine (chambre []) de (hotel [ ( marque “Ibis ”)]) si cette chaine
est l’objet contextuel le plus proche.

298

LOGUS : comprehension en contexte de dialogue

4.2 LOGUS : mise en (euvre de la résolution des références pour le corpus
MEDIA

Les dialogues du corpus MEDIA correspondent a un jeu de roles relativement simple. Le locu-
teur enonce des contraintes ; le systeme propose des non1s d’ hotels q11i sont censes les satisfaire.
Au cours du dialogue, l’utilisateur fait evoluer ses exigences et il y a succes si un accord ﬁnit par
etre trouve entre celles-ci et les propositions du compere. Dans la pratique, les references liees
au dialogue portent essentiellement sur les hotels proposes par le compere et les sous-objets ou
proprietes de ces hotels lies aux exigences du demande11r.

L’objectif etant de pouvoir mesurer objectivement les performances du systeme a partir des
exigences MEDIA, il convenait de respecter les principes generaux de l’annotation et de se li-
miter aux references q11i correspondaient a des indices linguistiques explicites. Les principes
generaux exposes dans le paragraphe precedent ont donc dﬁ etre largement amendes. Plus pre-
cisement, les references renvoyant a des chambres ou a des tarifs ont ete traitees conformement
a ces principes, avec un recopiage de la chaine d’objets correspondante jusqu’au sur-objet de
cette chaine : l’hotel conceme. Aﬁn de faire un choix parmi les chafnes d’objets contextuels
designees comme semantiquement possibles par l’ontologie, un traitement particulier a dﬁ etre
applique pour chaque forme linguistique de la reference.

Chacun de ces traitements comporte generalement plusie11rs niveaux : une premiere recherche
ou criteres syntaxiques et semantiques sont respectes, s11ivie d’un relachement progressif des
contraintes. Par exemple, « le premier ho‘tel » est d’ abord recherche comme le premier element
de la demiere liste d’hotels enonces par le compere. Cependant, rien n’est moins sﬁr que cette
liste existe. Les alea du dialogue, tours de parole interrompus par exemple, font que le com-
pere n’a pas forcement propose les differents hotels dans un se11l tour de parole : si donc cette
premiere recherche ne rend pas de resultat, « le premier ho‘tel » sera alors recherche comme le
premier hotel propose par le compere. De la meme maniere, chaque expression de « autre » :
les deux autres, un autre, l’autre, etc. donne lieu a une strategie de recherche particuliere.

La resolution doit egalement prendre en compte les erreurs potentielles des locuteurs : erreurs
de genre ou de nombre. Des exemples en ont deja ete donnes dans le paragraphe precedent
(cf. 4.1) sous la forme d’ellipses; il peut aussi s’agir parfois de veritables erreurs de la part
du locuteur « ces deux ho‘tels » alors qu’il y a trois hotels par exemple. Dans la resolution, ce
type de contraintes s11r les quantites exprimees ne sont relachees qu’ en tout demier lieu. Il n’est
d’aille11rs pas certain qu’elles devraient l’etre dans un veritable systeme : il serait en effet sans
doute plus pertinent que le systeme signiﬁe a son interlocuteur qu’il ne l’a pas compris.

5 Analyse des résultats

Les tests ont ete faits s11r 100 dialogues pris au hasard dans le corpus armote parmi ceux q11i
n’avaient pas servi au developpement du systeme. Le tableau 1 donne les resultats chiffres ainsi
obtenus, et ce, de deux facons differentes. Les premiers sont calc11les a partir des segments
concept11els deﬁnis dans l’annotation du corpus. Les seconds sont obtenus a partir des objets
MEDIA eux-memes, un objet etant en general deﬁni par plusieurs segments. Par exemple, un
hotel est en general reference par deux segments conceptuels : son nom et sa ville. Une erreur
s11r l’un d’entre eux correspond en fait a une erreur s11r l’objet lui-meme. En revanche, on
peut considerer que l’identiﬁcation de la taille, de la date et de l’hotel sufﬁsent a referencer

299

Jearme VILLANEAU

une chambre, meme si le (ou les) segments concept11els q11i precisent son prix a ete oublie.
Lorsque ces nombres ont ete collectes, la difference entre les deux methodes de calc11l semblait
ﬂagrante. Or, si les res11ltats obtenus peuvent étre tres differents lorsqu’ils se rapportent a un
ou deux dialogues, il est etonnant de constater que s11r l’ensen1ble des dialogues testes, ils sont
ﬁnalement globalement tres comparablesa.

Nb de segments Segments Segments Rappel Precision F
MEDIA (A) corrects (C) incorrects (I) R=C/A) P=C/(C+I) 2RP/(R+P)
572 405 42 0,71 0,91 0,80
Nb d’ objets Objets Objets Rappel Precision F’
MEDIA (A’) corrects (C’) incorrects (I’) R’=C’/A’ P’=C’/(C’+I’) 2R’P’/(R’+P’)
212 155 19 0,73 0,89 0,80

TAB. 1 — Resolution des references dans le corpus MEDIA : res11ltats chiffres

Qualitativement, on peut classer les fautes faites par le systeme en quatre categories.

— Comme l’indique le taux relativement bas du Rappel, la premiere cause d’erreurs est l’ab-
sence de detection de certaines references. Les articles deﬁnis sont par1:iculierement redou-
tables a cet egard. Par exemple, il n’est pas evident de savoir si une condition s11r « les
chambres » se rapportent ou non aux hotels proposes precedemment. Par ailleurs, a l’ins-
tar du « it » de la langue anglaise (Boyd et al., 2005), le pronom personnel « il » a beaucoup
d’occurrences non referentielles et meriterait un traitement speciﬁque q11i n’est actuellement
pas realise.

— Certaines erreurs sont dues aux difﬁc11ltes de comprehension des. .. enonces du compere (cf. la
discussion de la section suivante). Dans un enonce tel que «Astor Soﬁtel Novotel am de
triomphe Libertel Arc de triomphe », une segmentation correcte pour detecter les trois hotels
proposes n’est pas si evidente.

— D’autres erreurs sont dues a une n1auvaise comprehension de la reference elle-meme. Ainsi,
pour des expressions telles que « la deuxiérm: pmposition », « celui qui reste », « celui qui est
prés de l’autoroute », LOGUS donne une reference erronee.

— Il semble relativement facile de corriger une bonne partie des bugs precites. En revanche, pour
resoudre certaines references, il faudrait munir le systeme d’une connaissance du contexte
autrement plus con1plexe que celle dont il est act11ellement pourvu. Par exemple, dans l’un
des dialogues on ales tours de parole s11ivants :

Compére : «  il reste cinq cents chambres disponibles »
Compére/Utilisateur : tours de parole concemant la date
Utilisateur : « oui vous me Q réservez »

Le «la » fait reference aux cinq chambres demandees par l’utilisateur en debut de dialogue,
dans des tours de parole relativement eloignes. En relachant les contraintes de nombre, Lo-
GUS choisit les cinq cents chambres...
En conclusion, les traitements utilises n’etant pas tres sophistiques, il serait sans doute relative-
ment facile d’ augmenter le rappel sans nuire a la precision. En revanche, un certain nombre de
references font appel au « sens commun », celui q11i est si difﬁcile a cemer et a implementer...

°Aucuue comparaison directe n’est malheureusement possible avec les deux participants de la campagne d’eva-
luation en contexte de MEDIA puisque la fagon de procéder pour 1’evalua1.ion de LOGUS a elimine les contraintes
dues 51 la forme requise par MEDIA et les erreurs qu’e11e implique.

300

LOGUS : comprehension en contexte de dialogue

6 Discussion et conclusion

Une premiere critique possible de cette experience est le caractere quelque peu artiﬁciel de

l’exercice.

— La comprehension en contexte de dialogue s11r ce corpus a demande que soit irnplementee
une comprehension des enonces compere. Cette tache n’aurait pas lieu d’etre dans le mo-
dule de comprehension d’un veritable systeme. Ceci dit, cornprendre un enonce-systeme est
beaucoup plus simple que cornprendre un enonce-utilisate11r p11isque les formes linguistiques
utilisees sont connues et stereotypees. Mais tout aussi consciencieux et appliques que soient
les comperes q11i simulent un systeme dans un corpus elabore par la technique du Magicien
d’0z, ils ne peuvent pas sim11ler parfaitement un veritable systeme. Les expressions qu’ils
utilisent ne sont pas entierement stereotypees et laissent place a une assez large variabilite.
Par ailleurs, il leur an*ive egalement de se tromper, c’est a dire, en l’occurrence, de proposer
des reponses non conforrnes a celles que pourrait proposer le systeme.

— On peut egalement discuter le bien-fonde du choix fait dans MEDIA d’avoir utilise un corpus
dont la retranscription « gomme » les erreurs dues a la reconnaissance de la parole car on
sait qu’il s’agit la d’une des plus grandes difﬁc11ltes rencontrees par les systemes de cornpre-
hension de la langue orale. On peut aussi defendre la position selon laquelle les problemes
traites sont sufﬁsamment complexes pour meriter d’etre clairement separes.

L’ utilisation du corpus MEDIA pour tester le systeme LOGUS presente un autre type d’ inconve-

nients, lies a la nature meme du systeme teste.

— La resolution des references faite dans MEDIA ne correspond pas vraiment a l’approche de
la comprehension en contexte envisagee po11r LOGUS. Dans MEDIA, la resolution des refe-
rences est entierement basee s11r l’existence d’indices linguistiques ; par exernple, l’expres-
sion « est-ce qu’ils acceptent les chiens » demande la resolution d’une reference a cause
du pronom ils alors que la question posee sous la forme « est-ce que les chiens sont ac-
ceptés » n’est pas referentielle. Dans l’approche LOGUS, les deux expressions appellent
une resolution identique. L’ acceptation des animaux est une propriete relative a un hotel :
la comprehension en contexte demande que soit recherche le (ou les) hotels eventuellement
conceme(s) par cette interrogation. Tester les principes de la comprehension en contexte de
LOGUS a partir du corpus MEDIA a donc demande que soient mis de cote certains des prin-
cipes fondamentaux de la comprehension contextuelle.

— Enﬁn, comme il a ete dit precedemment, le systeme LOGUS a ete concu pour essayer d’elargir
les domaines potentiels de la comprehension en dialogue homme-machine. Un domaine tel
que la reservation hoteliere reste trop etroit pour valider completement l’ approche utilisee. La
representation semantique des enonces choisie par les partenaires MEDIA en triplets (mode,
attribut, valeur) reste pertinente pour une telle application et les form11les logiques construites
par LOGUS peuvent apparaitre comme inutilement complexes.

En meme temps et malgre les reserves precedentes, le corpus MEDIA est compose’ de veritables

dialogues dans lesquels, malgre leur relative sirnplicite, on retrouve la plupart des problemes

classiques lies a la resolution des references. L’ armotation des references en fait un corpus de
langue francaise parlee tres interessant po11r la mise au point de systemes de comprehension
dans le domaine du DOHIVI.

Les res11ltats obtenus par LOGUS au cours de cette experience sontenco11rageants : ils semblent
en effet prouver que la notion de chaines d’ objets utilisee pour la representation semantique est
un point de depart solide pour la resolution des references et la comprehension en contexte.

301

Jearme VILLANEAU

Remerciements

Merci a tous les membres du consortium MEDIA pour toutes les discussions que nous avons pu
avoir et sans lesquelles ce travail n’aurait pas été possible.

Références

BONNEAU-MAYNARD H., AYACHE C., BECHET F., A. A. D., KHUN A., LEFEVRE F.,
MOSTEFA D., QUIGNARD M., ROssET S., SERVAN C. & VILLANEAU J. (2006). Res11lts of
the french evalda-media evaluation campaign for literal understanding. In the 5th International
Conference on Language Resources and Evaluation (LRE C 2006), p. 2054-2059, Genoa, Italy.

BOUDREAU S. & KITTREDGE R. (2005). Resolution des anaphores et determination des
chaines de coréférences. Traitement Automatique des Langues (TAL), 46(1), 41-69.

BOYD A., GEGG-HARRISON W. & BYRON D. (2005). Identifying non-referential it : a
machine learning approach incorporating linguistically motivated patterns. Traitement Auto-
matique des Langues (TAL), 46(1), 71-90.

DEVILLERS L., BONNEAU-MAYNARD H., ROssET S., PAROUBEK P., MOSTEFA D.,
CHOUKRI K., CHARNAY L., BOUSQUET C., VIGOUROUX N., BECHET F., ROMARY L.,
ANTOINE J .-Y., VILLANEAU J ., VERGNES M. & GOULIAN J . (2004). The french evalda-
media project : the evaluation of the understanding capabilities of spoken language dialogue
systems. In the 4th International Conference on Language Resources and Evaluation (LREC
2004), p. 2131-2134, Lisboa, Portugal.

GARDENT C. & MANUELIAN H. (2005). Creation d’un corpus annoté pour le traitement des
descriptions déﬁnies. Traitement Automatique des Langues (TAL), 46(1), 115-139.

SOWA J . (2001). Conceptuals Graphs. http ://users.bestweb.net/ sowa/cg/cgstand.htm

VAN NOORD G., BOUMA G., KOELING R. & NEDERHOF M. (1999). Robust grammatical
analysis for spoken dialogue systems. Natural Language Engineering, 5(1), 45-93.

VANDERVEKEN D. (2001). Universal Grammar and Speech Act Theory. In D. VANDER-
VEKEN & S. KUBO, Eds., Essays in Speech Act Theory, chapter 2, p. 25-62. Amsterdam,
Philadelphia : John Benjamin.
VILLANEAU J . (2003). Contribution au traitement syntaxico-pragmatique de la langue natu-
relle parle’e .' appmche logique pour la compréhension de la parole. PhD thesis, Université de
Bretagne Sud, Vannes, France.

VILLANEAU J . & ANTOINE J .-Y. (2004). Categorials grammars used to partial parsing of
spoken language. In Actes de CG2004, p. 244-258, Montpellier, France.

VILLANEAU J ., RIDOUX 0. & ANTOINE J .-Y. (2004). LOGUS : comprehension de l’oral
spontané. Revue d ’intelligence artiﬁcielle, 18(5-6), 709-742.

302

