TALN 2007, Toulouse, 5-8 juin 2007

Les vecteurs conceptuels, un outil complémentaire
aux réseaux lexicaux

Didier SCHWAB1, Lim LIAN TZE1, Mathieu LAFOURCADE2
1 Computer—Aided Translation Unit (UTMK)
School of Computer Sciences, Universiti Sains Malaysia
Penang, Malaysia
2 TAL—LIRMM, Universite Montpellier H — CNRS
161 rue ada, 34392 Montpellier Cedex 5, France
{didier, liantze } @cs . usm.my, lafourcade@lirmm. fr

Résumé. Fréquemment utilisés dans le Traitement Automatique des Langues Naturelles,
les réseaux lexicaux font auj ourd’hui 1’ obj et de nombreuses recherches. La plupart d’ entre eux,
et en particulier le plus célebre WordNet, souffrent du manque d’ir1fonr1ations syntagmatiques
mais aussi d’informations thérnatiques (« probleme du tennis »). Cet article présente les vec-
teurs conceptuels qui permettent de représenter les idées contenues dans un segment textuel
quelconque et permettent d’obtenir une vision continue des thématiques utilisées grace aux
distances calculables entre eux. Nous montrons leurs caractéristiques et en quoi ils sont com-
plémentaires des réseaux lexico-sémantiques. Nous illustrons ce propos par l’enrichissement
des données de WordNet par des vecteurs conceptuels construits par émergence.

Abstract. There is currently much research in natural language processing focusing on
lexical networks. Most of them, in particular the most famous, WordNet, lack syntagmatic infor-
mation and but also thematic information (« Tennis Problem >>). This article describes conceptual
vectors that allows the representation of ideas in any textual segment and offers a continuous
vision of related thematics, based on the distances between these thematics. We show the cha-
racteristics of conceptual vectors and explain how they complement lexico-semantic networks.
We illustrate this purpose by adding conceptual vectors to WordNet by emergence.

Mots-clés 2 WordNet, vecteurs conceptuels, informations lexicales, informations tl1éma-
tiques.

Keywords: WordNet, conceptual vectors, lexical information, thematic information.

1 Introduction

Originellement issus des travaux de Ross Quillian sur la psycholinguistique a la ﬁn des armées
60 (Quillian, 1968), les réseaux lexicaux sont toujours aujourd’hui au centre des recherches en
Traitement Automatique des Langues Naturelles. Ils sont utilisés dans de nombreuses tﬁches
(désarnbiguisation lexicale (Mihalcea et al., 2004)) ou applications du domaine (traduction au-
tomatique avec les réseaux multilingues comme Papillon (Mangeot-Lerebours et al., 2003) ou

293

Didier SCHWAB, Lim LIAN TZE, Mathieu LAFOURCADE

(Knight & Luk, 1994), recherche d’informations ou classiﬁcation de textes (Harabagiu & Chai,
1998)). La plupart de ces reseaux, et speciﬁquement le plus celebre d’entre eux WordNet (Fell-
baum, 1988), souffrent du manque d’informations syntagmatiques mais aussi d’informations
concemant le domaine d’usage des termes ou du moins les termes thematiquement associes.
Il n’y a ainsi aucune relation directe entre des termes comme ‘teacher’-‘student’ (‘enseignant’-
‘e’tudiant’) et ‘boat’-‘port’ (‘bateaw-‘p0rt’). Ce phenomene a ete nomme « Probleme du tennis »
[(Fellbaum, 1988), p. 10] lorsqu’il a ete remarque qu’il fallait chercher les equivalents de ‘balle’,
‘raquette’ et ‘court’ a differents endroits de la hierarchie.

Depuis quelques armees, l’equipe de traitement automatique des langues (TAL) du LIRMM
(Laboratoire d’Informatique, de Robotique et de Microelectronique de Montpellier) travaille
sur une formalisation de la projection de la notion linguistique de champ semantique dans un
espace vectoriel, les vecteurs conceptuels. Ils permettent de representer les idees contenues dans
un segment textuel quelconque et permettent d’obter1ir une vision continue des thematiques
utilisees grace aux distances calculables entre eux.

Dans cet article, nous presentons les vecteurs conceptuels et en particulier leur version emer-
gente. Nous montrons leurs caracteristiques et en quoi ils sont complementaires des reseaux
lexico-semantiques. Nous illustrons ce propos par une experience menee a Penang en Malaisie
qui a consiste a emichir les donnees de WordNet de vecteurs conceptuels par emergence.

2 Réseaux lexico-sémantique : l’exemple de WordNet

Principe et lacunes. WordNet est une base de donnees lexicale pour l’anglais developpee sous
la direction de George Armitage Miller par le Cognitive Science Laboratory de l’universite de
Princeton (l-’3tats-Unis d’Amerique). 11 se veut representatif du fonctionnement de l’acces au
lexique mental humain.

WordNet est organise en ensembles de synonymes appeles synsets. A chaque swiset correspond
un concept. Le sens des termes est decrit dans WordNet par trois moyens 2 (1) leur deﬁnition;
(2) le synset auquel ce sens est rattache; (3) les relations lexicales qui unissent entre eux les
swisets. On trouve parmi ces relations, l’hyperonymie, la meronymie et l’antonymie.

La version 2 de WordNet compte 152059 termes ce qui constitue une couverture relativement
large de la langue anglaise. Dans les premieres versions de WordNet, les relations lexicales ne
connectent que les termes de meme morphologie. 11 y a donc une hierarchie pour les r1oms, une
pour les adjectifs, une pour les verbes et enﬁn une demiere pour les adverbes.

Dans (Harabagiu et al., 1999), les auteurs de WordNet (alors a sa version 1.6) relevent six
faiblesses dans la construction de leur reseau 2 (1) le manque de liens entre les hierarchies;
(2) le nombre limite de relations entre termes traitant du meme sujet; (3) le manque de relations
morphologiques; (4) l’absence de relations thematiques; (5) l’absence de certains sens de mots;
(6) le manque d’uniformisation et de coherence dans les deﬁnitions. Si les points 3, 5 et 6 ne
nous interessent pas dans cet article, nous allons montrer l’apport des vecteurs conceptuels pour
la resolution des autres, tous trois formant le probleme du tennis.

Experiences cherchant in résoudre le probleme du tennis. Dans ceta11'.icle, nous nous inte-
resserons uniquement a la version 2.1 de WordNet qui etait la derniere disponible au moment

294

Complementarite des reseaux lexicaux et des vecteurs conceptuels

ou nous avons realise nos experiences. Une nouvelle version (3.0) est sortie en Decembre 2006
mais elle ne semble pas comporter de reelles ameliorations par rapport a la version precedente
pour ce qui nous interesse ici.

Depuis la version 2, des relations comme derivationally related form (formes derivationnelles)
permettent de lier des adjectifs a des verbes ou des adjectifs a des r1on1s. De meme, les syn-
sets peuvent se voir attribuer un domaine d’usage. Toutefois, ces donnees semblent encore
en nombre trop restreint pour etre sufﬁsamment pertinentes. Des relations typiques comme
‘teacher’-‘student’ (‘enseignarm-‘e’tudiant’) ‘boat’-‘port’ (‘bateaw-‘port’) Ou ‘doctor’-‘hospital’ (‘doc-
teur>-<ho‘pital>), pourtant souvent indispensables a une tache de desambigu'1'sation lexicale, ne s’y
trouvent toujours pas et le nombre restreint d’indications thematiques come 1’ est le domaine
ne permet pas de compenser ce defaut. Plusieurs solutions ont ete proposees pour resoudre tout
ou partie de ce probleme.

Avec eXtended WordNet, (Harabagiu et al., 1999) propose de desambigu'1'ser l’ensemble des
deﬁnitions de WordNet de facon semi-automatique. L’idee est, pour chaque deﬁnition, de dire
quel est le sens utilise pour chacun des termes. On peut ensuite comparer deux swisets et evaluer
leur similarite. Nous verrons que nous utilisons ces informations pour fabriquer les vecteurs
conceptuels de cette experience. D’autres eux aussi rajoutent des informations aux synsets.
Ainsi, (Agirre et al., 2001) aj outent des signatures lexicales issues de corpus tagges ou du Web.
En revanche, d’autres cherchent plutot a augmenter le nombre d’arcs existants. (Stevenson,
2002), par exemple, combine differentes metriques pour creer des arcs entre synsets a partir de
leur deﬁnition et d’un thesaurus. (Ferret & Zock, 2006) utilisent eux un reseau de coocurrences
pour extraire des relations typiques comme celles presentees dans un paragraphe precedent.

On le voit, toutes ses propositions ont en commun d’appartenir en particulier au domaine du
discret. La n6tre est d’introduire une representation continue des idees contenues dans le reseau,
les vecteurs conceptuels.

3 Les vecteurs Conceptuels

Nous presentons ici les points fondamentaux a comprendre sur les vecteurs conceptuels. Nous
revenons sur le mode de construction classique des vecteurs conceptuels, c’ est-a-dire tels qu’ils
ont ete etudies au LIRMM depuis 19971, a partir d’un ensemble de concepts choisis a priori.
Nous expliquons dans cette partie certaines notions de base qui nous seront utiles pour presenter

ensuite la construction par emergence, c’est a dire sans concepts predeﬁnis.

Principe Généraux. Nous representons les aspects thematiques des segments textuels (do-
cuments, paragraphes, switagmes, etc.) par des vecteurs conceptuels, une formalisation de la
projection de la notion linguistique de champ semantique dans un espace vectoriel. A partir
d’un ensemble de notions elementaires dont nous faisons l’hypothese, les conceptsz, il est pos-
sible de construire des vecteurs dont chaque composante correspond a un concept et est positive.
Par exemple, le vecteur de l’item lexical ‘vie’, qui fusionne tous les sens de ‘vie’, peut etre pro-
jete sur les concepts suivants (les CONCEPT [intensitéj sont ordonnes par valeurs decroissantes de
l’intensite) 2 V<vie> = (VIE [0.7j, NAISSANCE [Q48], ENFANCE|— 0.46], MORT [Q43], VIEILLESSE [Q41], . . .).

1Voir les articles de1‘equipe dans les precedentes editions de cette conference ou (Schwab, 2005).
2Da.ns notre experimentation sur le francais nous utilisons (Larousse, 1992) qui deﬁni 873 concepts.

295

Didier SCHWAB, Lim LIAN TZE, Mathieu LAFOURCADE

La construction des vecteurs conceptuels se fait a partir de deﬁnitions extraites de diverses
sources (dictionnaires, listes de swionymes, indexations manuelles, ...). Cette méthode d’ana-
lyse construit, a partir de vecteurs conceptuels déja existants et de nouvelles deﬁnitions, de
nouveaux vecteurs.

Distance angulaire. La comparaison entre deux vecteurs se fait grace a la distance angulaire
DA. Pour deux vecteurs conceotuels A et B, DA(A, B) = arccos(Sz'm(A, B)) ou Sim est
Sim(X, Y) = cos()?;\ Y) =  Intuitivement, cette fonction constitue une évaluation de
la proximité thématique et en pratique la mesure de 1’ angle entre les deux vecteurs. Empirique-
ment, nous estimons que pour une distance D A (X , Y) 3 g (45‘’), X et Y sont thématiquement
proches et partagent plusieurs concepts. Pour D A (X , Y) 2 §, la proximité thématique est consi-
dérée comme faible et aux alentours de § (90‘’), X et Y n’ont aucune relation. Nous obtenons,
par exemple, les angles suivants 2
DA(V(<fou1milieP), V(<fouImilieP))=0 (0°) DA(V(<fou1milieP), V(<mammifEre>))=0.36 (21°)

DA(V(<fou1milieP), V(<animal>))=0.45 (26°) DA(V(<fou1milieP), V(<quadrupéde>))=0,42 (24°)
DA(V(<fou1milieP), V(<train>))=1.18 (68°) DA(V(<fou1milieP), V(<fourmi>))=0,26 (15°)

Le premier résultat a une interpretation directe, ‘fourmilier’ ne peut étre plus proche d’autre
chose que de lui meme. Le fait qu’un ‘fourmilier’ soit un <mammifére> explique le deuxieme
résultat. Un <fourmilier> n’a que peu de rapport avec un ‘train’ ce qui explique l’angle plus im-
portant. Dans le dernier exemple, 1’ angle peu important entre ‘fourmilier’ et ‘fourmi’ se comprend
si on se rappelle que DA est une distance thématique et non une distance ontologique. L’ examen
de la deﬁnition de founnilier, « mammifére qui se nourrit de fourmis », explique le résultat.

Le voisinage thématique, une vision continue de la thématique. La fonction de voisinage
thématique permet de connaitre les items lexicaux voisins d’ un item lexical donné. On déﬁnit V
la fonction de voisinage qui renvoie les k items les plus proches en termes de distance angulaire
DA d’un texte Z dans une base vectorielle. Soit

|V(DA,Z, = k? VX E V(DA,Z,k.'), VY ¢ V(DA,Z,k.'), DA(X,Z) S DA(Y, Z)
Par exemple, les 7 termes proches et ordonnés par distance thématique croissante du nom ‘mart’
peuvent étre 2

V(D A, ‘mart’, 7) = (‘mom 0) (‘meurtre’ 0.367) (‘tueur’ 0.377) (‘dge de la vie’ 0.481) (‘tyrarmicide’
0.516) (<tuer> 0.579) (‘mart :adj> 0.582)

La méthode de voisinage peut étre utilisée lors de l’apprentissage des vecteurs conceptuels pour
veriﬁer la cohérence globale de la base ou en phase d’ exploitation pour trouver le meilleur mot
a utiliser dans un énoncé. Ainsi, elle constitue un nouvel outil pour accéder aux mots et a leur
sens, complémentaire a ceux décrits dans (Zock, 2002) comme la forme, la morphologie ou la
navigation dans un grand réseau lexical. La fonction de voisinage permet ainsi une navigation
dans le domaine du continu contrairement aux réseaux sémantiques qui ne permettent qu’une
navigation discrete.

Somme vectorielle. Soient X et Y deux vecteurs, leur somme vectorielle normée V est déﬁnie
par: 192 —> 19 : V = X 69 Y | W =  ou 19 est l’ensemble des vecteurs conceptuels,
I/1 (resp X1, Y1) représente la i-eme composante du vecteur V (resp. X, Y).

La somme vectorielle normée de deux vecteurs donne un vecteur équidistant en termes d’ angle
des deux premiers vecteurs. Il s’agit en fait d’une moyenne des vecteurs sommés. En tant

296

Complementarite des reseaux lexicaux et des vecteurs conceptuels

qu’operation sur les vecteurs conceptuels, on peut donc voir la somme vectorielle nonnee
comme l’union des idees contenues dans les termes.

Soient X et Y deux vecteurs, leur produit terme £1 terme normalise’ V est deﬁni par 2 192 —>
19 : V = X 8) Y | 2), =  L’operateur ® peut etre interprete comme un operateur
d’intersection entre vecteurs. Si l’intersection entre deux vecteurs est le vecteur nul, alors ils
n’ont rien en commun. Du point de vue des vecteurs conceptuels, cette operation perrnet donc
de selectionner les idees communes a un ensemble de termes.

Construction des vecteurs par emergence. L’ approche par emergence s’affranchit de tout
thesaurus et vecteurs de concept comme base de depart. Seule d la taille du vecteur est ﬁxee
a priori. Le mode de construction des vecteurs est identique au modele classique a la diffe-
rence que si un des vecteurs entrant dans la somme est inexistant, car non encore calcule, alors
ce vecteur est tire au hasard. Le processus de calcul est itere jusqu’a convergence de chaque
vecteur.

Comme nous le montrons de facon plus detaillee dans (Lafourcade, 2006), i1 y a un certain
nombre d’ avantages a utiliser ce modele. Le premier d’ entre eux est de pouvoir choisir libre-
ment la quantite de ressources que l’on souhaite utiliser en choisissant la taille des vecteurs de
facon appropriee. Pour donner une idee de l’importance de ce choix, une base de 500000 vec-
teurs de dimension 1000 fait environ 2Go, de taille 2000, 4Go, .. . Comme il ne serait pas alors
ni raisonnable ni facile de deﬁnir une jeu de concept de la taille choisie, autant chercher une ap-
proche nous permettant de nous en passer. De plus, ce qui peut sembler un pis-aller ou au mieux
un compromis, s’avere un avantage car la densite lexicale dans l’espace des mots calcules par
emergence est bien plus constante que dans un espace ou les concepts sont precalcules. En effet,
les ressources (les dimensions de l’espace) ont tendance a etre harmonieusement distribuees en
fonction de la richesse lexicale.

4 Modélisation hybride du sens : vecteurs conceptuels et ré-
seaux lexicaux

4.1 Apport des réseaux lexicaux aux vecteurs conceptuels

Les distances utilisees sur les vecteurs, comme le montre (Besancon, 2001), mettent en exergue
les composantes communes et/ou les composantes distinctes. Si nous utilisons en pa11;iculier
la distance ang11laire, c’ est que ses caracteristiques mathematiques, sa simplicite a comprendre
et a interpreter linguistiquement ainsi que son efﬁcacite en termes de temps de calcul en font
un bon outil. Quelle que soit la distance choisie, utilisee sur ce type de vecteur (representant
des idees, des concepts plutot que des termes cooccurrents), elle est d’ autant plus faible que les
vecteurs des objets lexicaux qui en sont les arguments sont dans un champ semantique proche
(en isotopie selon la terminologie de Rastier (Rastier, 1985)).

Dans le cadre d’une analyse semantique comme celle qui nous interesse ici, nous l’utilisons
pour tirer proﬁt des informations mutuelles contenues dans les vecteurs conceptuels pour faire
de la desarnbigu'1'sation lexicale sur des mots qui ont des sens situes dans un champ semantique
proche. Ainsi, « Zidane a marque’ un but » peut etre desarnbigu'1'see grace aux idees communes
concemant le sport tandis que « L’avocat a plaidé £1 la cour » peut l’etre grace a celles concer-

297

Didier SCHWAB, Lim LIAN TZE, Mathieu LAFOURCADE

nant la justice. De meme, en ce qui conceme les rattachements prépositionnels, les vecteurs
peuvent permettre dans « Il voit la ﬁlle avec un télescope. » de rattacher « avec un télescope »
au verbe ‘voir’ grace aux idées communes sur la vision.

En revanche, les vecteurs conceptuels ne peuvent pas aider a résoudre des cas ou les tennes
n1is en jeu sont dans des champs sémantiques différents. On remarquera meme qu’une ana-
lyse ne reposant que sur eux peut conduire a de gros contre-sens. Par exemple, dans la phrase
« L’avocat a mange’ un fruit », ‘avocat’ ne peut etre interprété que comme le fruit et non comme
l’auxiliaire de justice. Ces limites des vecteurs conceptuels ont été expérimentalement montrées
pour l’analyse sémantique sur des algorithmes a fourmis dans (Lafourcade & Guinand, 2006).

Il aurait fallu que des connaissances comme « un avocat est un étre humain » et « un étre hu-
main mange » puissent etre identiﬁées, ce qui n’est donc pas possible avec des vecteurs concep-
tuels seuls. Les vecteurs conceptuels seuls ne sont ainsi pas sufﬁsants pour exploiter certaines
instances de fonctions lexicales dans les textes et un réseau lexical peut donc aider a pallier
ces manques. Des publications antérieures ont montré la nécessité de cette approche hybride 2
(Schwab et al., 2002) pour les antonymies, (Lafourcade & Prince, 2003) pour les génériques et
les hyperonymes. (Schwab, 2005) étend cette constatation a toute relation susceptible d’aider a
la resolution d’une analyse sémantique.

4.2 Apport des vecteurs conceptuels aux réseaux lexicaux

S’ils bénéﬁcient d’une precision certaine, le rappel des réseaux est bien moins fort. ll est, en
effet, difﬁcile de penser que l’on pourrait représenter toutes les relations entre les termes. En
effet, comment considérer deux termes qui sont dans le meme champ sémantique ? lls peuvent
tres bien ne pas se trouver dans le réseau car ils ne seraient pas forcément relies par un des arcs
“classiques”. Envisager l’introduction d’ arcs de type champ sémantique, poserait a nos yeux
deux problemes dus au caractere ﬂou et ﬂexible de cette relation 2
— le premier est lie a l’idée de la relation que se fait le concepteur de la base, a que] moment
considere-t’il que deux synsets sont dans le meme champ sémantique ? Dans un cas défavo-
rable, on aurait tres peu de ces arcs tandis que dans un cas oppose, on pourrait se trouver avec
une explosion combinatoire du nombre d’arc;
— le second probleme, plus fondamental, est lie a la representation elle meme. Comment envi-
sager de représenter par un element discret une relation ﬂoue donc du domaine du continu ?
Ainsi, le domaine du continu offert par les vecteurs conceptuels offre des ﬂexibilités que le
domaine du discret offert par les réseaux ne peut donner. Il permet de pouvoir rapprocher des
mots sur des idées peu importantes mais pourtant communes a deux obj ets.

Avec cette approche hybride - vecteurs conceptuels, réseau lexical - nous proposons de com-
biner des infonnations de nature complémentaire. Les vecteurs conceptuels et l’opération de
distance thématique par leur nature peuvent pallier le faible rappel intrinseque aux réseaux
lexicaux tandis que ces demiers peuvent permettre de désambigu'1'ser les cas qui sont dans un
champs sémantique different contrairement aux vecteurs conceptuels. Les défauts des uns sont
ainsi compensés par les qualités des autres ce qui fait des vecteurs conceptuels et des réseaux
lexicaux des outils complémentaires.

298

Complementarite des reseaux lexicaux et des vecteurs conceptuels

5 Experience sur WordNet : utilisation des données

5.1 Exploitation des déﬁnitions

Le projet eXtended WordNet (Mihalcea & Moldovan, 2001) est mene a la Southern Methodist
University de Dallas au Texas et vise deux objectifs 2 (1) desambigu'1'ser l’ensemble des termes
utilises dans les deﬁnitions des symsets, c’est-a-dire indiquer quels sont les synsets employes
dans la deﬁnition; (2) Transformer ces deﬁnitions en forme logique pour permettre plus facile-
ment les calculs.

Ces donnees ont ete realisees de fagon semi-automatique en utilisant les informations du re-
seau3, des distances entre deﬁnitions ou bien les informations sur le domaine. Ces donnees sont
en partie contrélees a la main et le taux de precision de plus de 90%.

Pour les vecteurs conceptuels, nous avons utilise ces donnees sous forme logique car elles per-
mettent de reperer les elements les plus importants de la deﬁnition, en particulier le genre. Le
calcul se fait ainsi sur un arbre en dependances fabrique a partir de cette deﬁnition pretraitee
pour enlever le metalangage difﬁcilement exploitable pour une analyse thematique. Dans nos
explications, nous allons prendre pour exemple la forme logique de la deﬁnition de fourmi.

ant :NN(x1) -> social :JJ(x1) insect :NN(x1) live :VB(e1, x1, x3) in :IN(e1, x2) organized :JJ(x2) colony :NN(x2)

Elle est organisee en 3 ensembles 2 X1 = {social, insect}, X2 = {organised, colony} et el =
{live}. Ce demier ainsi que in permettent de hierarchiser les ensembles. Le vecteur de chacun
des ensembles est calcule en faisant la somme vectorielle de l’element le plus porteur de sens
de cet ensemble (verbes, VB ; noms, NN ) et de la moitie des adjoints (adverbes, RB ; adjectifs,
JJ). Le calcul du vecteur global se fait ensuite par somme vectorielle ponderee des differents
ensembles dans 1’ arbre en commengant par la partie la plus basse. Ce mode de calcul permet
de considerer de facon preponderante le genre sur les autres termes de la deﬁnition et de facon
plus generale les tetes sur leurs dependants syntaxiques. La ﬁgure 1 synthetise ce calcul. Aucun
predicat n’etant dans l’ensemble X3, il n’appara’1‘t pas sur le schema.

   

e0|0ny:NN

 
   
 

V(>d) = V(oo|ony) ea 1/2 V(organised)

X2
organised:JJ

FIG. 1 — Construction du vecteur conceptuel de la deﬁnition de fourmi

3Par exemple, pour une deﬁnition aristotelicienne (en genre et differences), si le genre :1 un sens qui est aussi
un hyperonyme du synset deﬁni, on considere que ce sens est celui utilise dans la deﬁnition.

299

Didier SCHWAB, Lim LIAN TZE, Mathieu LAFOURCADE

5.2 Exploitation des relations

L’exploitation des relations se fait a deux niveaux 2 (1) pour la construction des vecteurs,
elles permettent de fabriquer de maniere complementaire aux deﬁnitions le vecteur d’un syn-
set; (2) pour eviter les phenomenes de regroupement d’ensembles distincts.

5.2.1 Construction des vecteurs

La construction d’un vecteur conceptuel est effectuee pour chaque noeud du reseau par simple
somme ponderee des vecteurs des noeuds relies. Soit un noeud N relie a k noeuds N1 . . .Nk, le
vecteur de N, V(N) sera egal a p1V(N1) + p2V(N2) + . .. + pkV(Nk) ou pi est le poids du
i-eme noeud. Le vecteur somme est ensuite normalise.

Cette approche entraine naturellement une agglomeration des vecteurs. Il est donc necessaire
d’augmenter le contraste d’un vecteur a la suite de son calcul. Pour ce faire, on calcule le co-
efﬁcient de variation4 de V. Si ce demier ne se situe pas a 10% du CV moyen alors le vecteur
subit une operation non lineaire d’arnpliﬁcation (la mise a une puissance 11 de chaque compo-
sante puis normalisation), et ce de facon iteree jusqu’a l’obtention d’un coefﬁcient de variation
dans la fourchette acceptable. Cette derniere a ete estimee a partir des valeurs obtenues dans les
experiences avec concepts predeﬁnis.

5.2.2 Probléme du regroupement d’ensembles distincts

Un demier probleme potentiel est que les vecteurs de deux ensembles distincts (a la fois au sens
du reseau lexical et de la thematique) de termes peuvent occuper la meme region de l’espace.
L’ approche du calcul se faisant par activation et les vecteurs etant tires au hasard a l’initialisation
rien n’empeche que cela se produise par accident. 11 est donc necessaire de "separer" les vecteurs
proches mais correspondant pourtant a des parties tres differentes du reseau lexical et de la
thematique.

La detection de ce phenomene se fait par scrutation du voisinage d’un vecteur conceptuel. Si
parrni ses n premiers voisins, la densite de mots n’ayant rien a voir avec le mot etudie est
importante alors une action de separation doit etre entreprise.

Cette action de separation consiste a plonger l’ensemble du reseau dans un champs ou les noeuds
ont tendance a se repousser. En s’inspirant directement de la physique, une force de repulsion
en 1 /d2 est calculee iterativement entre les noeuds. Pour un noeud donne, on peut ainsi calculer
un vecteur deplacement qui Va l’eloigner des noeuds dont il se trouve trop pres. Les noeuds ne se
rapprochant pas par voisinage thematique (lors de la premiere phase du calcul) mais se trouvant
proches “par accident” ﬁnissent ainsi naturellement par se separer.

4Le coefﬁcient de variation CV est donne par la forrnule %(,‘;) avec EC(V) Pecan type du vecteur V et ;L(V)

la moyenne arithmetique des composantes dc V.
300

Complementarite des reseaux lexicaux et des vecteurs conceptuels

6 Conclusion

Dans cet article, nous avons presente les vecteurs conceptuels construits par emergence. Nous
avons montre en quoi ils peuvent aider a resoudre le « probleme du tennis » de par leur carac-
tere complementaire aux reseaux lexico-semantiques dont l’exemple le plus courant dans les
recherches actuelles est WordNet. En effet, le rappel des reseaux est faible, ils ne permettent
pas facilement de representer le champs semantique contrairement aux vecteurs tandis que ces
demiers ne sont pas sufﬁsants pour representer des relations comme l’hyperonymie ou la mero-
nynue.

Notre proposition est de tirer proﬁt de cette complementarite en ajoutant a WordNet des vecteurs
conceptuels construits a partir des deﬁnitions et des relations contenues dans cette base. La
methode proposee ici tient du domaine du continu contrairement a l’ensemble des methodes
que nous avons etudiees dans la litterature qui, elles, font partie du domaine du discret (ajout
d’arcs pour les relations, de syrnboles sur le domaine, etc.).

Nous avons conscience que cette methode ne permet se11lement que de resoudre une partie du
« probleme du tennis ». En effet, les vecteurs conceptuels ne permettent pas d’exhiber les rap-
ports collocationnels non-thematiques entre items. 11 s’agit essentiellement des relations qu’Igor
Mel’(':uk modelise avec ses fonctions lexicales syntagmatiques (Mel’(':uk et al., 1995) comme
l’ir1tensiﬁcation (« peur bleue » ; Magn (‘peur’) = <bleue>)), la degradation (« lait toume »;
Degrad (<lait>) = <tourner>) ou bien encore le conﬁnnateur (« argument valable »; Ver (‘ar-
gument’) = <valable>). Comme le remarque (Ferret & Zock, 2006), ces relations font partie de
celles qu’il faudrait vraisemblablement avoir dans une base lexicale. Nous partageons ce point
de vue, certaines pistes ont ete explorees dans (Schwab, 2005) et continuent a l’etre actuelle-
ment.

Références

E. AGIRRE, O. ANSA, D. MARTINEZ, et E. HOVY. « Enriching WordNet concepts with topic
signatures ». Dans les actes de NAACL worshop on WordNet and Other Lexical Resources .'
Applications, Extensions and Customizations, Pittsburg, USA, 2001.

Romaric BESANCON. « Integration de connaissances syntaxiques et semantiques dans les

representations vectorielles de texte ». These de doctorat, Ecole Polytechnique Federale de
Lausanne, Laboratoire d’Intelligence Artiﬁcielle, 2001.

Christiane FELLBAUM, . WordNet .' An Electronic Lexical Database. The MIT Press, 1988.

Olivier FERRET et Michael ZOCK. « Enhancing Electronic Dictionaries with an Index Based
on Associations ». Dans les actes de Proceedings of the 21st International Conference on
Computational Linguistics, pp 281-288, 2006. Association for Computational Linguistics.

Sanda HARABAGIU et Joyce Yue CHAI, . Usage of WordNet in Natural Language Processing
Systems, Universite de Montreal, Montreal, Canada, 1998.

Sanda M. HARABAGIU, George Armitage MILLER, et Dan I. MOLDOVAN. « WordNet 2
- A Morphologically and Semantically Enhanced Resource ». Dans les actes de Workshop
SIGLEX’99 .' Standardizing Lexical Resources, pp 1-8, 1999.

Kevin KNIGHT et Steeve LUK. « Building a Large-Scale Knowledge Base for Machine Trans-
lation ». Dans les actes de AAAI’I994 .' National Conference on Artiﬁcial Intelligence, 1994.

301

Didier SCHWAB, Lim LIAN TZE, Mathieu LAFOURCADE

Mathieu LAFOURCADE et Frédéric GUINAND. « Ants for Natural Language Processing ».
International Journal of Computational Intelligence Research, 2006. A para1"tre.

Mathieu LAFOURCADE et Violaine PRINCE. « Mixing Semantic Networks and Conceptual
Vectors 2 the Case of Hyperonymy ». Dans les actes de ICCI-2003 (2nd IEEE International
Conference on Cognitive Informatics), pp 121-128, 2003.

Mathieu LAFOURCADE. « Conceptual Vector Learning - Comparing Bootstrapping from a
Thesaurus or Induction by Emergence ». Dans les actes de LREC’2006, 2006.

LAROUSSE, . The’saurus Larousse - des ide’es aux mots, des mots aux ide’es. Larousse, 1992.

Mathieu MANGEOT-LEREBOURS, Gilles SERASSET, et Mathieu LAFOURCADE. « Construc-
tion collaborative d’une base lexicale multilingue 2 Le projet Papillon ». TAL (Traitement
Automatique des langues) : Les dictionnaires e’lectroniques, pp 151-176, 2003.

Igor MEL’éUK, André CLAS, et Alain POLGUERE. Introduction a la lexicologie explicative
et combinatoire. Duculot, 1995.

Rada MIHALCEA et Dan MOLDOVAN. « eXtended Wordnet 2 progress report ». Dans les
actes de NAACL 2001 - Workshop on WordNet and Other Lexical Resources, Pittsburgh, USA,
2001.

Rada MIHALCEA, Paul TARAU, et Elizabeth FIGA. « PageRank on Semantic Networks, with
Application toWord Sense Disambiguation ». Dans les actes de COLING’2004 .' 20th Inter-
national Conference on Computational Linguistics, pp 1126-1132, 2004.

Ross QUILLIAN. « Semantic Infomiatic processing », Chapitre Semantic memory, pp 227-
270. MIT Press, 1968.

Francois RASTIER. « L’isotopie se’mantique, du mot au texte ». These de doctorat d’l-’3tat,
Université de Paris-Sorbonne, 1985.

Didier SCHWAB. « Approche hybride - lexicale et the’matique - pour la mode’lisation, la detec-
tion et l’exploitation desfonctions lexicales en vue de l’analyse se’mantique de texte. ». These
de doctorat, Université Montpellier 2, 2005.

Didier SCHWAB, Mathieu LAFOURCADE, et Violaine PRINCE. « Vers l’apprentissage automa-
tique, pour et par les vecteurs conceptuels, de fonctions lexicales. L’exemple de l’antonymie
». Dans les actes de TALN 2002, volume 1, pp 125-134, 2002.

Mark STEVENSON. « Augmenting Noun Taxonomies by Combining Lexical Similarity Me-
trics ». Dans les actes de COLING’2002 .2 19th International Conference on Computational
Linguistics, volume 2/2, pp 953-959, 2002.

Michael ZOC K. « Sony, What Was Your Name Again, Or How to Overcome The Tip-Of-The
Tongue with the help of a computer ? ». Dans les actes de SemaNet’02 .' Building and Using
Semantic Networks, Taipei, Taiwan, 2002.

302

