TALN 2007, Toulouse, 5-8 juin 2007

Analyse morphosémantique des composés savants :
transposition du francais £1 l’anglais

Louise DELEGER1, Fiammetta NAMER2, Pierre ZWEIGENBAUM3’4
1 INSERM, UMR_S 872, Eq. 20, Les Cordeliers, 75006 Paris
Université Pierre et Marie Curie—Paris6, UMR_S 872, 75006 Paris
Université Paris Descartes, UMR_S 872, 75006 Paris
2 ATILF et Université Nancy 2, CLSH, 54015 Nancy
3 CNRS, UPR3251, LIMSI, 91403 Orsay
4 INALCO, CRIM, 75343 Paris Cedex 07
louise . de1eger@spim. jussieu . fr,
fiammetta . namer@univ—nancy2 . fr, pz@1 ims i . fr

Résumé. La plupart des vocabulaires spécialisés comprennent une part importante de
lexemes morphologiquement complexes, construits a partir de racines grecques et latines, qu’on
appelle « composés savants ». Une analyse morphosémantique permet de décomposer et de don-
ner des deﬁnitions a ces lexemes, et semble pouvoir étre appliquée de facon similaire aux com-
posés de plusieurs langues. Cet article présente l’adaptation d’un analyseur morphosémantique,
initialement dédié au francais (Dér'iF), a l’analyse de composés savants médicaux anglais, illus-
trant ainsi la similarité de structure de ces composés dans des langues européennes proches.
Nous exposons les principes de cette transposition et ses performances. L’analyseur a été testé
s11r un ensemble de 1299 lexemes extraits de la terminologie médicale WHO-ART : 859 out pu
étre décomposés et déﬁnis, dont 675 avec succes. Outre une simple transposition d’une langue
a l’autre, la méthode montre la potentialité d’un systeme multilingue.

Abstract. Medical language, as many technical languages, is rich with morphologically
complex words, many of which take their roots in Greek and Latin — in which case they are
called neoclassical compounds. Morphosemantic analysis can help generate decompositions
and deﬁnitions of such words, and is likely to be similarly applicable to compounds from dif-
ferent languages. This paper reports work on the adaptation of a morphosemantic analyzer
dedicated to French (Dér'iF) to analyze English medical neoclassical compounds, and shows the
similarity in structure of compounds from related European languages. It presents the princi-
ples of this transposition and its current performance. The analyzer was tested on a set of 1,299
compounds extracted from the WHO-ART terminology: 859 could be decomposed and deﬁned,
675 of which successfully. Aside from simple transposition from one language to another, the
method also emphasizes the potentiality for a multilingual system.

Mots-clés 2 analyse morphosémantique, composition savante, terminologie médicale.

Keywords: morphosemantic analysis, neo-classical compounding, medical terminology.
79

Louise DELEGER, Fiammetta NAMER, Pierre ZWEIGENBAUM

1 Introduction

La plupart des vocabulaires specialises, et en particulier le vocabulaire medical, comprennent
une part importante de lexemes morphologiquement complexes, construits a partir de racines
grecques et latines, qu’on appelle « composes savants ». Segmenter ces composes en lexemes
de base est la tache de l’analyse morphologique. Lorsque celle-ci inclut a la fois une partie
formelle et une partie semantique, on parle d’analyse moiphosemantique. Ce type d’analyse est
particulierement adapte aux composes savants, ou le sens est souvent « compositionnel », c’est-
a-dire qu’il est la combinaison au moins partielle du sens des composants du lexeme complexe.
L’analyse morphosemantique est donc utile pour les methodes interessees par la semantique,
comme la generation de deﬁnitions ou la detection de termes similaires.

Il a de plus ete observe que la structure morphologique des lexemes composes savants est simi-
laire dans de nombreuses langues europeennes (Iacobini, 2003). Il semble donc possible d’ap-
pliquer une analyse linguistique dediee aux composes savants d’une langue a d’autres langues
proches. (Namer, 2005a) l’a montre pour un certain type de composes medicaux en proposant
une analyse des noms de pathologies (comme HYPERCALCIURIE) pouvant étre appliquee au
francais, a l’allemand, a l’espagnol, a l’italien et a l’anglais. L’analyse morphosemantique de
tels composes montre ainsi un potentiel multilingue.

Dans le domaine medical, plusieurs travaux se sont interesses a l’analyse de ces lexemes com-
plexes. Les premiers se concentrent sur un type particulier de regles de formation des lexemes,
comme les regles de sufﬁxation en -ITIS (Pacak et al., 1980) ou -OSIS (Dujols et al., 1991), puis
elargissent leur champs d’analyse (Wolff, 1984). (Lovis et al., 1995) decomposent les termes
medicaux en introduisant la notion de morphosemantemes, unites ne pouvant étre decompo-
sees sans perdre leur sens original. On trouve une notion similaire dans le systeme Morpho-
saurus (Schulz et al., 1999; Marko et al., 2005). Cet outil, qui ne se limite pas aux composes
savants, est l’un des rares fonctionnant en multilingue; il ne va cependant pas jusqu’a l’inter-
pretation semantique. (Iavindrasana et al., 2006) utilisent un outil statistique de segmentation
morphologique (Creutz et al., 2005) pour mettre en correspondance les termes similaires d’une
terminologie medicale (WHO-ART). L’outil DeriF (Namer & Zweigenbaum, 2004) effectue
une analyse morphosemantique des lexemes derives ou composes francais et produit une de-
composition hierarchique (par opposition a (Marko et al., 2005) ou (Lovis et al., 1995) ou la
segmentation reste lineaire) ainsi qu’une deﬁnition semantique des lexemes et un ensemble de
lexemes semantiquement apparentes (relations d’hyponymie ou d’equivalence, par exemple).
Son potentiel po11r une application multilingue a ete souligne dans (N amer, 2005b).

Cet article presente nos travaux concemant l’adaptation de DeriF aux composes savants medi-
caux anglaisl. Notre but est de transposer l’analyse par DeriF des composes francais a l’anglais,
aﬁn d’illustrer la similarite des mecanismes des composes savants dans des langues europeennes
proches et d’obtenir un outil qui fait defaut s11r l’anglais, que nous baptisons DeriA. Ce travail
peut en outre étre vu comme une premiere etape vers un systeme multilingue.

Nous posons dans un premier temps les elements theoriques sous-jacents a ce travail, puis decri-
vons l’analyseur moiphosemantique et notre liste de lexemes test. Nous expliquons ensuite les
modiﬁcations effectuees sur le systeme et son mode d’evaluation. Nous exposons nos resultats
et discutons la methode, puis concluons avec quelques perspectives.

‘Cet article actualise une précédente version de nos travaux soumise 51a conference MEDINFO 2007.

80

Analyse morphosemantique des composes savants medicaux

2 Elements théoriques

La base de ce travail est l’analyse morphosemantique, c’est-a-dire une analyse moiphologique
associee a une interpretation semantique. Nous cherchons a lier le lexeme d’entree a sa base (en
cas de derivation) ou a ses composants (en cas de composition). La decomposition est associee
a une description du sens du lexeme complexe basee sur le sens de ses composants. Un lexeme
complexe est forme a partir de n’importe quelle combinaison des deux regles suivantes :

— la derivation qui se manifeste formellement par l’ajout d’un afﬁxe (preﬁxe ou sufﬁxe) a une
base ; par exemple : BOSSENOM / BOSSUAD, ; GRIPPENOM / ANTIGRIPPEAD,

— la composition consiste a former un lexeme en combinant deux composants, qui peuvent étre
chacun soit des lexemes de la langue modeme, soit des racines grecques et latines appelees
elements de formation (EF) ; par exemple THERMOREGULATION, ARTHRALGIE.

Nous avons choisi ici de tiaiter les composes savants anglais (formes a partir d’EF). Cependant,
comme nous l’avons explique, un lexeme complexe peut avoir ete forme a la fois par composi-
tion et par derivation. Un compose peut donc étre la base d’une regle de derivation ; de méme,
un lexeme derive peut étre l’un des composants d’une regle de composition. C’est pourquoi
nous devons prendre en compte les lexemes composes et derives (comme HAEMORRHAGIC).

Notre hypothese de travail po11r la transposition de l’analyse du francais vers l’anglais est que
l’on peut appliquer une méme analyse linguistique aux composes savants de plusieurs langues.
En effet, nous supposons que ces composes sont formes de la méme facon et que les composants
mis en jeu sont similaires, les principales differences etant orthographiques (par exemple, ALGIE
en francais et ALGIA en anglais). Les difﬁcultes eventuelles se situeraient :

— au niveau de l’ordre combinatoire des composants : l’analyse ne fonctionnera pas si l’ordre
n’est pas le méme dans les deux langues. Ce cas devrait étre peu frequent, car il s’agit ici de
composition classique qui reprend l’ordre latin ou grec ;

— au niveau des composants eux-mémes : la correspondance des analyses ne peut se faire que
si les lexemes anglais et francais sont bien dans les deux cas formes a partir d’EF. C’est notre
hypothese et l’analyse pourra se faire car ces EF sont listes et en nombre limite.

— au niveau de la joint11re des composants : la modiﬁcation du premier composant lors de sa
combinaison avec le deuxieme (allomorphie), par exemple le rajout de l’element de joint11re
-0-. Si ces phenomenes sont tres differents, il peut y avoir des problemes dans l’analyse. Nous
supposons qu’ils sont similaires, mis a part quelques modiﬁcations orthographiques ;

— au niveau des processus morphologiques de sufﬁxation et preﬁxation appliques aux composes
savants. En effet, les afﬁxes ne sont pas les mémes dans les deux langues. Cependant, nous
supposons que, dans le cas des composes savants, il est sufﬁsant de remplacer les afﬁxes
francais par des afﬁxes anglais de méme « classe » (par exemple, les sufﬁxes formateurs
d’adjectifs relationnels francais peuvent étre remplaces par le11rs homologues anglais).

3 Materiel de depart

3.1 L’analyseur morphosemantique DériF

Nous nous basons sur la version francaise de l’analyseur morphosemantique DeriF (« Deriva-
tion en Francais »), destine aussi bien a la langue generale qu’a des vocabulaires plus specialises

81

Louise DELEGER, Fiammetta NAMER, Pierre ZWEIGENBAUM

arthralgia/NOM cardiomegaly/NOM crystalluria/NOM
atelectasis/NOM cerebellar/ADJ dermatomyositis/NOM
blepharospasm/NOM claustrophobia/NOM dextrocardia/NOM
calcinosis/NOM clostridial/ADJ dorsal/ADJ

capil lary/ADJ crypt ococcal /ADJ dysmenorrhea/NOM

TAB. 1 — Extiait de la liste de lexemes construits contenant un élément de formation

tels que la langue médicale. L’analyse effectuée est purement linguistique et implémente un cer-
tain nombre de regles de décomposition ainsi que de schémas d’interprétation sémantique des
lexemes. Les resso11rces nécessaires a l’outil comprennent des lexiques de lexemes lemmatisés
et étiquetés morphosyntaxiquement et une table des éléments de formation. Lorsque Dé1iF est
appliqué a un vocabulaire biomédical, le systeme ne se limite pas a une simple décomposition et
interprétation sémantique, mais produit également un ensemble de lexemes lexicalement reliés.

Le systeme prend en entrée une liste de lexemes étiquetés et lemmatisés et produit en sortie :

1. une représentation ordonnée des regles d’analyse qui se sont appliquées successivement ;

2. une déﬁnition (ou glose) du lexeme en langue naturelle ;

3. une catégoiie conceptuelle, inspirée des desc1ipte11rs piincipaux du thésaurus MeSH (ana-
tomie, organisme, maladie, etc.) ;

4. un ensemble de lexemes qui sont potentiellement liés lexicalement au lexeme d’entrée.
Les différentes relations identiﬁées sont l’équivalence (eql), l’hyponymie (isa) et la rela-
tion de proximité sémantique « voir-aussi » (see).

Un exemple d’analyse morphosémantique pour le lexeme ACRODYNIE est donné ci-dessous (N
signiﬁe nom et N* est associé a un EF nominal).

ACRODYNIE/N ==> (1) [ [acr N*] [odyn N* ] ie N]
(2) douleur (de—lié(e) a) articulation
(3) maladie
(4) eql : acr/algie, eql : apex/algie, see : acr/ite, see : apex/ite

3.2 Le corpus de test : la terminologie WHO-ART

Pour tester Dé1iA, notre transposition de Dé1iF a l’anglais, une liste de lexemes a été sélec-
tionnée. Ceux-ci ont été extiaits de la terminologie WHO-ART, qui déciit les effets secondaires
des médicaments, car une des applications visées par ce tiavail est d’apporter une contIibu-
tion au domaine de la pharmacovigilance. Nous avons segmenté les termes anglais en lexemes,
car Dé1iF tiaite des lexemes simples et non des unités polylexicales. Paimi ces lexemes, nous
n’avons retenu que les composés savants (nous cherchons en effet a adapter Dé1iF po11r ce
type de lexemes). Cette sélection a été effectuée a la fois automatiquement, en rejetant tous les
lexemes de 4 caracteres ou moins (ils ne sont quasiment jamais construits), et manuellement
en parcourant la liste po11r extraire les composés savants. Nous avons ainsi obtenu une liste de
1299 lexemes sur un total de 3476. Come expliqué précédemment, nous avons sélectionné a
la fois les composés « p11rs » et les lexemes déiivés contenant un EF. Un extrait de la liste est
donné dans le tableau 1. Aﬁn d’avoir une idée de la proportion des différents types de compo-
sés, nous avons calculé leur pourcentage sur un échantillon de 200 lexemes. Nous avons 45 %
de composés p11rs et 55 % de lexemes déiivés.

82

Analyse morphosémantique des composés savants médicaux

   

    
  

Lexique
Regles
décom - osition

Racines

savantes

Schémas Interprétation
Sémamiques sémantique

Decomposition stmclurée
+ Glose

       
 
 

  

Segmentatio

 
     
     

   

FIG. 1 — Analyse moiphosémantique

Les lexemes ont été préalablement étiquetés moiphosyntaxiquement et lemmatisés avec l’éti-
queteur Treetaggerz. Un lexique de lexemes étiquetés, extrait du Specialist Lexicon de l’UMLS3
a été utilisé pour aider Treetagger a tiaiter les lexemes inconnus.

4 Transposition de DériF en anglais

4.1 Modiﬁcations effectuées

Le mécanisme de l’analyse morphosémantique de Dé1iF est schématisé s11r la ﬁgure 1. Nous
avons identiﬁé plusie11rs niveaux o1‘1l’analyse fait appel a des éléments spéciﬁques a la langue :

1. Le lexique de lexemes étiquetés qui est utilisé par le systeme po11r tester l’existence d’un
composant et pour obtenir sa catégoiie grammaticale.

2. La table des EF, ou chaque élément est associé a un lexeme en francais modeme déciivant
son sens, a un type conceptuel, a une catégoiie grammaticale et a un ensemble d’éléments
liés par des relations d’équivalence, d’hyponymie ou de proximité sémantique.

3. Les regles de decomposition, qui sont déclenchées dans un certain ordre selon la catégoiie
grammaticale du lexeme et l’afﬁxe identiﬁé (s’il y en a un). Ces regles identiﬁent la téte
et les autres composants, en se basant sur la table des EF et le lexique. Chaque regle inclut
des exceptions et des normalisations orthographiques sur les composants.

4. Les schémas d ’interpre’tati0n sémantique, qui produisent des gloses a partir de la relation
entre la téte du lexeme et ses autres composants.

Nous avons apporté des modiﬁcations pour chacun de ces niveaux :

1. Nous avons remplacé le lexique par un lexique anglais du Specialist Lexicon de l’U1\/ILS.

2. Nous partons de l’hypothese que les EF sont les mémes en francais et en anglais, avec
seulement de légeres differences orthographiques. Nous avons donc effectué de petites

2http: //www. ims . uni — Stuttgart . de/proj ekte/corplex/TreeTagger/
DecisionTreeTagger . html
3http: //www. nlm. nih . gov/pubs/factsheets/umlslex . html

83

Louise DELEGER, Fiammetta NAMER, Pierre ZWEIGENBAUM

EF Anglais Type Relations lexicales
algia pain disease odyn, algo, ~itis
blephar eyelid anatomy palpebr, <-ocul, ~coro
ectomy surgical excision act ~tomy, ~stomy
gastr stomach anatomy stomac, gaster, ~hepat, ~entero, <-abdomino,
~pancreat

TAB. 2 — Table des elements de formation (extrait)

modiﬁcations sur les EF francais (par exemple, retirer les accents, comme po11r BLE-
PHARO / BLEPHARO) po11r obtenir les equivalents anglais. Les types concept11els attri-
bues a chaque EF auraient pu étre conserves en francais, mais nous avons decide que les
traduire en anglais serait plus adapte, ce qui a ete fait aisement car ces types sont peu nom-
breux. Nous avons egalement associe des lexemes en anglais modeme a chaque EF, que
nous avons obtenus a partir de deux listes de racines savantes, une extraite du Specialist
Lexicon de l’UMLS, l’autre du dictionnaire medical Dorland4, les racines etant appariees
avec leur equivalent en anglais modeme dans ces deux listes. Nous avons mis en cor-
respondance automatiquement les EF et valide les resultats. Les EF pour lesquels aucun
equivalent n’a pu étre obtenu ont ete traites manuellement. Enﬁn, l’ensemble des EF lexi-
calement lies ont ete remplaces par leurs equivalents anglais (suivant les modiﬁcations
orthographiques effectuees pour obtenir les EF anglais). Les categories grammaticales
ont ete conservees. Un extrait de cette table est foumi dans le tableau 2. Les relations
lexicales entre les elements sont etiquetees comme suit : <- pour une relation d’hypony-
mie, ~ pour une relation voir-aussi, et aucun signe pour une relation d’equivalence.

3. Nous sommes tres peu intervenus au niveau des regles de decomposition puisque notre
hypothese est que les composes savants sont formes de la méme maniere. Nous avons
donc simplement adapte les exceptions, les normalisations orthographiques et les afﬁxes
(par exemple, le sufﬁxe francais -IQUE est remplace par le sufﬁxe anglais -IC).

4. Enﬁn, nous avons traduit les schemas d’interpretation semantique aﬁn que ceux-ci ge-
nerent des gloses anglaises. Par exemple, le schema suivant est associe au sufﬁxe -IA (-IE
en francais) et au preﬁxe HYPER- avec les composants Y/X comme noms : Aﬂection of
X linked to the excess of Y (on X et Y sont remplaces par les equivalents modemes des
EF ou par des lexemes simples du lexique, comme par exemple HYPERCALCEMIA dont
l’analyse produit « Aﬂection of blood linked to the excess of calcium »).

4.2 Evaluation

Nous avons teste De1iA s11r les 1299 lexemes extraits de la terminologie WHO-ART. La sortie
attendue pour chaque lexeme est donc une decomposition hierarchique des lexemes, une deﬁni-
tion en langage nat11rel, un type conceptuel et un ensemble de lexemes lies. Nous avons evalue
la couvert11re, la precision et le rappel de ces resultats. Nous avons deﬁni la couvert11re comme
la proportion de lexemes que le systeme analyse, la precision comme le rapport entre le nombre
d’analyses correctes et le nombre total d’analyses, et le rappel comme le rapport entre le nombre
d’analyses correctes et le nombre d’analyses attendues (i.e. le nombre de lexemes). Une analyse

4http: //www. merckmedicus . com/pp/us/hcp/thcp_dorlands_content . j sp?pg=
/ppdocs/us/common/dorlands/dorland/dmd— a—b— 00 0 . htm

84

Analyse morphosemantique des composes savants medicaux

est consideree valide si sa decomposition et sa deﬁnition sont correctes ; nous n’avons pas pris
en compte les lexemes lexicalement lies ni le type concept11el dans cette evaluation.

La methode de (Iavindrasana et al., 2006) est appliquee, comme la notre, a la terminologie
WHO-ART, de sorte que nous mis en place une comparaison. Nous avons soumis la méme liste
de lexemes a Morfessor (qui est l’outil utilise dans ces travaux) dans les mémes conditions que
(Iavindrasana et al., 2006) et avons evalue couvert11re, precision et rappel.

5 Résultats

Au stade actuel de DeriA (DeriF en anglais), nous avons pu obtenir 859 analyses s11r les 1299
lexemes de notre liste (voir tableau 3), ce qui donne une couverture de 66 %. Des exemples
d’analyses sont donnes dans le tableau 4. On observe que le systeme a pu analyser aussi bien de
plus composes savants ([ [arthr N * ] [algia N * ] N ]) que des lexemes derives construits a partir
d’une base savante ([ a+ [dactyl N*] +y N]).

Nous avons identiﬁe plusieurs causes pour lesquelles un lexeme n’a pas pu étre decompose :

— Certaines regles de sufﬁxation ne sont pas actuellement implementees dans De1iF etDe1iA :
c’est le cas po11r les sufﬁxes -ATION et -ISM, les lexemes tels que LACRIMATION et HERMA-
PHRODITISM ne sont donc pas decomposes ;

— Certains elements ne sont pas presents dans la table des EF ni dans le lexique de lexemes :
par exemple CAMPT- n’est pas dans la table des EF et le lexeme CAMPTODACTYLY n’a donc
pas ete decompose;

— Des erre11rs sont survenues pendant le pre-traitement (c’est-a-dire des lexemes mals etique-
tes) : par exemple, CORPORAL a ete etiquete comme nom au lieu d’adjectif.

Nous avons mes11re une precision de 78,5 % (voir tableau 3) ce qui est assez satisfaisant. Etant
donnee une couvert11re moderee, cela donne un rappel de 52 %. Les erre11rs sont dues a :

— Une mauvaise structuration de la decomposition. On en voit un exemple dans le tableau 4
avec le lexeme MENINGOENCEPHALITIS, dont la bonne decomposition devrait étre comme
suit : [ [ [mening N*] [encephal N*] ] [itis N*] N]. L’element -ITIS devrait étre la téte de la
combinaison des deux EF MENING- et ENCEPHAL-, ce qui donnerait une deﬁnition telle que
« inﬂammation related to head and meninges. »

— Une deﬁnition insatisfaisante, ce qui est souvent dﬁ au fait que le sens du lexeme n’est pas
sufﬁsamment reﬂete par celui de ses parties. Le lexeme ACANTHOSIS (voir tableau 4) en est
une illustration : sa decomposition est correcte mais son sens s’est opaciﬁe et ne peut étre
derive de celui de ses composants. I1 devrait étre de nos jours analyse comme non construit.

— Une erreur d’etiquetage : les lexemes mal etiquetes n’ont pas pu étre correctement analyses.
C’est le cas de ALVEOLAR (demiere ligne du tableau 4) qui a ete traite comme un nom derive
d’un adjectif (ALVEOLAR en tant qu’adjectif est, lui, correctement analyse par le systeme).

Aucun cas de bruit ni de silence ne semble étre dﬁ a une speciﬁcite des composes anglais par

Nb total de Lexémes decomposes Nombre d’analyses Precision Rappel
lexémes (couverture) correctes
1299 859 (66 %) 675 78,5 % 52 %

TAB. 3 — Resultats de l’evaluation de DeriA
85

Louise DELEGER, Fiammetta NAMER, Pierre ZWEIGENBAUM

Lexéme/Cat

Décomposition

Déﬁnition Type

Lexémes
proches

arthralgia/N

[ [arthr N*] lalgia N*] N]

pain disease
(of—linked to)
joint

eql : arthr/algesia
see : arthr/itis

adactyly/ N

[a+ [daP«tY1N*]+YN]

Affection disease
characterized
by the
absence of
digit

gastroeso-
phageal/ ADJ

[ [gastr N*] [oesophag N*]
al ADJ]

Related to
oesophagus
and stomach

anatomy eql :

stomac/oesophag
isa : abdo-
min/oesophag

meningoence-
phalitis/ ADJ

[ [mening N*] [ [encephal
N*] [itis N*] N] N]

(Part of —
Speciﬁc type
00
encephalitis
related to
meninges

acanthosis/N

[ [acanth N*] [osis N*] N]

(Part of —
Speciﬁc type
of) disease
related to
prickle

disease

alveolar/ N

[ [alveolar A] N]

Entity being
alveolar

TAB. 4 — Exemples d’analyses de lexemes effectuées par DériA (correctes puis incorrectes)

rapport aux composés francais.

L’évaluation des résultats de l’analyse des lexemes par Morfessor (méthode de (Iavindrasana
et al., 2006)) donne une couverture de 93,7 %, une précision de 53,2 % et un rappel de 49,9 %
(voir tableau 5). Nous avons également calculé la précision des deux outils s11r le11r intersection
de couvert11re, soit 830 lexemes, et avons obtenu 58,7% po11r Morfessor et 78,2% po11r DériA.

6 Discussion

La précision de notre systeme adapté (DériA) est encourageante, et pourrait étre améliorée en
identiﬁant les mots composés dont le sens s’est ﬁgé. Le rappel est plus bas mais devrait augmen-

TAB. 5 — Résultats de l’évaluation de Morfessor

86

Nb total de Lexémes décomposés Nombre d’analyses Précision Rappel
lexémes (couverture) correctes
1299 1217 (93,7 %) 648 53,2 % 49,9 %

Analyse morphosémantique des composés savants médicaux

ter rapidement en implémentant des regles supplémentaires. Les résultats sont similaires a ceux
obtenus s11r le francais par (Namer & Baud, 2006). Le systeme ne génere pas plus d’analyses
erronées que dans la langue d’origine. De plus, l’analyse des résultats (section 5) n’a pas relevé
d’erreurs dues a une différence de mécanisme dans la formation des composés. Les problemes
potentiels énumérés (section 2) ne semblent pas s’étre réalisés. Bien que notre corpus de test ne
soit pas exhaustif, nous en concluons que ces difﬁcultés sont rares et pourraient, le cas échéant,
étre traitées grace a des regles d’exception. Ce systeme spéciﬁque a une langue a donc pu étre
adapté avec succes a une autre langue pour l’analyse de composés médicaux.

L’utilisation d’un analyseur morphosémantique comme Dé1iF basé sur des méthodes linguis-
tiques présente en outre un certain nombre d’avantages. Le systeme effectue a la fois une décom-
position morphologique et une interprétation sémantique, tandis que d’autres méthodes restent
au niveau de la segmentation morphologique ou ajoutent de la sémantique apres l’application
d’un outil de décomposition. Nous produisons également une décomposition hiérarchique et
non simplement linéaire. Les résultats obtenus en suivant la méthode de (Iavindrasana et al.,
2006) ont donné une couvert11re bien plus grande qu’avec Dé1iA, mais une précision tres infé-
rieure (20-25 % de moins) et un rappel légerement moindre. Ceci montre qu’un nombre presque
identique de lexemes sont correctement analysés (rappel), mais que Dé1iA est bien plus exact
car il propose beaucoup moins d’analyses incorrectes. En se basant sur un analyse11r statistique,
la méthode de (Iavindrasana et al., 2006) a l’avantage d’étre indépendante de la langue ; cepen-
dant, l’implémentation utilisée fait également usage d’une table de morphemes, de sorte que
la transposition vers une autre langue n’est pas immediate non plus. De plus, la segmentation
s11r des bases statistiques cause également certains types d’erreurs qui peuvent étre facilement
évitées avec des regles linguistiques comme celles de Dé1iA (par exemple, CHEMOSIS est seg-
menté en C+HEM+OSIS par Morfessor). De plus, comme nous l’avons souligné ci-dessus, Dé1iA
propose en sortie une information plus riche que Morfessor (simple segmentation linéaire).

Ce travail offre aussi la perspective d’un systeme capable de fonctionner avec plusie11rs langues.
Nous avons transposé le systeme du francais a l’anglais, mais une prochaine étape pourrait étre
de faire fonctionner le systeme sur les deux langues (utiliser le méme systeme aussi bien pour
analyser des composés anglais que francais) ou de l’utiliser pour la traduction : produire une de-
ﬁnition anglaise d’un lexeme francais (et vice-versa). I1 faudrait pour cela une table multilingue
de racines (comme proposé dans (Namer, 2005b) et préparé ici po11r l’anglais et le francais), des
schémas d’interprétation sémantique multilingues (comme obtenus ici pour ces deux langues)
et une traduction des lexemes du lexique. Un tel systeme pourrait, par exemple, contiibuer a la
recherche d’information translingue, avec les mémes principes que dans (Marko et al., 2005).

7 Conclusion

Dans cet article, nous avons montré comment transposer un analyseur morphosémantique basé
s11r des regles linguistiques depuis le francais vers l’anglais aﬁn d’analyser des composés sa-
vants médicaux. Ceci vériﬁe l’hypothese que les composés savants de différentes langues peuvent
étre analysés de la méme facon sur le cas du voculaire médical de deux langues de type romane
(le francais) et germanique (l’anglais). La méthode peut étre appliquée s11r les composés savants
d’autres vocabulaires spécialisés et devrait donner des résultats similaires. Ce travail constitue
également un premier pas vers la création d’un systeme multilingue, qu’on obtiendrait en appli-
quant la méthode a d’autres langues, tache plus ou moins aisée selon la proximité des langues
(le francais et l’anglais étant proches, on peut supposer que de nouvelles difﬁcultés se poseront

87

Louise DELEGER, Fiammetta NAMER, Pierre ZWEIGENBAUM

avec d’autres langues plus éloignées).

D’un point de vue directement applicatif, nous disposons désormais d’un systeme fonction-
nant s11r l’anglais que nous pouvons utiliser dans le domaine de la pharmacovigilance s11r les
termes de la tenninologie WHO-ART aﬁn de mesurer leur proximité, ce qui constituerait une
alternative :1 la méthode proposée par (Iavindrasana et al., 2006).

Références

CREUTZ M., LAGUS K., LINDEN K. & VIRPIOJA S. (2005). Unsupervised morpheme seg-
mentation and morphology induction from text corpora using Morfessor I .0. Rapport inteme,
Computer and Information Science, Helsinki University of Technology.

DUJOLS P., AUBAS P., BAYLON C. & GREMY F. (1991). Morphosemantic analysis and
translation of medical compound terms. Methods of Information in Medicine, 30, 30-35.

IACOBINI C. (2003). Composizione con elementi neoclassici. In M. GROSSMAN & F. RAI-
NER, Eds., La formazione delle parole in italiano, p. 69-96. Tiibingen : Niemeyer.

IAVINDRASANA J ., BOUSQUET C. & JAULENT M.-C. (2006). Knowledge acquisition for
computation of semantic distance between WHO-ART terms. In Stud Health Technol Inform,
p. 839-44.

LOVIS C., MICHEL P., BAUD R. & SCHERRER J . (1995). Word segmentation processing :
a way to exponentially extend medical dictionaries. Methods of Information in Medicine, p.
28-32.

MARKO K., SCHULZ S. & HAHN U. (2005). Morphosaurus - design and evaluation of an
interlingua-based, cross-language document retrieval engine for the medical domain. Methods
oflnformation in Medicine, p. 537-545.

NAMER F. (2005a). Guessing the meaning of neoclassical compounds within LG : the case

of pathology nouns. In Proceedings of Generative Approaches to the Lexicon, p. 175-84,
Geneva.

NAMER F. (2005b). Morphosémantique pour l’appariement de termes dans le vocabulaire
médical : approche multilingue. In M. JARDINO, Ed., Actes de TALN 2005 (Traitement auto-
matique des langues naturelles), p. 63-72, Dourdan : ATALA LIMSI.

NAMER F. & BAUD R. (2006). Deﬁning and relating biomedical terms : towards a cross-
language morphosemantics-based system. Int J Med Inform.

NAMER F. & ZWEIGENBAUM P. (2004). Acquiring meaning for French medical termino-
logy : contribution of morphosemantics. In M. FIESCHI, E. COIERA & Y.-C. J. LI, Eds.,
MEDINFO, p. 535-539, San Francisco.

PACAK M., NORTON L. & DUNHAM G. (1980). Morphosemantic analysis of -itis forms in
medical language. Methods of Information in Medicine, 19, 99- 105.

SCHULZ S., ROMACKER M., FRANZ P., ZA1ss A., KLAR R. & HAHN U. (1999). Towards
a multilingual morpheme thesaurus for medical free-text retrieval. In Proceedings of A/IIE ’99,
Ljubliana, Slovenia : IOS Press.

WOLFF S. (1984). The use of morphosemantic regularities in the medical vocabulary for
automatic lexical coding. Methods of Information in Medicine, 4(23), 195-203.

88

