TALN 2007, Toulouse, 5–8 juin 2007
D-STAG : un formalisme pour le discours basé
sur les TAG synchrones
Laurence DANLOS
LATTICE – Université Paris 7
Institut Universitaire de France
Laurence.Danlos@linguist.jussieu.fr
Résumé. Nous proposons D-STAG, un formalisme pour le discours qui utilise les TAG
synchrones. Les analyses sémantiques produites par D-STAG sont des structures de discours
hiérarchiques annotées de relations de discours coordonnantes ou subordonnantes. Elles sont
compatibles avec les structures de discours produites tant en RST qu’en SDRT. Les relations de
discours coordonnantes et subordonnantes sont modélisées respectivement par les opérations de
substitution et d’adjonction introduites en TAG.
Abstract. We propose D-STAG, a framework which uses Synchronous TAG for discourse.
D-STAG semantic analyses are hierarchical discourse structures richly annotated with coordi-
nating and subordinating discourse relations. They are compatible both with RST and SDRT
discourse structures. Coordinating and subordinating relations are respectively modeled with
the TAG substitution and adjunction operations.
Mots-clés : discours, grammaires d’arbres adjoints (synchrones), interface syntaxe/sé-
mantique.
Keywords: discourse, (synchronous) tree adjoining grammars, syntax/semantic inter-
face.
1 Introduction
RST - Rhetorical Structure Theory (Mann & Thompson, 1988; Taboada & Mann, 2006) - et
SDRT - Segmented Discourse Representation Theory (Asher, 1993; Asher & Lascarides, 2003)
- sont deux théories pour le discours qui reposent sur la notion de relation de discours. Ces
théories partagent l’idée que certaines parties d’un discours, appelées Satellites, jouent un rôle
« subordonné » (« moins important ») que d’autres parties, appelées Nucleus. Cette asymétrie
est comparable à la distinction faite au niveau syntaxique entre les arguments (nuclei) et les
adjoints (satellites) d’une phrase. Elle amène à poser l’existence de deux types de relations de
discours : une relation coordonnante (multi-nucléaire) relie deux Nuclei, tandis qu’une relation
subordonnante (nucleus-satellite) relie un Nucleus et un Satellite. Elle permet la construction
de structures de discours hiérarchiques annotées de relations coordonnantes ou subordonnantes.
Nous proposons ici un nouveau formalisme pour le discours, D-STAG (Discourse Synchronous
TAG), qui utilise aussi les relations de discours coordonnantes et subordonnantes et qui repose
389
Laurence DANLOS
sur STAG - Synchronous TAG (Shieber, 1994; Shieber & Schabes, 1990). STAG a été utilisé
avec succès dans une grammaire anglaise qui permet d’engendrer simultanément les analyses
syntaxique et sémantique d’une phrase (Nesson & Shieber, 2006). Dans le prolongement de
cette idée, une grammaire D-STAG pour le français ou l’anglais permet d’engendrer simultané-
ment les analyses syntaxique et sémantique d’un discours français ou anglais donné en entrée.
Les analyses sémantiques des discours sont des structures hiérarchiques annotées par des re-
lations coordonnantes ou subordonnantes. Elles peuvent être converties de façon déterministe
en structures RST ou SDRT. Par conséquent, D-STAG peut bénéficier des résultats apportés par
ces théories du discours, par exemple, D-STAG peut bénéficier de la Contrainte de la Frontière
Droite (Section 2.2), qui simplifie grandement le calcul des structures de discours.
En D-STAG, les relations de discours coordonnantes et subordonnantes sont modélisées res-
pectivement par les opérations de substitution et d’adjonction introduites en TAG- Tree Adjoi-
ning Grammar (Joshi, 1985). En TAG, les arbres initiaux introduisent les dépendances prédicat-
arguments par substitution, tandis que les arbres auxiliaires introduisent la récursivité et per-
mettent la modification d’arbres élémentaires grâce à l’opération d’adjonction. D-STAG suit ces
principes de base de TAG ; plus précisément, les relations coordonnantes ancrent des arbres
initiaux qui introduisent leurs arguments (deux Nuclei) par substitution, tandis que les relations
subordonnantes ancrent des arbres auxiliaires : le Satellite d’une relation subordonnante modifie
son Nucleus par l’adjonction d’un arbre auxiliaire ancré par la relation subordonnante.
Une grammaire D-STAG est une extension naturelle d’une grammaire STAG réalisant une inter-
face syntaxe/sémantique pour les phrases. Dans cette perspective, le même analyseur peut être
utilisé tant pour les phrases que pour les discours, et les formes logiques des discours peuvent
être calculées de façon déterministe à partir des analyses sémantiques calculées en D-STAG en
employant les formes logiques des phrases (qui sont calculées de façon déterministe à partir de
leurs analyses sémantiques produites par la grammaire STAG).
D-STAG ressemble à D-LTAG - Discourse Lexicalized TAG dans la version présentée dans
(Forbes-Riley et al., 2006) - dans la mesure où les deux formalismes étendent une interface
syntaxe/séman-tique phrastique au niveau du discours. Cependant, il existe une différence cru-
ciale : D-LTAG n’utilise pas les relations de discours et ignore la distinction entre relations
coordonnantes et subordonnantes. Par conséquent, D-LTAG n’a rien de commun avec RST ou
SDRT.
Cet article est organisé de la façon suivante : la Section 2 introduit brièvement RST et SDRT,
la Section 3 STAG. La Section 4 expose les principes de D-STAG. La Section 5 compare D-
LTAG et D-STAG. Le même exemple de référence est utilisé dans toutes les sections, à savoir
(1) qui est de la forme P1 parce que P2. Ensuite, P3., dans lequel parce que exprime la relation
subordonnante Explication et ensuite la relation cordonnante Narration.
(1) Jean est allé au super-marché parce que son frigo était vide. Ensuite, il est allé au cinéma.
2 Brève introduction à RST et SDRT
RST et SDRT reposent sur la notion de relation de discours et emploient grosso modo le même
ensemble de relations de discours1. Des débats ont lieu sur la distinction Nucleus/Satellite de
1Il arrive qu’une relation de discours donnée soit nommée de deux façons différentes. Par exemple, Séquence
en RST est appelée Narration en SDRT.
390
D-STAG
RST (Stede, 2007) et sur la distinction cordonnante/subordonnante de SDRT (Asher & Vieu,
2005). Cependant, on suppose ici que le statut d’une relation de discours (coordonnante versus
subordonnante) est clair et identique en RST et SDRT2. RST et SDRT proposent des structures de
discours graphiquement différentes, comme montré dans les deux sections suivantes.
2.1 Structures de discours en RST
RST est une théorie qui a été conçue il y a une vingtaine d’années et qui a été beaucoup em-
ployée. De ce fait, il existe différentes interprétations de RST (Taboada & Mann, 2006). Dans
cet article, nous ne parlerons que de l’interprétation de Marcu, qui a eu un fort impact en analyse
de discours (Marcu, 2000) et annotation de discours (Carlson et al., 2003).
Pour un discours donné, RST calcule une structure d’arbre qui connecte récursivement les uni-
tés minimales (les clauses) et les segments de texte plus larges ainsi construits ; une relation
de discours ne peut relier que des segments de texte adjacents. L’arbre RST pour (1), dans la
représentation graphique de Marcu (2000), est donné dans la Figure 1(a). Le symbole Ci repré-
sente la phrase Pi, son analyse syntaxique ou son analyse sémantique (selon l’application dans
laquelle RST est employée). Les étiquettes N et S sur les arcs abrègent respectivement Nucleus
et Satellite.
Marcu (2000) a proposé un principe, appelé « Principe de Nucléarité » (ou « Principe compo-
sitionnel ») qui s’énonce comme suit : quand une relation de discours relie deux segments de
discours, alors elle relie aussi les Nuclei de ces deux segments. Le Principe de Nucléarité donne
l’interprétation en termes de prédicats et arguments à un arbre RST. Par exemple, il indique que
C1 est l’argument gauche de Narration dans l’arbre pour (1) donné dans la Figure 1(a).
Narration !'
N N
Explication C3 !1 !Narration 3
N S Explication
C1 C2 !2
(a) (b)
FIG. 1 – Arbre RST (a) et graphe SDRT (b) pour le discours (1)
2.2 Structures de discours en SDRT
À l’origine, SDRT a été conçue comme une extension de la DRT - Discourse Represen-
tation Theory (Kamp & Reyle, 1993) - pour rendre compte des propriétés spécifiques du
discours. Toutefois, cette théorie s’est inspirée de RST, par exemple, la distinction coor-
donnante/subordonnante faite en SDRT est inspirée de la distinction multi-nucléaire/nucleus-
satellite faite en RST.
Les structures de discours en SDRT sont représentées comme des graphes dirigés conçus avec les
principes suivants. Pour un discours composé de deux phrases (clauses) liées par une relation
2Ceci est le cas la plupart du temps, excepté pour Résultat qui est subordonnante en RST et coordonnante en
SDRT, bien que (Asher & Vieu, 2005) postulent que Résultat est coordonnante ‘par défaut’.
391
Laurence DANLOS
de discours R, les nœuds du graphe sont les étiquettes pi1 et pi2 des DRS donnant les formes
logiques des phrases. Ils sont liés par une flèche qui est étiquetée par la relation R. La flèche
est horizontale si R est coordonnante, verticale si R est subordonnante (Asher & Vieu, 2005).
Si l’on prend en compte la distinction Nucleus/Satellite, ceci signifie qu’une flèche horizontale
relie deux Nuclei, tandis qu’une flèche verticale descend d’un Nucleus vers un Satellite. En plus
des nœuds représentant les phrases (notés pii et appelés « nœuds de phrase »), les graphes SDRT
peuvent comporter des « nœuds de portée » (notés pi′, pi >>, . . .). Un nœud de portée est lié
par des lignes à des nœuds de phrase. Pour (1), le graphe SDRT est donné dans la Figure 1(b).
Lors de la procédure de construction des structures de discours, SDRT fait appel à la notion
de frontière droite, proposée à l’origine par (Polanyi, 1988). Informellement, dans le graphe
SDRT pour un discours comportant n phrases (clauses), la frontière droite contient le nœud
pin représentant la dernière phrase et les autres nœuds de phrase situés sur la frontière droite
du graphe3. A titre d’illustration, la frontière droite dans le graphe de la Figure 1(b) contient
seulement le nœud pi3. Lors de la construction dynamique d’un graphe SDRT, les nœuds de
la frontière droite sont les seuls nœuds qui permettent d’accrocher une information nouvelle ;
ceci est connu sous le nom de « Contrainte de la Frontière Droite »4. Cette contrainte simplifie
grandement la construction des structures de discours, et par là-même le calcul des formes
logiques des discours, qui sont obtenues de façon déterministe à partir des structures de discours.
3 Introduction aux TAG synchrones
Les parties entre guillemets de cette section sont traduites de (Nesson & Shieber, 2006). Les
opérations de substitution et adjonction introduites en TAG pour la syntaxe sont rappelées dans
le Figure 2.
S S
S S
NP! VP
NP  NP!
VP
! VP NP VP
NP  VP V NP Adv! VP
V NP! John V NP! Adv VP likes V NP
* !John likes likes apparently
apparently likes
(a) (b)
FIG. 2 – Exemples des opérations de substitution (a) et d’adjonction (b) en TAG
« Les TAG synchrones (STAG) prolongent les TAG en considérant les structures élémentaires
comme des paires d’arbres TAG avec des liens entre certains nœuds de ces arbres. Une STAG
est un ensemble de triplets 〈tL, tR,"〉 où tL et tR sont des arbres élémentaires TAG et " est
une relation de liage entre certains nœuds de tL et certains nœuds de tR (Shieber, 1994; Shieber
& Schabes, 1990). La dérivation se déroule comme en TAG excepté que toutes les opérations
doivent être appariées. En d’autres mots, un arbre ne peut être substitué ou adjoint à un nœud
que si l’arbre apparié est simultanément substitué ou adjoint au nœud lié. Nous notons les liens
en utilisant des indices dans des cercles (e.g. !) qui viennent décorer les nœuds liés. »
3En fait, la frontière droite contient aussi les « nœuds topiques » situés sur la frontière droite du graphe. La
notion de nœud topique est importante en SDRT, mais elle est laissée de côté dans cet article.
4Cette contrainte dit aussi que l’antécédent d’une expression anaphorique doit être sur la frontière droite, mais
les expressions anaphoriques ne sont pas discutées ici.
392
D-STAG
STAG a été utilisé avec succès dans une interface syntaxe/sémantique pour l’anglais qui peut
traiter de phrases complexes soulevant des problèmes délicats de portée (Nesson & Shieber,
2006). Cette interface est illustrée dans la Figure 3 pour l’analyse de la phrase (très simple)
John apparently likes Mary.
NP e VP t S 1 t 1
John john Adv VP 〈t,t〉 t NP
* * ! VP 〈e,t〉 e!
NP e V NP
apparently apparently ! likes e
Mary mary !likes 
(a)
S t
likes
NP VP 〈t,t〉 t  

Adv VP 〈e,t〉 e john mary
apparently apparently
V NP likes e
John apparently likes Mary mary john
(b) (c)
FIG. 3 – Fragment d’une interface syntaxe/sémantique pour l’anglais (a), les paires d’arbres
dérivés (b) et l’arbre de dérivation (c) pour la phrase John apparently likes Mary. (Figure repro-
duite à partir de (Nesson et Shieber, 2006))
Dans l’arbre de dérivation, « les opérations de substitution sont notées avec une ligne continue,
celles d’adjonction avec une ligne en pointillés. Il faut noter que chaque lien de l’arbre de
dérivation spécifie un numéro de liage dans la paire d’arbres élémentaires. Ces liens donnent
l’adresse des opérations dans l’arbre syntaxique et dans l’arbre sémantique. Ces opérations
doivent opérer à des nœuds liés dans la paire d’arbres élémentaires concernée. »
Les arbres dérivés sémantiques permettent de calculer de façon déterministe les formes logiques
des phrases, par exemple la forme apparently(likes(john,mary)) à partir de l’arbre dérivé
sémantique de la phrase John apparently likes Mary.
4 Présentation de D-STAG
D-STAG utilise STAG pour le discours, une grammaire D-STAG étant une extension naturelle
d’une grammaire STAG réalisant une interface syntaxe/sémantique au niveau phrastique. Une
paire d’arbres élémentaires en D-STAG consiste en un arbre élémentaire ancré par un connecteur
de discours et comportant deux nœuds non terminaux5 apparié avec un arbre élémentaire ancré
par la relation de discours exprimée par le connecteur et comportant deux nœuds non terminaux.
Pour une relation de discours coordonnante, l’arbre élémentaire est un arbre initial comportant
deux nœuds à substitution correspondant aux deux Nuclei. Pour une relation subordonnante R,
il existe deux arbres élémentaires associés aux positions du Satellite vis-à-vis du Nucleus ; la
notation Rr (resp. Rl) signifie que le Satellite apparaît à la droite (resp. gauche) du Nucleus.
5L’arbre D-STAG d’un connecteur n’est pas forcément similaire à son arbre syntaxique. De ce fait, un analyseur
D-STAG doit inclure un module d’extraction d’arbres et un module de correspondance entre arbres syntaxiques et
arbres discursifs, comme c’est le cas dans l’analyseur pour D-LTAG décrit dans (Webber, 2004).
393
Laurence DANLOS
Ces arbres élémentaires sont des arbres auxiliaires dont le nœud pied correspond au Nucleus et
qui comportent un nœud à substitution correspondant au Satellite.
La Figure 4 contient quatre paires d’arbres : la première, nommée αensuite-Narration6 apparie
l’arbre initial pour ensuite avec l’arbre initial pour Narration exprimée par ensuite. Les deux sui-
vantes, nommées βparce−que-ExplicationR et βparce−que-ExplicationL, apparient les arbres
auxiliaires pour parce que avec ceux pour la relation subordonnante Explication exprimée par
parce que7. La dernière paire d’arbres, nommée αP-to-D, est spéciale : elle est conçue pour
immerger dans une grammaire D-STAG les analyses syntaxique et sémantique d’une phrase en-
gendrées par une grammaire STAG. Expliquons les symboles non terminaux figurant dans ces
paires d’arbres. Les symboles DC et DR sont respectivement utilisés pour les connecteurs de
discours (« discourse connectives ») et les relations de discours (« discourse relations ») ; les
nœuds étiquetés DC ou DR sont liés par l’indice ! dont l’emploi sera illustré pour le discours
(2) ci-dessous. Les symboles DU et AO sont respectivement utilisés pour les unités de discours
(« discourse units ») et les objets abstraits (« abstract objects », (Asher, 1993)). Une unité de
discours peut être simple ou complexe. Une unité de discours simple est l’analyse syntaxique
d’une phrase « simple » (i.e. une phrase ne comportant pas de connecteur de discours), soit
un arbre de racine P qui est introduit au niveau discursif par αP-to-D. Une unité de discours
complexe est récursivement l’analyse syntaxique d’une phrase complexe (comportant un ou
plusieurs connecteurs) ou d’un texte de plusieurs phrases. Parallèlement, les objets abstraits
simples ou complexes sont des analyses sémantiques ; un objet abstrait simple est un arbre de
racine t qui est introduit au niveau discursif par αP-to-D. Signalons que l’étiquetage par N (Nu-
cleus) ou S (Satellite) des arcs pointant sur les nœuds AO dans les arbres élémentaires ancrés
par une relation de discours est une information qui est juste destinée à la conversion d’une
analyse sémantique de D-STAG en un arbre RST (voir Figure 6(a) ci-dessous).
ensuite-Narration parce_que-ExplicationR
DU AO DU AO
N S
N N
DC DC3 DR3 3
DR3
DU DU* DU! AO* AO!! DU! AO! AO!
ensuite Narration parce-que ExplicationR
parce_que-ExplicationL
DU AO
P-to-D
S N
DC3 DU AO
DR3
DU! DU* AO! AO* P! t!
parce-que ExplicationL
FIG. 4 – Fragment d’une grammaire D-STAG pour le français
Montrons maintenant comment les paires d’arbres de la Figure 4 sont utilisées pour analyser
le discours (1). La Figure 5 contient les paires d’arbres dérivés (a)-(b) pour (1), et l’arbre de
6Une paire d’arbres élémentaires en D-STAG est nommée avec les conventions suivantes : le préfixe α ou β in-
dique si les arbres appariés sont initiaux (α) ou auxiliaires (β) ; le nom concatène les ancres des arbres élémentaires,
i.e un connecteur de discours et une relation de discours.
7Dans les phrases de forme P1 parce que P2. ou Parce que P1, P2., les nœuds pied proviennent structurellement
des phrases principales, les nœuds à substitution des phrases subordonnées. Néanmoins, dans les phrases de forme
P1 Conj P2 parce que S3., dans lesquelles Conj désigne une autre conjonction de subordination, le nœud pied de
parce que n’est pas structurellement défini : il provient de P1, de P2 ou de P1 Conj P2 (Danlos, 2004).
394
D-STAG
dérivation (c). En supposant que les analyses syntaxique et sémantique d’une phrase simple
sont engendrées simultanément par une grammaire STAG, le symbole Ti représente l’analyse
syntaxique de la phrase Pi (un arbre de racine P ), Fi son analyse sémantique (un arbre de
racine t), τi son arbre de dérivation. Nous emploierons les termes suivants : dans la Figure 5,
(a) est l’analyse syntaxique discursive de (1), (b) son analyse sémantique discursive, (c) son
analyse sémantique compositionnelle.
 ensuite-Narration
DU AO P-to-D 
N N  
P-to-D
DU DC DU N AO S DR AO parce_que-Explication!1 R
 
DU DC DU AO DR AO
P-to-D
!3

T1 parce-que T2 ensuite T3 F1 ExplicationR F2 Narration F3
!
( 2a) (b) (c)
FIG. 5 – Paire d’arbres dérivés (a)-(b) et arbre de dérivation (c) calculés en D-STAG pour (1)
Nous allons maintenant montrer comment les analyses de D-STAG se convertissent en structures
de discours RST ou SDRT. Les analyses sémantiques discursives de D-STAG sont convertibles
de façon déterministe en arbres RST, par exemple l’analyse (b) de (1) est convertible en l’arbre
RST pour (1) - Figure 1(a) - en appliquant récursivement le patron donné dans la Figure 6(a).
Les symboles l1 ou l2 sur les arcs ont pour valeur N (Nucleus) ou S (Satellite)8. La conversion
d’analyses sémantiques de D-STAG en arbres RST s’explique en reconsidérant le Principe de
Nucléarité (Section 2.1) à la lumière de l’opération d’adjonction. Par exemple, dire que C1 est
l’argument gauche de Narration dans l’arbre RST de la Figure 1(a) (grâce au Principe de Nucléa-
rité) revient à dire que le sous-arbre dont la racine est la relation subordonnante Explication est
introduit par adjonction. C’est la raison pour laquelle nous avons postulé que les relations de
discours subordonnantes ancrent des arbres auxiliaires en D-STAG. Comme la distinction Nu-
cleus/Satellite faite en RST est similaire à la distinction argument/adjoint faite en syntaxe, les
relations subordonnantes sont modélisées par l’opération d’adjonction, tandis que les relation
coordonnantes sont modélisées par l’opération de substitution (Section 1).
!
!' !'
R DC-DR !' 1 1 2
!
AO 2
l1 l2  
 
 l1 l2  DC-DRR DRR DC-DRL DRLAO DR AO 1 1
!'1 !'2 !1 !
F1 R F C DR
2
2 (a) 1
C2 (b) !'2 !2 !'1 !1
FIG. 6 – Patrons de conversion d’une analyse sémantique de D-STAG vers un arbre RST (a) et
d’une analyse compositionnelle de D-STAG vers un graphe SDRT (b)
Passons aux structures de discours SDRT. Les analyses sémantiques compositionnelles de D-
STAG sont convertibles de façon déterministe en graphes SDRT, par exemple l’analyse (c) de (1)
est convertible selon le graphe SDRT pour (1) - Figure 1(b) - en appliquant récursivement les
patrons donnés dans la Figure 6(b). Pour simplifier la lecture de ces patrons, nous avons utilisé
les symboles τ ′i qui représentent αP-to-D dans lequel τi est substitué au lien !.
8Un constituantCi est soit une phrase, soit son analyse syntaxique, soit son analyse sémantique (alorsCi = Fi),
selon l’interprétation et l’utilisation de RST (Section 2.1). Dans tous les cas, Ci peut être obtenu à partir de Fi.
395
Laurence DANLOS
Les analyses sémantiques compositionnelles de D-STAG conduisent de façon déterministe aux
formes logiques. Par exemple, l’arbre de dérivation (c) pour (1) conduit à la forme logique
(simplifiée) suivante : F1 ∧ F2 ∧ F3 ∧ precede(F1, F3) ∧ cause(F2, F1). En suivant SDRT, ce
calcul demande simplement d’interpréter Narration(pi1, pi3) en F1 ∧ F3 ∧ precede(F1, F3) et
Explication(pi1, pi2) en F1 ∧ F2 ∧ cause(F2, F1).
En conclusion, les analyses sémantiques discursives et compositionnelles de D-STAG sont res-
pectivement convertibles en structures de discours RST et SDRT. Par conséquent, D-STAG peut
bénéficier des résultats apportés par ces théories du discours. Par exemple, D-STAG peut profiter
de la Contraint de la Frontière Droite (Section 2.2) pour simplifier grandement la construction
des structures de discours et par là-même le calcul des formes logiques de discours.
De plus, D-STAG peut profiter de l’opération d’adjonction pour la modification des relations de
discours, un phénomène qui n’est pas traité en RST ou SDRT. Ce phénomène est illustré par le
discours (2).
(2) Tu ne dois pas faire confiance à Jean parce que, par exemple, il ne rend jamais ce qu’il a emprunté.
(Exemple traduit de (Webber et al., 2003))
Comme expliqué dans (Webber et al., 2003), l’interprétation de (2) est que le non retour par Jean
des objets empruntés est un exemple des raisons pour ne pas lui faire confiance. Guidée par cette
interprétation, nous postulons que par exemple dans ce discours est un modifieur de parce que.
De ce fait, nous postulons qu’en D-STAG cet adverbial ancre un arbre auxiliaire syntaxique dont
la racine est un nœud étiqueté DC et qui est apparié avec un arbre auxiliaire sémantique dont la
racine est étiquetée DR et dont l’ancre est simplement par-ex’9. La paire d’arbres ainsi formée,
appelée βpar-ex, est montrée dans la Figure 7(a). Lors de l’analyse de (2), βpar-ex s’adjoint au
lien ! dans βparce−que-ExplanationR donné dans la Figure 4. L’analyse compositionnelle de
(2) est présentée dans la Figure 7(b).
par-ex
!'1
DC DR

parce_que-ExplicationR
 3
DC* par-exemple DR* par-ex'
r-ex
!'
(a) 2
pa
(b)
FIG. 7 – Paire βpar-ex (a) et analyse compositionnelle de (2) (b)
La forme logique de (2), e.g. Exemplify(F2,λF.cause(F, F1)) donnée dans (Forbes-Riley
et al., 2006), est calculée simplement à partir de l’arbre de dérivation de (2) en interprétant
βpar-ex selon la forme abstraite Exemplify(?X2,λF.?R(F, ?X1)) dans laquelle les variables
?R, ?X1 et ?X2 prennent leur valeur dans l’arbre de dérivation où βpar-ex est adjoint.
Nous concluons cette présentation de D-STAG par une remarque sur l’ambiguïté au niveau dis-
cursif. Il arrive souvent qu’un connecteur de discours soit sémantiquement ambigu, i.e. exprime
9Par contre, en D-LTAG, for example (par exemple) est considéré comme un connecteur de discours en (2). En
D-STAG, cet adverbial n’est un connecteur de discours (exprimant la relation de discours Exemplification) que dans
un discours comme Jean adore le fromage. Par exemple, il adore le brie.
396
D-STAG
plusieurs relations de discours. C’est le cas entre autres pour le connecteur vide !10 qui exprime
les relations Explicationr, Elaborationr et Narration, entre autres. En D-STAG, un connecteur
ambigu ancre autant d’arbres élémentaires syntaxiques qu’il a d’interprétations, ce qui conduit
à une paire d’arbres pour chaque interprétation. Le choix de la bonne interprétation pour un
connecteur ambigu dépend de considérations (extra)-linguistiques. Par exemple, le discours (3)
doit recevoir les analyses présentées dans la Figure 8.
(3) Jean est allé au super-marché parce que son frigo était vide. Il a acheté un rôti et du brie.
DU AO
N N !'1
 
DU DC DU N AO S DR AO
parce_que-ExplicationR !-ElaborationR
DU DC DU AO DR AO  
!'2 !'3
T1 parce-que T2 ! T3 F1 ExplicationR F2 ElaborationR F3
(a) (b) (c)
FIG. 8 – Paire d’arbres dérivés (a)-(b) et arbre de dérivation (c) calculés en D-STAG pour (3)
Le fait que le connecteur vide ! introduisant P3 dans (3) exprime la relation Elaborationr vient
de la connaissance qu’on va au super-marché pour faire des achats. La prise en compte de consi-
dérations (extra)-linguistiques demande des techniques comme celles mises en œuvre en SDRT,
qui reposent sur une procédure incrémentale basée sur la « glue logique » (Asher & Lascarides,
2003). Une autre solution consiste à faire appel à des méthodes probabilistes, comme cela est
proposé en D-LTAG en s’appuyant sur le Penn Discourse TreeBank (Webber, 2004). Ces deux
solutions sont complémentaires.
5 Comparaison entre D-STAG et D-LTAG
D-STAG ressemble à D-LTAG - dans la version présentée dans (Forbes-Riley et al., 2006) - dans
la mesure où ces deux formalismes étendent une interface syntaxe/sémantique basée sur TAG
au discours. Cependant, il existe une différence cruciale : D-LTAG n’utilise pas les relations de
discours et ignore la distinction entre relations coordonnantes et subordonnantes. Les formes
logiques des discours sont calculées par le même procédé que celui utilisé pour calculer les
formes logiques des phrases. Ceci donne à D-LTAG une homogénéité certaine mais l’empêche
de bénéficier des résultats apportés par les théories sur le discours.
Il existe une autre différence entre D-STAG et D-LTAG : les analyses syntaxiques des discours
sont différentes car en D-STAG les connecteurs de discours ancrent des arbres élémentaires avec
deux arguments, tandis qu’en D-LTAG ils peuvent ancrer des arbres avec un seul argument (qui
est fourni structurellement, l’autre étant fourni anaphoriquement (Webber et al., 2003; Webber,
2004)), e.g. l’arbre pour ensuite n’a qu’un seul argument11.
10Dans un discours de la forme P1. P2. dans lequel les phrases P1 et P2 ne sont pas liées par un item lexical
(un connecteur de discours), on suppose que P2 comporte le connecteur vide !, ce qui s’écrit P1. ! P2. Une façon
différente mais équivalente de voir les choses consiste à considérer le point séparant P1 et P2 comme un connecteur
de discours (Danlos, 1998).
11A titre d’illustration, l’analyse syntaxique de (1) fournie par D-LTAG est donnée ci-contre ;
397
Laurence DANLOS
6 Conclusion
D-STAG est un formalisme qui étend une interface syntaxe/sémantique développée en STAG au
niveau du discours et qui prend en compte la pragmatique du discours. Une grammaire D-
STAG génère des analyses qui peuvent être interprétées comme des structures RST ou SDRT.
Les formes logiques pour les discours sont calculées de façon déterministe à partir des analyses
compositionnelles (arbres de dérivation). Dans (Danlos, 2007), nous montrons comment traiter
en D-STAG des phénomènes complexes de portée.
La recherche future concernera les discours dans lesquels un argument d’une relation de dis-
cours provient d’un segment de texte discontinu, ce qui arrive avec la relation Attribution quand
un de ses arguments est enchâssé dans l’autre (qui est de ce fait discontinu). Nous pensons que
la relation d’adjonction sera d’un grand secours pour ces cas. Ceux-ci demanderont d’entre-
mêler les grammaires STAG phrastique et discursive, alors qu’elles ont été considérées comme
fonctionnant séquentiellement (en pipe-line) dans cet article.
Références
ASHER N. (1993). Reference to Abstract Objects in Discourse. Dordrecht : Kluwer.
ASHER N. & LASCARIDES A. (2003). Logics of Conversation. Cambridge : Cambridge University Press.
ASHER N. & VIEU L. (2005). Subordinating and coordinating discourse relations. Lingua, 115(4), 591–610.
CARLSON L., MARCU D. & OKUROWSKI M. E. (2003). Building a discourse-tagged corpus in the framework of rhetorical
structure theory. In J. VAN KUPPEVELT & R. SMITH, Eds., Current Directions in Discourse and Dialogue, p. 85–112. Kluwer
Academic Publishers.
DANLOS L. (1998). G-TAG : un formalisme lexicalisé pour la génération de textes inspiré de TAG. Revue TAL, 39(2).
DANLOS L. (2004). Sentences with two subordinate clauses : syntactic and semantic analyses, underspecified semantic
representation. In Proceedings of TAG+7, p. 140–147, Vancouver.
DANLOS L. (2007). Flexible composition in D-STAG. In Proceedings of MTT’07, Klagenfurt, Austria.
FORBES-RILEY K., WEBBER B. & JOSHI A. (2006). Computing discourse semantics : The predicate-argument semantics
of discourse connectives in D-LTAG. Journal of Semantics, 23(1).
JOSHI A. (1985). Tree-adjoining grammars. In D. DOWTY, L. KARTTUNEN & A. ZWICKY, Eds., Natural language parsing,
p. 206–250. Cambridge University Press.
KAMP H. & REYLE U. (1993). From Discourse to Logic. Dordrecht : Kluwer Academic Publishers.
MANN W. C. & THOMPSON S. A. (1988). Rhetorical structure theory : Toward a functional theory of text organization.
Text, 8(3), 243–281.
MARCU D. (2000). The Theory and Practice of Discourse Parsing and Summarization. The MIT Press.
NESSON R. & SHIEBER S. (2006). Simpler TAG semantics through synchronization. In Formal Grammars, Malaga.
POLANYI L. (1988). A formal model of the structure of discourse. Journal of Pragmatics, 12, 601–638.
SHIEBER S. (1994). Restricting the weak-generative capacity of synchronous tree-adjoining grammars. Computational
Intelligence, 10(4), 371–385.
SHIEBER S. & SCHABES Y. (1990). Synchronous tree-adjoining grammars. In Proceedings of the 13th International Confe-
rence on Computational Linguistics, volume 3, p. 253–258, Helsinki.
STEDE M. (2007). RST revisited : Disentangling nuclearity.
TABOADA M. & MANN W. (2006). Rhetorical structure theory : Looking back and moving ahead. Discourse Studies, 8(3),
423–459.
WEBBER B. (2004). DTAG : extending lexicalized TAG to discourse. Cognitive Science, 28(5), 751–779.
WEBBER B. L., JOSHI A., STONE M. & KNOTT A. (2003). Anaphora and discourse structure. Computational Linguistics,
29(4), 545–587.
DU
elle comporte trois nœuds étiquetés DC, un pour parce que, un pour !, et un pour DU DC DU
DU DC DU DC DU
ensuite. Elle est différente de l’analyse syntaxique de (1) fournie par D-STAG - Fi-
gure 5(a) - qui ne comporte que deux nœuds étiquetés DC. T1 parce-que T2 ! ensuite T3
398
