TALN 2007, Toulouse, 5—8juin 2007

Le CNRTL, Centre National de Ressources Textuelles et
Lexicales, un outil de mutualisation de ressources linguistiques

J ean-Marie PIERREL, Etienne PETITJEAN
CNRTL/ATILF CNRS — Nancy Université

44 avenue de la Liberation, BP 30687, 54063 Nancy CEDEX
{Jean—Marie.Pierrel,Etienne.Petitjean}@atilf.fr

Résumé. Créé en 2005 a l’initiative du Centre National de la Recherche Scientiﬁque, le
CNRTL propose une plate-forme uniﬁée pour l’accés aux ressources et documents
électroniques destinés a l’étude et l’analyse de la langue francaise. Les services du CNRTL
comprennent le recensement, la documentation (métadonnées), la normalisation, l’archivage,
l’enrichissement et la diffusion des ressources. La pérennité du service et des données est
garantie par le soutien institutionnel du CNRS, l’adossement a un laboratoire de recherche en
linguistique et informatique du CNRS et de Nancy Universite (ATILF — Analyse et
Traitement Informatique de la Langue Francaise), ainsi que l’integration dans le réseau
européen CLARIN (common language resources and technology infrastructure european).

1 Les missions du CNRTL

Les missions du CNRTL (www.cnrtl.fr) mis en place par le CNRS, Département Sciences de
l’Homme et de la Société et Direction de l’Information Scientiﬁque, au sein de l’ATILF
peuvent se résumer en sept points :

- « Entrées » : acceptation, controle et validation des ressources, tant d’un point de vue
scientiﬁque que technique, aﬁn d’assurer la qualité des ressources (corpus dictionnaires,
lexiques et outils de traitement) offertes par le centre ;

- « Stockage » : stockage, maintenance et récupération des ressources. Beaucoup de
chercheurs et d’équipes en SHS qui développent pour leurs recherches propres des
ressources informatisées ne disposent en effet pas des moyens nécessaires pour assurer
cette fonction ;

- « Gestion des ressources » : partage, conservation et enrichissement de ressources, aﬁn
d’assurer une réelle mutualisation entre équipes de recherche ;

- « Administration» : administration des ressources et aide aux utilisateurs ;

- « Pérennisation et documentation » : mise a jour et évolution des supports informatiques.
L’évolution des matériels et logiciels informatiques nécessite une maintenance réguliére
de telles ressources informatisées pour éviter des gachis que nous avons pu connaitre dans
le passé o1‘1 certains corpus ont été perdus par manque de maintenance et de
pérennisation ;

- « Accés » : aide et réponse aux utilisateurs permettant aux non spécialistes de
l’informatique que sont les chercheurs en SHS d’accéder et d’exploiter au mieux de telles
ressources informatisées a travers des outils adaptes a leurs besoins ;

- « Formation» : formation des producteurs et utilisateurs aux méthodologies d’annotation,
de codage et de normalisation. Sur ce point fort du fait que Nancy est centre support de la
TEI, on s’appuie autant que faire se peut sur les recommandations de la TEI.

327

J ean-Marie PIERREL, Etienne PETITJEAN

2 Le CNRTL nmud d’un réseau international européen

Au-dela de sa seule mission nationale, le CNRTL participe au réseau européen CLARIN
(Common Language Resource and Technologie Infrastructure : ht_tp://www.mpi.nl/clarin) des
centres de gestion de ressources linguistiques qui correspond a l’une des propositions
européennes d’infrastructure de recherche en SHS incluse dans la feuille de route ESFRI qui
déﬁnit les infrastructures de recherches a soutenir dans le cadre du 7eme programme-cadre.
Elle vise a déﬁnir une infrastructure européenne partagée par les grands centres de recherche
européens et s’appuyant sur des centres régionaux « certiﬁés » dans leurs domaines respectifs.

Ce projet est également l’occasion d’organiser une réﬂexion commune sur la gestion d’une

plate-forme ouverte de gestion et d’archivage de documents numériques avec nos collegues

du Max Planck Institute qui travaillent actuellement sur le méme sujet. Dans l’idéal, cette
collaboration permettra de converger vers une plate-forme logicielle unique utilisable par le

CNRTL comme par le MP1. Cette plate-forme logicielle pourrait s’articuler autour de Fedora

(ht_tp://www.fedora.info[) qui est un projet open-source offrant une architecture ﬂexible pour

la gestion et la distribution de documents numériques. Développé conjointement par

l’université de Virginie et l’université de Cornell, ce systeme semble offrir les bases dont
nous avons besoin pour développer cette plate-forme, a savoir :

- Le dépét de ressources : permettre a un utilisateur de pouvoir soumettre une ou plusieurs
ressources numériques (texte brut ou étiqueté morpho-syntaxiquement, etc.)

- La consultation des ressources : offrir aux utilisateurs une interface de consultation
permettant la navigation et la sélection des différents corpus et ressources disponibles sur
la plateforme.

- Le téléchargement des ressources : faciliter le téléchargement des ressources sélectionnées
dans le format de sortie souhaité par les utilisateurs (XML, PDF, Word, HTML, etc.)

3 Les ressources accessibles au sein du CNRTL

Le CNRTL s’est structuré autour de cinq poles de competence: un portail lexical sur le
francais ; des corpus et données textuelles, annotés ou non; des
dictionnaires encyclopédiques et linguistiques (anciens et modernes) ; des
lexiques phonétiques, morphologiques, syntaxiques, sémantiques ; des outils
linguistiques (étiqueteurs, analyseurs, aligneurs, concordances, outils d’annotation).Aﬁn de
proposer une premiere offre de ressources au sein du CNRTL, nous avons travaillé dans un
premier temps sur la base des ressources linguistiques informatisées actuellement disponibles
51 Nancy, ressources qui, suivant les cas, sont des ressources libres et teléchargeables apres
acceptation d’une licence de type ressources libres, des ressources sous droits accessibles
uniquement via une interface web spéciﬁque, ressources sous droits accessibles uniquement
dans le cadre d’une convention de partenariat avec les ayants droits. Parmi les ressources déja
intégrées au CNRTL, outre les outils et le portail lexical sur lesquels nous allons reveni, il
convient de noter :

Les corpus de textes libres de droit d’auteur et d’éditeur (dans un premier temps 500 textes
issus de FRANTEXT) : a travers une sélection par auteurs, titres, dates ou genres, nous offrons
la possibilité de telécharger les textes sélectionnés au format XML dans une DTD respectant
les recommandations de la TEI : l’utilisateur récupere une archive contenant la DTD et le
codage XML/TEI des textes (a notre connaissance, le CNRTL est le premier site offrant un
ensemble de corpus francais téléchargeables et normalisés XML/TEI d’environ 150 millions
de caracteres) ; et un corpus annoté pour le traitement des DEscriptions DEﬁnies (DEDE :
cooperation LORIA, Metadif et ATILF).

328

Le CNRTL, un outil de mutualisation de ressources linguistique

Le lexique Morphalou en acces libre tant en consultation qu’en telechargement: lexique
ouvert des formes ﬂechies du francais qui fournit 524 725 formes ﬂechies, appartenant a 95
810 lemmes, linguistiquement valides (responsabilite d'un comite editorial) et respectant les
propositions de normalisation pour les ressources lexicales de 1'ISO (TC37/SC4).

Des dictionnaires tant modernes qu’anciens : outre l’acces a la version electronique du Tresor
de la Langue Francaise, dictionnaire de reference des 19e et 20e siecles, produit par le
laboratoire ATILF, un ensemble de liens permet egalement la consultation des dictionnaires
suivants : le Dictionarium latinogallicum (troisieme edition - 1552) de Robert Estienne, le
Thresor de la langue francoyse, tant ancienne que moderne de Jean Nicot (Paris, David
Douceur, 1606), le Dictionnaire historique et critique de Bayle (fac-simile de la version de
1740), le Dictionnaire critique de la langue francaise de Jean-Francois Feraud (1787-1788), le
Dictionnaire de l'Academie francaise (1e edition 1694 - 4e edition 1762 - 5e edition 1798 - 6e
edition 1835 - 8e edition 1932/1935 — 9e edition en cours)

4 Des outils £1 disposition de la communauté

Le CNRTL se propose egalement de mettre a disposition de la communaute des outils

linguistiques utilisables directement sur le site Web a partir d’un simple navigateur Internet.

Parmi les differents projets en cours ou a venir, nous comptons offrir aux utilisateurs un acces

simple et convivial a des outils comme :

- FLEMM : outil d'analyse ﬂexionnelle de textes en francais qui ont ete au prealable ete
etiquete, au moyen de l'un des deux categorisateurs : Brill ou TreeTagger.

- DERIF: outil d’analyse morpho-semantique du francais qui s’applique a des entrees
lexicales categorisees issues d’un dictionnaire de la langue generale, capable de traiter des
mots hors-dictionnaire et dont les resultats associent la morphologie et la semantique

- POMPAMO : outil de detection de candidats a la neologie formelle et categorielle base
sur l’utilisation de lexiques d’exclusion. Ce projet exploite des ressources lexicales
comme Morphalou et permet d’en constituer de nouvelles.

5 Un exemple d’intégration de ressources : le portail lexical

Le portail lexical, quant a lui, a pour vocation de valoriser et de partager un ensemble de
donnees issues des travaux de recherche sur le lexique francais. Projet evolutif, cette base de
connaissances lexicales exploite aujourd’hui divers documents numeriques pour fournir, a
partir d’une forme lexicale, six types d’informations importantes : des informations
morphologiques issues de Morphalou (www.atilf.fr/mogphalou), des informations lexicogra-
phiques et etymologiques issues des projets TLF (www.atilf.fr/tlﬁ) et TLF-Etym, des
informations de synonymies a travers l’integration du dictionnaire de synonymes de Caen
(ht_tp://www.crisco.unicaen.fr[), une concordance utilisant le corpus des textes de la base
Frantext (www.atilf.fr/frantext) et une presentation des resultats de proxemie du projet Prox
de l’ERSS (ht_tp://w3.univ-tlse2.fr/erss[ ). Il offre aussi la possibilite d’exporter les resultats du
concordancier au format XML/TEI. C’est a notre connaissance le seul site permettant a un
utilisateur d’exporter dans un format normalise un concordancier francais d’une telle
importance. Ces informations sont directement integrables dans d’autres applications Web a
travers des liens speciﬁques a chacune des formes type d’informations tels que :
www.cnrtl.fr/concordance/mot. De plus, le portail lexical permet une hyper-navigation vers
toutes les informations lexicales disponibles pour ce mot. Par exemple, si l’on veut obtenir
des informations sur un mot d’un exemple de concordance, un double-clic sur le mot afﬁche
un menu qui permet d’hyper-naviguer vers les informations lexicales de ce mot.

329

