
Étiquetage morpho-syntaxique de textes kabyles

Sinikka L OIKKANEN
Université d’Helsinki
sinikka.loikkanen@helsinki.fi
Résumé. Cet article présente la construction d’un étiqueteur morpho-syntaxique déve-
loppé pour annoter un corpus de textes kabyles (1 million de mots). Au sein de notre projet,
un étiqueteur morpho-syntaxique a été développé et implémenté. Ceci inclut un analyseur mor-
phologique ainsi que l’ensemble de règles de désambiguïsation qui se basent sur l’approche su-
pervisée à base de règles. Pour effectuer le marquage, un jeu d’étiquettes morpho-syntaxiques
pour le kabyle est proposé. Les résultats préliminaires sont très encourageants. Nous obtenons
un taux d’étiquetage réussi autour de 97 % des textes en prose.
Abstract. This paper describes the construction of a morpho-syntactic tagger developed
to annotate our Kabyle text corpus (1 million words). Within our project, a part-of-speech tagger
has been developed and implemented. That includes a morphological analyser and a set of
disambiguation rules based on supervised rule-based tagging. To realise the annotation, a POS
tagset for Kabyle is proposed. The ﬁrst results of tests are very encouraging. At present stage,
our tagger reaches 97 % of success.
Mots-clés :        Étiquetage morpho-syntaxique, corpus de textes, langue kabyle, berbère.

Keywords:          Part of speech tagging, text corpus, kabyle language, berber.
1    Introduction
L’étiquetage morpho-syntaxique automatique est une technologie relativement bien maîtrisée.
Au moins pour les langues européennes comme l’anglais qui déjà dispose de grands volumes de
corpus étiquetés. L’étiquetage morpho-syntaxique ou grammatical consiste à affecter à chaque
occurrence d’un corpus un symbole représentant sa catégorie grammaticale (nom, verbe, ...) et,
éventuellement, les informations morphologiques associées (masculin, singulier, ...) (Paroubek
& Rajman, 2000). Les méthodes et les applications conçues pour une langue ne sont pas telles
quelles transférables aux autres langues. Mais au niveau de l’annotation grammaticale, il y a
eu d’importants efforts d’harmonisation et de standardisation aux seins de projets internatio-
naux tels que MULTEXT (MUL, 1996) et EAGLES (EAG, 1996). Les recommandations et
les standards de ces projets rendent possible la comparabilité des différents corpus étiquetés en
plusieurs langues.
Dans le cadre de notre projet, nous avons constitué un corpus de textes kabyles, CKL (corpus
kabyle littéraire). Le fond du corpus est constitué des six premiers romans kabyles publiés entre
1981–1995 dont le vocabulaire est présenté dans notre mémoire de DEA (Loikkanen, 1998).
Par la suite, le corpus a été progressivement complété au fur et à mesure de la disponibilité

193
Sinikka L OIKKANEN
de nouveaux textes. Le CKL comprend actuellement soixante textes intégraux qui représentent
un million d’occurrences. Les textes représentent différents genres littéraires (romans, contes,
poèmes, chansons, récits) et couvrent différents thèmes. Les romans représentent la moitié des
occurrences bien qu’ils ne représentent que 20 % des textes. Les textes sont numérisés, la struc-
ture balisée en XML1 selon les principes de TEI2 et la transcription est marquée par Unicode3 .
Le kabyle est une langue pour laquelle le travail d’étiquetage est une tâche nouvelle. Le kabyle
est une variante de la langue berbère parlé en Kabylie, en Algérie du Nord. Le berbère ou
tamazight (nom berbère de langue) est une langue afro-asiatique (ou chamito-sémitique) qui est
considérée comme la langue autochtone de l’Afrique du Nord (Camps, 1987).
Pour annoter notre corpus, nous avons conçu et développé un étiqueteur ainsi qu’un jeu d’éti-
quettes morpho-syntaxiques. Dans ce qui suit, nous présentons d’abord notre jeu d’étiquettes
morpho-syntaxiques pour le kabyle. Puis, nous présentons les principes de l’analyse. Pour ﬁnir,
les premiers résultats de cette annotation seront rapportés.
2       Jeu d’étiquettes morpho-syntaxiques pour le kabyle
Pour annoter notre corpus, nous avons élaboré un jeu d’étiquettes morpho-syntaxiques pour
le kabyle. Actuellement, il n’existe pas, à notre connaissance, d’études disponibles ni de cata-
logues avec un classement morpho-syntaxique ﬁn pour le kabyle ou pour les autres dialectes
du berbère. Dans les grammaires du kabyle (Mammeri, 1986; Mammeri, 1988; Naït-Zerrad,
2001), on trouve les descriptions pour les parties du discours comme nom, verbe, adjectif, ad-
verbe, pronom, préposition, conjonction, etc. ; on a appliqué tel quel au berbère les catégories
grammaticales que l’on retrouvait, par exemple, dans les grammaires traditionnelles du fran-
çais. En fait, l’organisation des classes en berbère n’est pas radicalement différente de celle que
l’ont peut rencontrer dans les langues indo-européennes (Chaker, 1984). Si l’on néglige un cer-
tain nombre de phénomènes secondaires et de formes isolées, les unités syntaxiques du berbère
s’organisent en quatre grands ensembles qui sont 1) les verbes, 2) les noms, 3) les connecteurs
ou relationnels et 4) les déterminants divers. Les deux premiers sont des catégories lexicales,
les deux derniers des catégories grammaticales. Sous la classe de connecteurs, on regroupe tous
les indicateurs de relation, prépositions, subordonnants, conjonctions et connecteurs divers. La
classe des déterminants forme un ensemble hétérogène où on peut isoler, entre autres, une sous-
catégorie comme les adverbes (Chaker, 1984).
Pour construire notre jeu d’étiquettes, nous avons déﬁni un classement aussi fonctionnel que
possible. Le jeu d’étiquettes s’inspire du projet EAGLES (EAG, 1996). Bien que ces recom-
mandations ne soient pas applicables telles quelles au kabyle, elles servent de point de départ
pour s’orienter vers des applications multilingues ainsi que la réutilisabilité et la comparabilité
d’étiquettes. Pour l’instant, notre jeu d’étiquettes contient 12 catégories principales : nom (N),
verbe (V), adjectif (A), pronom (PR), adverbe (ADV), préposition (PREP), conjonction (C),
numéral (NU), interjection (I), particule (P), résidu (R) et ponctuation (PU). Ces catégories se
basent sur les parties du discours et sur les traits morphologiques décrits dans les grammaires
kabyles. Le jeu d’étiquetage est présenté par les paires attribut–valeur, par exemple un nom com-
mun féminin singulier à l’état libre, comme taqcict ’une ﬁlle’, est codé de la façon suivante :
1
Extensible Markup Language, http ://www.w3.org/XML/
2
Text Encoding Initiative, http ://www.tei-c.org/
3
http ://unicode.org/
194
Étiquetage morpho-syntaxique de textes kabyles
N[type=commun genre=féminin nombre=singulier état=libre] ou NCFSL.
– Nom : Le nom kabyle varie en genre, en nombre et en état4 . Pour le nombre, outre les
formes du singulier et du pluriel, il existe une forme duelle empruntée à l’arabe, mais très
peu utilisée et on ne l’emploie que lorsqu’il s’agit de temps (cehr.ayen ’deux mois’). L’état
se manifeste par un changement d’une voyelle initiale et, éventuellement, par un ajout d’une
semi-consonne (w, y) au début d’un mot pour les masculins commençant par une voyelle, par
exemple axxam (état libre) ’maison’ devient une forme wexxam (état d’annexion). Mais, il
existe une partie importante de mots invariables en état (les noms de parenté, les emprunts au
français et à l’arabe), i.e. les mots n’ayant pas de modiﬁcations dans la forme et dont l’état
n’est pas ainsi identiﬁable automatiquement hors contexte. Pour le nom kabyle, nous avons
ainsi déﬁni les attibuts suivants dont les valeurs sont présentées entre crochets :
type [commun, propre], genre [masculin, féminin], nombre [singulier, pluriel, duel],
état [libre, annexion, non-marqué].
– Verbe : Les verbes kabyles sont ﬂexionnels et varient en genre, en nombre et en personne.
Il existe trois aspects : l’aoriste, l’aoriste intensif (inaccompli) et le prétérit (accompli), ainsi
que trois modes : l’indicatif, l’impératif et le participe. L’inﬁnitif n’existe pas au sens où on
l’entend par exemple en français ; le lemme ou la forme lexicale d’un verbe donné dans les
dictionnaires est la forme à l’impératif de la 2e personne du singulier. Notre proposition pour
les paires attribut–valeur pour les verbes kabyles est la suivante :
mode [indicatif, impératif, participe], thème [aoriste, aoriste intensif, prétérit],
degré [positif, négatif], nombre [singulier, pluriel], personne [1re , 2e , 3e ],
genre [masculin, féminin, commun].
– Adjectif : L’adjectif kabyle se forme principalement sur les verbes d’état (aberkan ’noir’
du verbe ibrik ’être noir’) ; par son type, il est qualiﬁcatif. Les formes secondaires sont les
formes empruntées à l’arabe, les formes invariables et les formes complexes (Chaker, 1995).
L’adjectif partage toutes les caractéristiques morphologiques du nom, il varie en genre, en
nombre et en état, sauf les invariables. Les degrés de comparaison sont indiqués avec les
verbes ou avec les prépositions, il n’y a pas de formes graphiques pour le comparatif ou pour
le superlatif de type bon – meilleur. Les paires attribut–valeur proposées sont les suivantes :
genre [masculin, féminin, commun], nombre [singulier, pluriel],
état [libre, annexion, non-marqué].
– Pronom : Dans cette catégorie, nous avons regroupé différents types de pronoms et de dé-
terminants, comme les pronoms personnels et les pronoms démonstratifs. Les pronoms per-
sonnels varient en genre, en nombre et en personne. Ils sont autonomes (netta ’il, lui’) ou
des afﬁxes (-k ’à toi’) liés à un élément comme nom, verbe, préposition, adverbe ou présen-
tatif (l’afﬁxe du nom exprime la possession, l’afﬁxe du verbe marque le complément direct
ou indirect, l’afﬁxe des prépositions et l’afﬁxe des adverbes joignent l’état ou l’action à une
personne). Les démonstratifs forment un groupe déterminatif spécial. Il s’agit du groupe des
unités fréquentes et largement cultivées dans le parlé indiquant la situation d’un objet par
rapport au locuteur. Ils sont autonomes ou sufﬁxés au noms ; les premiers varient en genre et
en nombre, les derniers sont invariables. Les paires proposées sont les suivantes :
type [personnel, démonstratif, indéﬁni, interrogatif, relatif],
position [autonome, afﬁxe], pers-type [nom, préposition, verbe],
4
État : Il s’agit d’un concept grammatical représentant un couple oppositif état libre / état d’annexion dans
lequel la forme du nom change. L’état d’annexion marque la dépendance du nom par rapport aux autres éléments
de la phrase (Chaker, 1995).
195
Sinikka L OIKKANEN
nombre [singulier, pluriel], personne [1re , 2e , 3e ], genre [masculin, féminin, commun],
location [proximité, éloignement, absence].
– Adverbe : Mot invariable, sauf quelques exceptions qui portent la forme nominale et qui
varient en état. Par son type, l’adverbe décrit le temps (azekka ’demain’), la manière (bat.el
’gratuitement’), la quantité (mlih. ’beaucoup’) ou le lieu (ber.r.a ’dehors’).
– Préposition : Les prépositions sont invariables, utilisées isolément devant un nom (zdat
wexxam ’devant la maison’) ou avec les afﬁxes personnels (zdat-i ’devant moi’).
– Conjonction : Elles sont de types de coordination (ihi ’donc’, walakin ’mais’) et de subordi-
nation (mi ’quand’, qbel ’avant que’). Certaines d’elles sont utilisées dans les deux cas.
– Numéral : Ils sont de types cardinal (tlata ’trois’) ou ordinal (wis tlata ’troisième’). Ils varient
en genre sauf les numéraux empruntés à l’arabe qui ne s’accordent pas en kabyle.
– Particule : Elles sont de petits mots invariables servant à préciser le sens d’autres mots. Dans
les recommandations EAGLES, certains de ces éléments sont regroupés sous la catégorie
’unique/unassigned’. Les particules sont : particule de l’aoriste (ad), particule prédicative (d),
particule de négation (ur), particule complétive de négation (ara), particule vocative (a), par-
ticule exclamative (ack-), particule présentative (aql-) et particule d’orientation (d, n).
3      Le problème de la variabilité des transcriptions
Les textes du CKL datent de différentes décennies, les premiers viennent de la ﬁn du 19e siècle,
les plus récents sont de l’année 2006. Bien que les principes de la notation (PNB, 1996; ALB,
1998) soient bien établis, on trouve dans la pratique des transcriptions différentes.
– Au niveau des lettres les variations se manifestent en différents choix graphiques :
(1) eçç = eˇccˇ ’manger’, h.emmel = hemmel ’aimer’, d.leb = d. leb ’demander’,
˘ taabbut = taâbbut = ¯taEbbut ’ventre’.
imjuhad = imˇguhad ’combattant’,         .          .            .
– Au niveau des mots, il y a des hésitations concernant le nombre des consonnes à écrire :
(2) claGem = cclaGem ’moustache’, tagara = taggara ’moment’, tidet = tidett ’vérité’,
le placement d’un point emphatique :
(3) ad.ar. = ad.ar = adar. ’pied’, as.ad.uf = asad.uf ’loi’, lbarud. = lbar.ud ’poudre à canon’,
ou la notation de la labio-vélarisation des consonnes vélaires et labiales :
(4) ameqran = ame˚qran = ameq◦ ran = ameqw ran = ameqwran ’grand’.
– Au niveau des phrases, les variations se manifestent par l’assimilation phonétiques aux fron-
tières des mots :
(5) ¸t-¸tide¸t ← d tide¸t, a d awi ← a d-tawi.
ou par la présence ou l’absence d’un tiret entre le nom ou le verbe et leurs afﬁxes :
(6) yellis = yelli-s = yell-is = yelli s ’sa ﬁlle’.
Finalement, la position du @-muet pose certains problèmes. Il s’agit d’une voyelle neutre qui
n’a pas de statut phonologique et dont la situation dépend de ce qui l’entoure. Par convention
il est noté par une lettre ’e’ dans tous les textes kabyles à quelques exceptions près. On ne peut
pas nier son existence, au niveau graphique sa présence est importante : 12 % des lettres parmi
toutes les lettres dans les six premiers romans kabyles (le deuxième rang après la lettre ’a’). Le
placement de cet ’e’ varie dû à l’enchaînement des mots :
(7)     iger ’il a mis’, mais yegr-as ’il lui a mis’ au lieu d’écrire iger-as.

196
Étiquetage morpho-syntaxique de textes kabyles
Pour gérer toutes ces variations et pour annoter le corpus, nous avons développé un analyseur
qui se base sur les expressions régulières dans la reconnaissance des mots. Ainsi, nous trou-
vons des occurrences qu’elles soient écrites avec une ou plusieurs consonnes similaires au sein
d’un mot (c{1,}laGem), avec ou sans point sous la lettre (a(d|d.)a(r|r.)) ou qu’elles soient écrites
différemment à cause de l’assimilation, comme pour le mot abrid ’chemin’ à l’état d’annexion :
(8)      [g] brid — [de˚gg˚ ]-ebrid — [deg]-gwebrid — [deg]-webrid — [f]-febrid —
[anebdu] bwebrid — [tikli] bbwebrid — wubrid — ubrid.
Le problème de la variabilité des transcriptions a ces conséquences aussi dans la segmenta-
tion des mots. La segmentation par des blancs n’est pas sufﬁsante. Pour avoir des occurrences
analogues, les unités textuelles sont ou découpées ou regroupées ou bien les deux à la fois :
– Les chaînes sont découpées lorsqu’il s’agit des afﬁxes reliés par un trait d’union au mot
auquel ils se rapportent. Parfois les mêmes unités sont écrites ensemble sans tiret entre les
composants. Par exemple, les compositions yemma s | yemma-s | yemmas ’sa mère’.
– Les unités sont regroupées lorsqu’il s’agit des noms composées (adrar ufud ’tibia (montagne
de jambe)’, Ait Ahmed) ou les numéraux composés (xems meyya ’cinq cents’). Un grand
groupe causant des hésitations dans l’écriture sont les prépositions complexes ; nous avons
réuni les composants séparés par des blancs, par exemple, pour seddaw ’en-dessous de’, nous
avons aussi les formes s ddaw | s eddaw | s-eddaw | si ddaw.
– Parfois, les chaînes sont reconstruites. Par exemple, la composition comme aqli-y-i ’me voici’
est découpée aux frontières des mots, puis, le reste a été regroupé pour avoir des occurrences
analogues (aql i-y-i) à une forme « canoniques » aql-iyi ’me voici’.
4       Analyse morphologique
À cause de la transcription très instable, l’énumération de toutes les formes dans un lexique est
une tâche impossible. En fait, nous n’avons pu utiliser les listes préalablement établies que pour
les mots de classes grammaticales. Pour les autres classes, notamment pour les verbes et les
noms, nous avons adopté une autre approche.
Bien que le kabyle soit une langue où la construction des mots se base principalement sur
l’usage des racines, l’analyse se basant sur le modèle « interdigitation » de style sémitique n’est
pas applicable telle quelle. Premièrement, parce que l’alternance vocalique n’est pas schéma-
tique ni toujours possible à prévoir, et deuxièmement, les racines kabyles ne portent pas un
sens unique par racine. En fait, √il existe plusieurs racines avec plusieurs champs sémantiques
distincts, par exemple, la racine br a une vingtaine de sens différents.
Pour notre analyseur, nous avons ﬁxé les exigences suivantes :
1. La langue que nous allons analyser se base sur l’utilisation des racines ; l’analyse doit
produire de chaque forme au minimum un lemme et les consonnes de la racine.
2. L’analyseur doit identiﬁer toutes les formes avec toutes les transcriptions possibles et
rendre les descriptions morphologiques.
3. Pour identiﬁer les formes, l’analyse se base sur l’extraction des stemmes, à partir desquels
on dérive les lemmes et les racines.
4. Les dépendances de longues distances doivent être respectées, seulement les couples d’af-
ﬁxe « légaux » seront acceptés.
197
Sinikka L OIKKANEN
Par les couples d’afﬁxe « légaux » on comprend les paires préﬁxes–sufﬁxes correctes qui
forment les mots. Par exemple, pour les verbes ordinaires nous avons 9 formes conjuguées
en personne, 3 formes pour l’impératif et 5 formes de participe. Parmi ces formes, trois préﬁxes
(∅-, t- et i-, dont le dernier peut se manifester aussi comme y-) et 3 sufﬁxes (-mt, -n et
-∅) sont ambigus. Les couples légaux sont les paires qui se réalisent correctement.
Pour construire un analyseur, on pourrait bien former trois listes dont la première pour les pré-
ﬁxes, la deuxième pour les stemmes et la troisième pour les sufﬁxes, et construire un automate
sur ces trois listes. Le problème dans cette approche est ce que le nombre de stemmes différents
peut devenir relativement grand à cause des différentes notations utilisées dont nous ignorons a
priori la nature des variations. Notre solution est l’identiﬁcation des composants en expressions
régulières. Initialement, nous n’avons les listes numériques que pour les afﬁxes, pas celles de
stemmes ou de racines. Ces dernières sont ici dérivées à partir des données du corpus. Notre
analyseur identiﬁe d’abord les composantes morphologiques des formes données, puis, à par-
tir des stemmes obtenus, l’identiﬁcation des racines et des lemmes est effectuée. Par exemple,
pour la forme prétérit d’un verbe comme turgamt ’vous (f.) avez rêvé’ la base de l’analyse est le
stemme urga (racine : rg ; vocalisation : u-a ; stemme : urga ’prétérit’ ; afﬁxes : t-, -mt ; lemme :
argu ’rêver’) auquel on ajoute les afﬁxes par la concaténation. Pour extraire ces composants,
une règle est déﬁnie :
if ($w =˜ /(ˆt)(.* ?)mt$/) { $stemme = $2 ; }
Cette règle veut dire que si la forme commence par t- et ﬁnisse par -mt, la forme est vraisem-
blablement une forme verbale de la 2e personne féminine du pluriel. Ce qui reste, dans le milieu
dans la variable $2, est le stemme avec toutes les transcriptions possibles. À partir de ce stemme
nous obtenons les consonnes de la racine, le lemme et l’information concernant l’aspect verbal.
Ce n’est que dans cette phase que l’on recourt à l’aide des dictionnaires pour déﬁnir la forme du
lemme. Par exemple, pour les motifs tegremt et tersemt, pour lesquels on obtient les stemmes
egre et erse respectivement, on déﬁni ainsi avec les dictionnaires les formes du lemme qui sont
pour ces verbes ger ’mettre’ et ers ’descendre ; se poser ; se calmer’.
5    Désambiguïsation
On s’appuie sur l’approche à base de règles. On tente de minimiser l’ambiguïté par l’analyse
du contexte proche ; ce processus repose sur l’hypothèse que la catégorie d’un mot dépend d’un
contexte local, i.e. de la catégorie d’un mot précédent ou suivant (fenêtre = 1). Les déﬁnitions
se basent ou sur les catégories grammaticales ou sur les catégories grammaticales et les traits
morphologiques. Les règles contextuelles à déﬁnir sont de types :
« si X est marqué NOM et VERBE, et que X est précédé d’un Y marqué
PREP, alors l’étiquette VERBE doit être supprimée de X »
« si X = ’d’, et que X est suivi d’un Z marqué NOM+EA, alors
X = ’PREP’ »
Ces règles reposent sur l’analyse des mots proches qui peuvent eux-mêmes être ambigus, dans
ces cas, les règles fonctionnent en cascade. Prenons par exemple la forme yesli (ﬁgure 1) dans
une chaîne comme axxam n yesli ’la maison du jeune marié’ (exemple 9) dans laquelle nous
avons deux mots avec deux interprétations :
(9) axxam n yesli
NOM X X
maison ? ?

198
Étiquetage morpho-syntaxique de textes kabyles
F IG . 1 – Début de la concordance de la forme yesli dans le CKL.
n:        1) préposition ’de, appartenant à’ ; 2) particule d’orientation ’vers ici’.
yesli :   1) nom commun masculin singulier isli ’jeune marié’, la forme à l’état d’annexion ;
2) prétérit négatif du verbe sel ’entendre’, forme masculine 3e personne du singulier
’il n’a pas entendu’.
Les deux X sont résolus en deux phases : dans la première phase, on déﬁni que n est une
préposition s’il est précédé d’un nom ou d’un pronom et, dans la deuxième, on déﬁni que yesli
est un nom comme il a été précédé d’une préposition. Ces règles excluent les interprétations
n = particule d’orientation et yesli = verbe qui se manifestent dans les phrases comme :
(10) a n yuGal : particule de l’aoriste + particule d’orientation + verbe
ur yesli : particule de négation + verbe.
Dans certains cas, pour résoudre des ambiguïtés, la fenêtre a été étendue à couvrir les cas ±2,
et même plus, de manière à encadrer des classes grammaticales (afﬁxes personnels, démonstra-
tifs). Cela rend possible la résolution des cas comme :
(11) axxam-nni n yesli ’la maison (en question, dont on parle) du jeune marié’.
Les règles contextuelles se basant sur les catégories grammaticales ou sur les catégories gram-
maticales et les traits morphologiques ne peuvent pas toujours lever l’ambiguïté. Prenons
comme exemple un mot kabyle très fréquent comme d, qui a, entre autres, les sens 1) parti-
cule prédicative ’c’est, ce sont’ et 2) préposition ’et, avec’. Le sens de ce d peut être distingué,
lorsqu’il précède un nom, par l’état de ce nom : si le nom qui suit est à l’état libre (EL), d a le
sens 1 (exemple 12), si le nom qui suit est à l’état d’annexion (EA), d a le sens 2 (exemple 13).
(12) argaz d             aGyul
homme c’est âne+EL
l’homme est un âne

(13) argaz d weGyul
homme et âne+EA
l’homme avec un âne

Mais, si le nom qui suit ne porte pas la marque de variation de l’état, comme par exemple dans
l’énoncé argaz d mmi-s (exemple 14), nous avons deux sens selon le contexte : 1) l’homme,
c’est son ﬁls, 2) l’homme et son ﬁls. Nous marquerons par EI (état invariable) les noms ne
changeant pas de forme au début du mot.

199
Sinikka L OIKKANEN
(14) argaz d mmi           -s
homme d ﬁls+EI son
l’homme ? son ﬁls
Dans ce dernier cas, pour enlever les ambiguïtés d’une façon automatique, on pensait à recourir
aux méthodes statistiques de désambiguïsation, mais les premiers tests effectués ne confortent
pas cette approche.
6     Tests et résultats
Nous avons testé notre système avec deux séries d’extraits de corpus. La première série a été
utilisée comme corpus d’apprentissage pour la déﬁnitions des règles de désambiguïsation, la
deuxième pour la validation. Les corpus de test ont été construits à partir des fragments de textes
bruts de prose (contes, récits, romans). Pour la première série, on a pris de 6 textes différents les
premiers 12000 bytes par texte. Cette quantité a puis été complétée pour terminer les dernières
phrases obtenues jusqu’au point suivant terminant la phrase. Cela fait 1800–2500 mots par
fragment (comptés par des blancs). Après la segmentation, le nombre se ﬁxait entre 2000–2300.
Après l’analyse morphologique hors contexte, on constate qu’en moyenne un quart des mots
était marqué comme ambigu. Sur la base de ces cas ambigus, on a écrit une centaine de règles
de désambiguïsation. Les résultats sont vériﬁés manuellement et, en cas d’erreurs, les règles
sont corrigées, l’algorithme exécuté et le résultat vériﬁé. Finalement, on a obtenu 150 règles
écrites. De cette manière on a construit itérativement un ensemble de règles de désambiguïsa-
tion. Après l’application de ces règles, il ne nous restait qu’en moyenne 1 % de cas ambigus.
Le taux de réussite de la désambiguïsation est déﬁnit comme le pourcentage d’étiquettes assi-
gnées correctes par rapport au nombre total d’étiquettes assignées. Voir le tableau récapitulatif
(tableau 1) où les résultats du premier tour avec les six fragments textuels.

1               2               3               4               5              6               7
Na              wb              <w>c            X Sd            X S %e         X Df            %-ﬁnalg
F1              1988            2314            623             26,9           31              98,6
F2              2514            2321            678             29,2           13              99,4
F3              2262            2189            488             22,3           23              98,9
F4              2064            2150            495             23,0           15              99,3
F5              2082            2052            382             18,6           8               99,6
F6              1803            2198            542             24,7           13              99,4
a
Numéro de fragment.
b
Nombre des mots w dans le texte brut, découpage par des blancs.
c
Nombre des mots étiquetés en balise <w> ... </w> (hors ponctuation).
d
Nombre des cas X, i.e. des mots ayant de multiples interprétations, dans les textes segmentés correctement
après l’analyse morphologique, avant l’application des règles de désambiguïsation.
e
Précédant en pourcentage.
f
Nombre des cas X restant ambigus après l’application des règles de désambiguïsation.
g
Pourcentage d’étiquettes réussites.

TAB . 1 – Résultats du premier tour.

Les cas restants encore ambigus, environ 1 %, sont les cas où X = d et pour lesquels nous
n’avons pas pu écrire des règles, par exemple, comme dans la phrase suivante (exemple 15) :

200
Étiquetage morpho-syntaxique de textes kabyles
(15) yekseb         tamet..tut  d lall            n     nnif       d lh.er.ma
VPS3M          NCFSL       X NCFSI           PREP NCMSI X NCFSI
il-a-possédé une-femme ? propriétaire de           honneur ? respect
il avait une femme (c’est une propriétaire) d’honneur et de sacrée
Pour désambiguïser ces cas automatiquement, on a examiné les distributions des cas X = d
dans les fragments du corpus d’apprentissage en gardant à l’esprit les méthodes probabilistes
de désambiguïsation. Les nombres obtenus étaient
d = P O (particule d’orientation) : 50 %
d = P D (particule prédicative) : 40 %
d = P REP (préposition) : 10 %.
Parmi les cas qui restaient encore ambigus et que nous avons ensuite annotés manuellement, la
distribution des cas X = d est la suivante :
d = P O (particule d’orientation) : 0 %
d = P D (particule prédicative) : 60 %
d = P REP (préposition) : 40 %.
Ces nombres indiquent que pour résoudre les derniers cas X = d (+ N+EI, nom à l’état inva-
riable) la résolution doit être cherchée ailleurs ; les méthodes probabilistes simples ne sont pas
capables de les résoudre lorsqu’on obtient des répartitions presque égales (40 % / 60 %).
La deuxième série de test (tableau 2), validation des règles, a été effectuée avec deux fragments
de texte plus larges. Pour cela, on a pris les premiers 50000 bytes de deux textes bruts en
prose (un roman, un conte) qui ont ensuite été complétés pour terminer les dernières phrases
obtenues jusqu’au point suivant terminant la phrase. Ces deux textes n’ont pas été utilisés dans
la dérivation des règles de désambiguïsation (serie 1 ci-dessus). La validation est faite avec les
règles déﬁnies dans le premier test. Cette fois, le taux de résolution du texte a atteint 97 %.
En examinant les listes des cas restant non résolus, on constate qu’il y a 1) des cas où X = d
(+ N+EI), 2) des nouveaux cas X pour lesquels il n’y avait pas encore de règles ainsi que 3) des
cas pour lesquels les règles déjà existaient mais qui restaient ambigus à cause de la transcription
variable.

1               2                3                   4        5           6          7
Na              wb               <w>c                X Sd     X S %e      X Df       %-ﬁnalg
T1              8289             9335                2169     23,2        162        98,2
T2              8074             9007                2055     22,8        239        97,3
a−−g
Voir les explications ci-dessus, tableau 1.

TAB . 2 – Résultats du deuxième tour.
7     Conclusions et perspectives
Dans cet article, nous avons présenté notre travail sur l’étiquetage d’un corpus kabyle litté-
raire. L’étiquetage morpho-syntaxique est une tâche nouvelle dans le domaine du berbère. Il
n’existe, à notre connaissance, aucun corpus kabyle, ni berbère, sous format numérique qui soit
grammaticalement annoté, publié et disponible. Au sein de notre projet, nous avons construit

201
Sinikka L OIKKANEN
un étiqueteur, un jeu d’étiquettes morpho-syntaxiques ainsi qu’un formalisme pour résoudre les
ambiguïtés dues aux homographes. Notre étiqueteur est constitué de trois modules : le segmen-
teur, l’analyseur et le désambiguïsateur. Dans toutes les étapes, les spéciﬁcités du corpus ont été
prises en compte.
Les résultats préliminaires des tests effectués sont très encourageants. La désambiguïsation faite
à base de règles a pu atteindre un taux d’étiquetage correct de 97 % des textes en prose.
La construction d’un étiqueteur morpho-syntaxique pour une langue pour laquelle les ressources
numériques (lexiques, textes annotés) et les déﬁnitions formelles sont encore en cours de dé-
veloppement est un processus qui avance pas à pas. Avec notre méthode nous produisons à
partir des données du corpus les ressources qui manquent : les premières listes numériques des
stemmes, des lemmes et des racines qui peuvent être utilisées ultérieurement dans les futures
versions de l’étiqueteur. Dans les perspectives d’évaluation du jeu d’étiquettes, une analyse plus
profonde concernant les parties du discours et la catégorisation des mots grammaticaux est envi-
sagée. La précision et l’extension des règles de désambiguïsation ainsi que de nouveaux tests se
basant sur ces règles plus étendues avec des données sur une grande échelle sont aussi prévues.
Références
ALB (1998). Aménagement linguistique de la langue berbère. Inalco, Paris. http://www.
inalco.fr/crb/docs_pdf/amenage1998.pdf [10.9.2006].
C AMPS G. (1987). Les Berbères. Mémoire et identité. Paris : Éditions Errance.
C HAKER S. (1984). Textes en Linguistiques Berbère. Introduction au domaine berbère.
CNRS.
C HAKER S. (1995). Linguistique berbère. Étude de syntaxe et de diachronie. Paris : Peeters.
EAG (1996). EAGLES, Recommendations for the Morphosyntactic Annotation of Corpora.
EAGLES Document EAG-TCWG-MAC/R. http://www.ilc.cnr.it/EAGLES96/
home.html [15.1.2007].
L OIKKANEN S. (1998). Vocabulaire du roman kabyle (1981–1995). Une étude quantitative.
Études et documents berbère, 15–16, 185–196.
M AMMERI M. (1986). Précis de grammaire berbère (kabyle). Paris : AWAL.
M AMMERI M. (1988). Tajer.r.umt n tmaziGt (tantala taqbaylit). Paris : AWAL/La Découverte.
MUL (1996). Multilingual Text Tools and Corpora. http://www.lpl.univ-aix.fr/
projects/multext [15.1.2007].
NAÏT-Z ERRAD K. (2001). Grammaire moderne du kabyle. Tajerrumt tatrart n teqbaylit. Pa-
ris : Karthala.
PAROUBEK P. & R AJMAN M. (2000). Étiquetage morpho-syntaxique. In J.-M. P IERREL,
Ed., Ingénierie des langues, p. 131–150. Paris : HERMES Science Europe.
PNB (1996). Propositions pour la notation usuelle à base latine du berbère. Inalco, Paris.
http://www.inalco.fr/crb/docs_pdf/notation.pdf [10.9.2006].
202
