TALN 2007, Toulouse, 5-8 juin 2007

Extraction automatique de cadres de sous-catégorisation
verbale pour le francais it partir d’un corpus arboré

Anna KUPSC
Université Paris3 / LLF, UMR 7110
etAcadén1ie Polonaise des Sciences
akupsc@univ—paris3 . fr

Résumé. Nous présentons une expérience d’ extraction automatique des cadres de sous-
catégorisation pour 1362 verbes francais. Nous exploitons un corpus joumalistique richement
armoté de 15 000 phrases dont nous extrayons 12 510 occurrences verbales. Nous évaluons
dans un premier temps 1’ extraction des cadres basée sur la fonction des arguments, ce qui nous
foumit 39 cadres différents avec une moyenne de 1.54 cadres par lemme. Ensuite, nous adoptons
une approche rnixte (fonction et catégorie syntaxique) qui nous foumit dans un premier temps
925 cadres différents, avec une moyenne de 3.44 cadres par lemme. Plusieurs méthodes de
factorisation, neutralisant en particulier les variantes de réalisation avec le passif ou les pronorrrs
clitiques, sont ensuite appliquées et nous permettent d’ aboutir a 235 cadres différents avec une
moyenne de 1.94 cadres par verbe. Nous comparons brievement nos résultats avec les travaux
existants pour le frarrgais et pour 1’ anglais.

Abstract. We present our work on automatic extraction of subcategorisation frames for
1362 French verbs. We use a treebarrk of 15000 sentences from which we extract 12510 verb
occurrences. We evaluate the results based on a functional representation of frames and we
acquire 39 different frames, 1.54 per lerruna on average. Then, we adopt a mixed representation
(functions and categories), which leads to 925 different frames, 3.44 frames on average. We
investigate several methods to reduce the ambiguity (e.g., neutralisation of passive forms or
clitic arguments), which allows us to arrive at 235 frames, with 1.94 frames per lemma on
average. We present a brief comparison with the existing work on French and English.

Mots-clés 2 francais, corpus arboré, sous-catégorisation verbale, lexique-grammaire.

Keywords: French, treebank, verbal subcategorization, lexicon grarmnar.

1 Introduction

Cet article présente une expérience préliminaire d’ extraction de sous-catégorisations verbales
pour le francais a partir d’un corpus joumalistique richement armoté (le corpus arboré de Pa-
ris7).

Un lexique syntaxique est une ressource qui contient l’information sur le potentiel combina-
toire d’un prédicat (ex., le verbe dormir régit un seul argument, le sujet), mais aussi sur le type
de ses arguments (ex., 1’ adjectif ﬁer se combine avec un symtagme prépositionnel en de). Ces

153

Anna KUPSC

informations varient d’une larrgue a l’autre, elles sont donc essentielles pour l’apprentissage
et l’acquisition des langues. Pour le traitement automatique des langues (TAL), les infonna-
tions sur la structure prédicative sont importantes dans la plupart des applications. (Briscoe &
Carroll, 1993) estiment qu’ environ la moitié des erreurs des analyseurs symtaxiques repose sur
des irrforrrrations irrsufﬁsantes concemant la structure argumentale, tandis que (Carroll & Fang,
2004) montrent une amelioration sigrriﬁcative de la performance d’un parseur enrichi avec un tel
lexique. Elles jouent également un role essentiel pour la génération automatique (Danlos, 1985),
la traduction automatique (Han et al., 2000), ou l’extraction d’information, cf. (Surdeanu et al.,
2003).

Néanmoins, ce type d’informations est touj ours difﬁcilement disponible. Traditionnellement, de
telles ressources ont été développées par des experts humains, par ex., (Procter, 1978; Homby,
1989) (pour l’anglais) ou les lexiques-grarnmaires du LADL (Gross, 1975; Guillet & Leclere,
1992) et le Dictionnaire explicatif et Combinatoire (DECFC) de (Mel’cuk et al., 1984 1988
1992 1999) (pour le francais), ce qui garantit leur bonne qualité, mais elles ne sont pas directe-
ment adaptées au traitement automatique. Par contre, les ressources informatisées développées
en vue des applications TAL utilisent des méthodes statistiques, par ex. 2 (Bourigault & Fre-
rot, 2005; Chesley & Salmon-Alt, 2005), ou serrri-automatique (Sagot et al., 2006), (pour le
francais) ce qui rend les résultats moins ﬁables.

Dans cet article, nous nous basons sur le corpus arboré de Paris7, cf. (Abeillé et al., 2003;
Abeillé & Barrier, 2004), pour obtenir les cadres de sous-categorisation verbales pour le fran-
cais. a notre connaissance, ce corpus n’a pas encore été exploité pour l’extraction de telles
ressources lexicales. Le corpus arboré de Paris7 est un ensemble de textes joumalistiques du
Journal Le Monde (1989-1993), arrnotés aux niveaux morphologique et symtaxique, pour les
constituants majeurs mais aussi pour les fonctions grarnnraticales. L’ étiquetage a été validé par
des experts humains, ce qui fait du corpus une ressource précieuse pour des recherches lin-
guistiques mais aussi pour le développement d’ outils de TAL. Pour l’acquisition des cadres de
sous-categorisation verbale, nous nous sommes basés sur une sous-partie du corpus qui com-
prend des annotations fonctionnelles, soit environ 15 000 phrases (environ 300 000 mots).

L’ objectif de ce travail est d’ obtenir une liste de cadres de sous-categorisation utilisables par
différents types de granrrnaires électrorriques, ainsi qu’un lexique inforrrratisé, ﬁable et de haute
qualité, qui pourra servir en particulier pour l’évaluation d’ autres lexiques symtaxiques obtenus
automatiquement. ll s’agit également d’estimer l’ambigu'1'té des cadres de sous-categorisation
verbale (combien de cadres par verbe ?) et de rechercher les méthodes pour la réduire. Ceci nous
permettra de préparer une ressource bien adaptée pour différentes applications TAL.

2 état de l’art

Les travaux sur l’acquisition du lexique syntaxique a partir de treebanks sont relativement nom-
breux, et la plupart utilise des données moins riches que les notres. Pour l’anglais, le lexique
symtaxique le plus important extrait a partir du corpus arboré (Penn-II Treebank) a été obtenu
par (O’Donovan et al., 2004), comme une ressource supplémentaire de l’induction des grarn-
maires lexicalisées. La meme technique a été adoptée pour d’ autres langues comme l’allemand
et le chinois, inter alia. (Sarkar & Zeman, 2000) présentent les résultats d’ apprentissage automa-
tique de cadres de sous-categorisation a partir du corpus arboré du tcheque (Prague Dependency
Treebank), tandis que (Marinov, 2004) applique les memes techniques sur un treebank bulgare

154

Extraction automatique de cadres sous-categorisation verbale

(BullTreebank). Tous ces lexiques sont obtenus a partir des annotations syntagmatiques, i.e., les
fonctions grarnmaticales sont assignees automatiquement en utilisant des methodes statistiques.
Notre tache est differente car nous beneﬁcions des annotations fonctionnelles deja existantes
dans le treebank, sans intermediaire probabiliste.

Pour le frangais, les efforts recents pour construire des electroniques lexiques swrtaxiques se
sont bases sur les methodes probabilistes, cf. (B ourigault & Frerot, 2005), (Chesley & Salmon-
Alt, 2005), ou automatiques (Sagot et al., 2006). Elles utilisent des corpus qui n’ont que des
infonnations categorielles ou bien des fonctions sont assignees automatiquement (par un par-
seur), ce qui pose probleme pour distinguer arguments et ajouts. Un autre pole est represente
par les travaux sur l’infonnatisation et l’actualisation du lexique—grarmnaire de LADL, effectue
par (Gardent et al., 2006). C’est une ressource tout a fait precieuse (plus de 8000 lemmes) mais
qui n’a pas a notre connaissance ete entierement infonnatisee r1i surtout validee sur corpus} Un
autre lexique syntaxique de la large couverture (plus de 3700 verbes), Protonz developpe selon
l’approche pronominale, n’est pas directement utilisable dans les application TAL.

3 Extraction des cadres de sous-categorisation verbale

3.1 Choix d’informations £1 extraire

La representation des cadres de sous-categorisation se fait differemment selon differents ap-
proches 2 certains modeles theoriques, comme LFG (grarnmaire lexicale fonctionnelle) privi-
legient une notation basee sur les fonctions (la), d’autres comme le LADL privilegient une
notation basee sur les categories (lb), d’autres enﬁn, comme en HPSG (grarmnaire syntagrna-
tique guidee par les tetes), ont une approche mixte (lc) 2

(1) laver 2
a. <SUJ, OBJ>
b. N0 V N1

c. <SUJ 2NP, OBJ 2NP>

Les deux premieres representations ne sont pas completes parce que les fonctions et les catego-
ries peuvent avoir plusieurs realisations (par exemple le sujet peut etre nominal ou phrastique,
tandis qu’un NP postverbal peut etre objet direct ou attribut). Comme nous disposons d’un cor-
pus annote et pour les categories et pour les fonctions, nous adoptons une approche mixte pour
obter1irl’inforrr1ation plus riche. La liste des fonctions et des categories dans le corpus est indi-
quee dans le tab. 1. Nous ignorons la fonction MOD qui correspond touj ours a des elements non
sous-categorises (des modiﬁeurs). Parmi les realisations possibles des fonctions, nous ignorons
les cas avec COORD, puisque la coordination double est tres rare.

Pour les complements prepositionnels (P-OBJ), nous marquons le type de la preposition regie
par le verbe. Ceci nous permettra de normaliser les cadres par rapport aux formes passives et
actives. Le noyau verbal, VN, contient le verbe principal mais aussi des auxiliaires, elements
negatifs, et les clitiques pronominaux. Selon une suggestion de (Abeille & Barrier, 2004), nous
considerons que le dernier V est la tete semantique du VN. Les clitiques ont egalement une
fonction indiquee (au niveau du VN) quand ils correspondent aux arguments du verbe.

1Le DECFC de Montreal est egalement en cours d‘informatisation mais ne comprend que 514 vocables, qui ne
sont pas tous des verbes (avec des informations sémantiques et non seulement syntaxiques).
Zhttp 2/ /bach . art s . kuleuven . be/PA/proton . html

155

Anna KUPSC

SUJ NP, VPinf, Ssub, COORD

OBJ NP, AP, AdP, VPir1f, COORD, Sint, Ssub

DE-OBJ VPinf, PP, Ssub, COORD

A-OBJ VPinf, PP, COORD

P-OBJ PP, AdP, COORD, NP

ATO Srel, PP, AP, NP, VPpart, COORD, VPir1f, Ssub

ATS NP, PP, AP, AdP, VPinf, Ssub, COORD, VPpart, Sint

FIG. 1 — Liste des categories possibles pour chaque fonction sous-categorisee. Fonctions 2 SUJ
(sujet), OBJ (objet direct), DE-OBJ (objet indirect en de), A-OBJ (objet indirect en £1), P-OBJ
(complement avec une autre preposition), ATO (attribut de l’objet), ATS (attribut du suj et)

3.2 Description de Pexpérience

L’ extraction de cadres de sous-categorisation verbale est plus difﬁcile pour le francais que pour
l’anglais, d’une part a cause des altemances de variantes avec les pronoms clitiques, d’autre
part a cause d’un ordre des mots plus libre (un SN (NP) postverbal peut etre un sujet inverse par
exemple). Nous avons extrait les lemmes des phrases principales du corpus arbore arrnote pour
les fonctions. Les fonctions sont traitees comme des attributs des symtagmes et non comme des
relations entre la tete et les syntagmes. Elles sont notees soit sur les syntagrnes de meme niveau
que le VN (pour les dependants du verbe) soit sur le VN lui-meme (pour les pronoms clitiques).
Puisque le VN contient aussi les auxiliaires, nous traitons le demier verbe dans VN comme le
verbe principal, tandis que les auxiliaires sont stockes aﬁn de norrnaliser les cadres par rapport
aux formes passives et actives.

Comme point de depart, nous avons utilise les cadres extraits directement du corpus, sans au-
cune modiﬁcation, et ensuite nous avons fait plusieurs tests pour compacter les cadres.

D’abord, nous avons degroupe les fonctions accurnulees par les clitiques dans le VN. S’il y
a plusieurs clitiques attaches au verbe (ex. 2 le sujet et l’objet dans Il l’a vue), leur fonctions
sont groupees dans un seul tag (SUJ/OBJ). Il faut donc les separer. Les cas ou un clitique
appara’1‘t sans fonction sont normalement ceux qui correspondent a des reﬂechis ﬁges (comme
pour s’évanouir). Nous les conservons comme tels dans nos cadres. Enﬁn, on peut avoir dans
la meme phrase un clitique et un argument nominal de meme fonction. Ainsi dans une phrase
come 2 Paul en mange-t-il beaucoup ?, on a deux sujets (Paul et il) et deux objets (en et
beaucoup). Il faut donc elirniner les duplicats des fonctions dans les cadres. Finalement, il y a
des cadres qui n’ont pas de sujet speciﬁe. C’est le cas pour les formes verbales a l’imperatif,
et nous avons complete leurs cadres avec SUJ. Seules deux lemmes apparaissent toujours sans
sujet 2 il s’agit de voici et voila qui sont analyses comme des formes verbales a l’indicatif, et
qui ont donc des cadres speciﬁques sans sujet.

Nous avons normalise les cadres par rapport aux formes du passif. On a utilise une liste de 62
verbes qui sont conjugues avec étre pour distinguer les formes du passe et du passif. Ainsi si
le verbe apparait dans le corpus avec l’auxiliaire étre mais qu’il se conjugue avec avoir, son
cadre est considere comme passif et transforme en forme active. On ajoute OBJ, tandis que le
complement d’agent (s’il est present), i.e., P-OBJ introduit par la preposition par ou de, est
supprime (le SUJ est deja present dans les deux cadres passifs), et on change ATS en ATO s’il
y a un attribut.

156

Extraction automatique de cadres sous-categorisation verbale

Un deuxieme type de normalisation conceme les arguments clitiques. Comme nous extrayons
les categories des arguments, nous obtenons dans un premier temps, un cadre different pour
une occurrence avec suj et clitique et une occurrence avec sujet nominal alors que c’est la meme
sous-categorisation. Nous avons donc regroupe les resultats.

Nous avons aussi commence la factorisation des complements optionnels. Par exemple, si un
meme verbe a deux cadres SUJ et SUJ OBJ, nous considerons que l’objet est optionnel. On peut
donc lui assigner le cadre SUJ (OBJ).

Certaines difﬁcultes viennent des choix d’a1motation du corpus. Par exemple, les syntagmes
adverbiaux sous-categorises ont une fonction syntaxique associee mais pas les adverbes seuls.
Donc l’adverbe bien n’est pas reconnu comme le complement dans la phrase Elle va bien. Les
armotations du corpus ne sont faites que pour les arguments qui appartiennent au cadre du verbe
de meme niveau. Done on Va rater des cas de dependance a distance come 2 Que peutfaire le
gouvemement ? (puisqu’on Va extraire deux OBJ pour peut et aucun pour faire). Tels cas sont
cependant assez rares.

3.3 Résultats

Dans cette experience nous avons utilise uniquement les verbes dans les phrases principales, soit
1362 verbe lemmes (12510 tokens). Nous comparons une approche uniquement fonctionnelle
de la sous-categorisation (comme (1a)) et une approche mixte qui tient compte egalement des
categories (comme (1c)).

3.3.1 Extraction de la Sous-categorisation fonctionnelle

Nous avons normalise les cadres par rapport au passif et nous n’avons pas utilise les categories.
Nous ne tenons pas compte de l’ordre des mots, c’est-a-dire que nous considerons un seul cadre
pour Jean pense a Marie eta qui pense Jean que nous notons ’A-OBJ, SUJ’ (avec les fonctions
en ordre alphabetique). Si 1’ on tient compte des clitiques reﬂechis, qui peuvent etre ﬁges, on
aboutit a 39 cadres differents avec une moyenne de 1.75 cadres par verbe. Le lemme avec le
plus des cadres, 18, est le verbe etre. Plus de la moitie des verbes (63.3% des lemmes, soit 862
lemmes differents) sont non arnbigus et ont un seul cadre.

On peut reduire le nombre des cadres en eliminant le clitique reﬂechi pour les verbes qui ont
un OBJ ou un A-OBJ correspondant. Le nombre de cadres differents au total (39) come le
maximum de cadres par lemme (18 pour etre) ne changent pas, mais on reduit la moyenne de
cadres par lemme a 1.68. Avec ceci nous arrivons a 65.1% des verbes (888 lemmes) a un seul
cadre.

Ensuite, si l’on factorise les arguments optionnels, par exemple les cadres SUJ et SUJ-OBJ,
on obtient plus de cadres differents possibles et moins de cadres differents pour chaque verbe.
Pour l’objet optionnel, nous avons un cadre de plus, c’est-a-dire 40 cadres en general, avec une
moyenne de 1.54 cadres par lemme, tandis qu’il y a 4 verbes a 10 ou plus cadres, qui sont
effectivement parmi les plus arnbigus du frangais (etre, passer, avoir, rendre). Les resultats sont
presentes dans le tableau 2. Les cadres pour les 4 verbes avec le plus de cadres sont dans le
tableau 3.

Les cadres les plus frequents sont ceux des verbes a un complement, tout d’abord ceux a objet

157

Anna KUPSC

# cadres moyenne max. cadres verbes a un cadre
% #
avec réﬂéchi 39 1.75 18 (étre) 63.3% 862
sans réﬂéchi 39 1.68 18 (étre) 65.1% 888
SUJ (OBJ) 40 1.54 17 (étre) 68.9% 939

FIG. 2 — Résultats pour les cadres fonctionnels

étre (17): (OBJ), SUJI A—OBJ, ATS, OBJ, SUJI A—OBJ, ATS, SUJI A—OBJ,
OBJ, SUJI A—OBJ, SUJI ATS, DE—OBJ, OBJ, SUJI ATS, DE—OBJ, SUJI ATS,
DE—OBJ, SUJ, refll ATS, OBJ, P—OBJ, SUJI ATS, OBJ, SUJI ATS, P—OBJ,
SUJI ATS, SUJI ATS, SUJ, refll DE—OBJ, OBJ, SUJI DE—OBJ, SUJI OBJ,
P—OBJ, SUJI P-OBJ, SUJ

avoir (11): (OBJ), SUJI A—OBJ, DE—OBJ, OBJ, SUJI A—OBJ, OBJ, SUJI
A—OBJ, SUJI ATO, OBJ, SUJI ATS, OBJ, SUJI DE—OBJ, OBJ, P—OBJ, SUJI
DE—OBJ, OBJ, SUJI DE—OBJ, SUJI OBJ, P—OBJ, SUJI P-OBJ, SUJ

passer (10): (OBJ), SUJI A—OBJ, DE—OBJ, SUJI A—OBJ, OBJ, SUJI A—OBJ,
SUJI ATS, SUJI DE—OBJ, SUJI DE—OBJ, SUJ, refll OBJ, P—OBJ, SUJI
P—OBJ, SUJI P-OBJ, SUJ, refl

rendre (10): A—OBJ, DE—OBJ, OBJ, SUJI A—OBJ, OBJ, SUJI A-OBJ, SUJI
ATO, DE—OBJ, OBJ, SUJI ATO, OBJ, SUJI ATS, P—OBJ, SUJI ATS, SUJI
DE—OBJ, OBJ, SUJI OBJ, SUJI P-OBJ, SUJ, refl

FIG. 3 — Cadres fonctionnels pour les 4 verbes le plus ambigus 2 10 cadres ou plus

direct (plus de la moitié des occurrences), puis ceux a sujet seul (le quart des lemmes), et ceux
a objet indirect introduit par £1 ou de, et différents types de ditransitifs. ll y a relativement peu
de verbes a attribut, mais ils sont tres fréquemment utilisés. Dans le tableau 4, les cadres sont
représentés avec les fonctions dans l’ordre alphabétique.

L’inconvér1ient de cette approche est que l’on a perdu des irrformations par rapport au corpus,
en particulier on ne distingue pas les verbes qui prennent seulement un sujet nominal et ceux
qui prennent un suj et nominal et phrastique. C’est pourquoi nous passons a une approche mixte.

3.3.2 Extraction de la Sous-catégorisation mixte

Nous avons adopté une representation mixte, qui garde les fonctions et les categories. Sans
aucune factorisation, ni pour le passif ni pour les clitiques (pronominaux et réﬂéchis), on obtient
925 cadres différents, avec une moyenne de 3.44 cadres par verbe, et 49% des verbes (668
lemmes) qui n’ont qu’un seul cadre.

Apres le dégroupage et l’élimination des duplicats des fonctions décrits dans la sec. 3.2, et avec
la normalisation du passif, on réduit le nombre de cadres presque de moitié (on obtient 465
cadres différents), avec une moyenne de 2.78 cadres par verbe. Le nombre de verbes qui ont un
seul cadre n’augmente pas beaucoup 2 53% de verbes ne sont pas ambigus, soit 727 lemmes.

Nous procédons alors a la factorisation par rapport aux différentes réalisations clitiques (pour
les sujets, les objets directs, les de-objets et les £1-objets). Le taux d’ ambigu'1'té baisse a 2.17 et
nous obtenons 127 cadres de moins (337), tandis qu’un peu plus de 100 verbes ont un seul cadre

158

Extraction automatique de cadres sous-categorisation verbale

cadre # types de verbes occurrences
OBJ, SUJ 986 (72.4%) 6625 (52.9%)
SUJ 346 (25.4%) 1052 (8.4%)
A-OBJ, OBJ, SUJ 184 (13.5%) 423 (3.4%)
A-OBJ, SUJ 136 (9.9%) 423 (3.4%)
DE-OBJ, SUJ 125 (9.1%) 534 (4.3%)
OBJ, P-OBJ, SUJ 101 (7.4%) 165 (1.3%)
DE-OBJ, OBJ, SUJ 98 (7.2%) 196 (1.5%)
P-OBJ, SUJ 81 (5.9%) 215 (1.7%)
ATO, OBJ, SUJ 42 (3.1%) 1929 (15.4%)
SUJ, reﬂ 36 (2.6%) 259 (2.1%)

FIG. 4 — Les 10 cadres de sous-categorisation fonctionnelle les plus frequents

# cadres moyenne max. cadres verbes a un cadre
% #
données brutes 925 3.44 242 (étre) 49% 668
normalisation passif 465 2.78 114 (étre) 53.3% 727
normalisation clitiques 337 2.17 76 (étre) 60.8% 829
normalisation réﬂéchi 337 2.11 76 (étre) 62.5% 851
avec OBJ optionnel 338 2.00 75 (étre) 64.4% 877
sans prépositions 235 1.94 62 (étre) 64.4% 877

FIG. 5 — Résultats pour les cadres mixtes

étre (62), avoir (23) , rester (22) , faire (17), passer (14),
trouver (14), estimer (13), sembler (13), rendre (13), devenir (11) ,
demander (11), aller (11), porter (11), déclarer (10), laisser (10)

FIG. 6 — Nombre de cadres mixtes pour 14 verbes les plus ambigus (10 cadres ou plus)

(829). La normalisation par rapport au clitique réﬂéchi diminue un peu l’ambigu'1'té (a 2.11 en
moyenne) et augmente légerement le nombre de verbes a un seul cadre (a 851). Le nombre de
cadres ne change pas. Nous procédons enﬁn a la factorisation des objets optionnels, en ajoutant
les cadres correspondants, ce qui nous amene a 338 cadres distincts, avec une moyenne de 2
cadres par verbe. Si, enﬁn, on neutralise la valeur lexicale des prépositions (différentes de £1 ou
Liz), on obtient 235 cadres différents au total, et 1.94 en moyenne. ll reste 14 verbes avec plus
de 10 cadres, avec un maximum de 62 cadres pour le verbe étre, indiqués dans le tableau 6. Les
résultats sont groupés dans le tableau 5.

Il est clair que l’approche mixte est plus précise mais aboutit a un grand éclatement par rap-
port a l’approche fonctionnelle 2 si 1’ on inclut les catégories, meme avec les rés11ltats les plus
compactés, nous avons presque 6 fois plus des cadres! Néanmoins, les taux d’ambigu'1'tés en
moyenne et surtout les nombres de verbes avec un seul cadre sont relativement proches. Ceci
nous donne l’espoir que l’approche mixte, plus riche en information, peut étre adoptée dans
les applications pratiques. Il nous reste certaines factorisations a effectuer 2 celles qui conceme
l’optionalité des autres compléments, et celle qui conceme les attributs. En effet, on distingue
les attributs selon leur catégorie, alors que pour étre, par exemple, il s’agit du meme cadre.

159

Anna KUPSC

cadre # types de verbes occurrences
OBJ :NP, SUJ :NP 764 (55.6%) 3489 (27.8%)
SUJ :NP 159 (11.6%) 846 (6.7%)
A-OBJ :PP, OBJ :NP, SUJ :NP 103 (7.5%) 268 (2.1%)
OBJ :Ssub, SUJ :NP 92 (6.7%) 420 (3.3%)
DE-OBJ :PP, SUJ :NP 85 (6.2%) 308 (2.4%)
OBJ :VPinf, SUJ :NP 77 (5.6%) 1636 (13.7%)
P-OBJ :PP, SUJ :NP 73 (5.3%) 170 (1.3%)
OBJ :NP, P-OBJ :PP, SUJ :NP 68 (4.9%) 100 (0.8%)
A-OBJ :PP, SUJ :NP 68 (4.9%) 175 (1.3%)
SUJ :NP, reﬂ :CL 36 (2.6%) 234 (1.9%)

FIG. 7 — Les 10 cadres de sous-categorisation mixte les plus frequents

Mais il n’est pas vrai que tous les verbes attributifs acceptent des attributs de n’importe quelle
categorie et il faut sans doute afﬁner les cadres (Lamiroy & Melis, 2005). On pourrait de meme
regrouper les complements phrastiques et inﬁnitifs pour les lemmes qui acceptent les deux.

Si 1’ on considere les cadres de sous-categorisation les plus frequents (tab. 7), on voit que comme
dans l’approche precedente, c’est le cadre transitif direct qui arrive en tete. On voit aussi que le
complement phrastique conceme plus de lemmes que le complement inﬁnitif, mais beaucoup
moins d’ occurrences.

3.4 Discussion

Les approches precedentes ne disposant pas de la distinction entre ajouts et arguments dans
le corpus de depart, adoptent une approche statistique qui les conduit 51 ignorer les lemmes a
frequence basse (moins de 5 occurrences). Puisque nous disposons de ces irrforrrrations dans le
corpus, ceci nous permet de considerer aussi les cadres plus rares.

3.4.1 Comparaison avec les tr-avaux sur Panglais

Pour l’anglais, le taux d’ambigu'1'te de cadres est rarement mentionne. (Manning, 1993) rapporte
la moyenne de 1.43 cadres par verbe pour le lexique de 1856 lemmes, ce qui est comparable
avec les chiffres que nous obtenons 2 un lexique de 1362 lemmes et 1.54 cadres en moyenne
(cadres fonctionnels). La difference principale reside non seulement dans la methode adoptee
(l’approche statistique) mais aussi dans le fait qu’il utilise 19 cadres presupposes, tandis que
nous les acquerons a partir des annotations dans le corpus. (O’Donovan et al., 2004) adoptent,
comme nous, une approche mixte pour la representation des cadres et obtiennent un lexique
de 4362 lemmes, avec environ 4 cadres en moyenne, 38 types de cadres bases urriquement
sur les fonctions et 577 cadres acquis si les differents types de prepositions et particules sont
inclus. Les auteurs sont quand meme obliges a adopter une methode autornatique pour obtenir
les annotations fonctionnelles car ces informations ne sont pas presentes dans le corpus.

160

Extraction automatique de cadres sous-categorisation verbale

3.4.2 Comparaison avec les travaux sur le frangais

Les tables du LADL comportent 38 cadres principaux pour les verbes simples. Ces cadres sont
bases sur la categorie des arguments et non sur les fonctions, et ils tiennent compte de la valeur
lexicale de certaines prepositions. Les tables distinguent ainsi parrni les complements, les cadres
ou seul un complement inﬁnitif est autorise (table 1) ou ceux avec un complement nominal
introduit par la preposition £1 (table 33). Nos resultats, obtenus par la methode fonctionnelle,
sont presque de meme taille (39 cadres differents) mais ils sont en fait differents. Nous avons
par exemple des cadres pour les emplois attributifs (cadres avec attribut du sujet ou attribut de
l’objet) qui ne ﬁgurent pas dans les tables du LADL. D’autre part, nous avons certains emplois
ﬁges (cf. verbes avec clitique ﬁge) ce qui cree des cadres supplementaires. Si 1’ on compare les
tables avec nos res11ltats obtenus par la methode mixte, nos chiffres sont tres superieurs. 11 y a
deux raisons a ceci 2 d’une part nous avons degage des cadres supplementaires par rapport aux
tables LADL (pour les attributs, pour les clitiques ﬁges ou pour les verbes sans sujet) et d’ autre
part il nous reste encore a faire certains regroupements, par exemple pour les categories des
attributs, ou les emplois a complement inﬁnitif ou phrastique.

(Candito, 1999) et (Abeille, 2002) decrivent les familles d’arbres de la grannnaire FTAG. Il
s’agit pourtant de cadres abstraits qui ne sont pas couples a un lexique de grande taille. Dans
la grarmnaire FTAG sont distinguees 45 familles a tete verbale, dont 15 a arguments nominaux
et 24 a arguments phrastiques et 6 a complement adverbial. Cette grarmnaire inclut, comme ici,
un cadre pour les formes verbales sans sujet, voici et voila, quelques cadres pour les verbes a
clitique ﬁge (comme s’évanouir ou s’appeler N). Mais il est clair que nous extrayons des cadres
supplementaires.

4 Conclusion

Les res11ltats preliminaires d’extraction des cadres de sous-categorisation verbale a partir de
treebank frangais presente dans cet article sont encourageants. Nous avons reussi a consi-
derablement reduire l’ambigu'1'te de la representation mixte avec les differentes techniques de
factorisations. Ce resultat nous laisse esperer qu’il est donc possible d’incorporer les infonna-
tions plus riches dans les applications pratiques.

Nous planiﬁons plusieurs extensions de ce travail. Pour obtenir un lexique plus important, nous
allons prendre toutes les occurrences des verbes (environ 2200 verbes, soit 15% de 15000 verbes
en usage, selon (Gross, 1975; Guillet & Leclere, 1992)) et non seulement les verbes dans les
phrases principales. On prevoit aussi l’extraction d’autres categories predicatives (cadres de
sous-categorisation des adjectifs ou des r1on1s). Nous pensons incorporer ce lexique dans les ap-
plications TAL. Les cadres obtenus peuvent etre facilement traduits dans un modele et un format
utilisables par un analyseur syntaxique (par exemple XLFG de L. Clement base sur LFG), dans
une autre application ou selon le format speciﬁe par le projet LexS}mt.3 Nous proposons aussi
de confronter nos resultats a d’autres corpus (par exemple, TLFI ou Frantext) pour valider le
lexique et le comparer avec d’ autres travaux. Ceci nous permettra aussi enrichir le treebank de
depart en ajoutant automatiquement le cadre de sous-categorisation a chaque occurrence ver-
bale (quand on en a extrait un seul) ou en en ajoutant plusieurs (avec un choix a valider par un
armotateur hurnain) si l’on en a extrait plusieurs.

3http ://lexsynt . inria. fr/index.php

161

Anna KUPSC

Références

ABEILLE A. (2002). Une grammaire électronique dufrancais. CNRS Editions.

AEEILLE A. & BARRIER N. (2004). Enriching a French treebank. In Proceedings of the LREC04
Conference, Lisbonne.

ABEILLE A., CLEMENT L. & ToUssENEL F. (2003). Building a treebank for French. In Treebanks.
Kluwer.

BOURIGAULT D. & FREROT C. (2005). Acquisition et évaluation sur corpus de propriétés de sous-
catégorisation syntaxique. In Actes des I2emes journées sur le Traitement Automatique des Langues
Naturelles.

BRISCOE T. & CARROLL J. (1993). Generalised probabilistic LR parsing for uniﬁcation-based gram-
mars. Computational linguistics.

CANDITO M.-H. (1999). Re’presentation modulaire etparametrable de grammaires électroniques lexi-
calise’es. Application au francais eta l’italien. PhD thesis, Université Paris7.

CARROLL J. & FANG A. (2004). The automatique acquisition of verb subcategorisations and their
impact on the performance of an HPSG parser. In Proceedings of the 1 st International Conference on
Natural language Processing, Sanya City, China.

CHESLEY P. & SALMON-ALT S. (2005). Le ﬁltrage probabiliste dans l’extraction automatique de
cadres de sous-catgorisation. In Journe’ ATAIA sur l’interface lexique-grammaire, Paris.

DANLOS L. (1985). La generation automatique de textes. Masson.

GARDENT C., GUILLAUME B., PERRIER G. & FALK I. (2006). Extraction d’information de sous-
catégorisation a partir du lexique-grammaire de Maurice Gross. In TAIN 2006.

GROSS M. (1975). Méthodes en syntaxe. Hermann.

GUILLET A. & LECLERE C. (1992). La structure des phrases simples en francais. Genéve : Droz.
HAN C., YOON J., KIM N. & PALMER M. (2000). A Feature-Based Lexicalized Tree Adjoining
Grammar for Korean. Rapport interne, IRCS.

HORNBY A. S. (1989). Oxford Advanced Learner’s Dictionary of Current English. Oxford : Oxford
University Press, 4th edition.

LAMIROY B. & MELIs L. (2005). Les copules ressemblent-e11es aux auxiliaires ? In SHYLDKROT, H.
BAT-ZEEV & N. L. QUERLER, Eds., Les Périphrases Verbales, p. 145-170.

MANNING C. D. (1993). Automatic acquisition of a large subcategorization dictionary from corpora.
In Proceedings of the 31th Meeting of the ACL, p. 235-242, Columbus, Ohio.

MARINOV S. (2004). Automatic extraction of subcategorization frames for Bulgarian. In P. EGRE &
L. A. I ALEMANY, Eds., Proceedings of the Ninth ESSLLI Student Session.

MEL’CUK I., AREATCHEWSKY-JUMARIE N. & CLAs A. (1984, 1988, 1992, 1999). Dictionnaire
explicatif et combinatoire du francais contemporain. Recherches lexico-se’mantiques, vol. I, II, III, IV.
Les Presses de l’Université de Montréal.

O’DoNoVAN R., BURKE M., CAHILL A., VAN GENABITH J. & WAY A. (2004). Large-scale in-
duction and Evaluation of lexical Resources from the Penn-II Treebank. In Proceedings of the 42nd
Conference of the Association for Computational Linguistics, p. 367-374, Barcelona, Spain.

P. PROCTER, Ed. (1978). Longman Dictionary of Contemporary English. Burnt Mill, Harlow : Long-
man.

SAGOT B., CLEMENT L., DE LA CLERGERIE E. V. & BOULLIER P. (2006). The leﬂ‘f 2 syntactic
lexicon for french : architecture, acquisition, use. In Actes de LRE C 06, Genes, Italie.

SARKAR A. & ZEMAN D. (2000). Automatic extraction of subcategorization frames for Czech. In
Proceedings of Colling 2000.

SURDEANU M., HARABAGIU S., WILLIAMS J. & AARSETH P. (2003). Using predicate-argument
structures for information extraction.

162

