TALN 2007, Toulouse, 5–8 juin 2007
Extraction automatique de cadres de sous-catégorisation
verbale pour le français à partir d’un corpus arboré
Anna KUPS´C´
Université Paris3 / LLF, UMR 7110
et Académie Polonaise des Sciences
akupsc@univ-paris3.fr
Résumé. Nous présentons une expérience d’extraction automatique des cadres de sous-
catégorisation pour 1362 verbes français. Nous exploitons un corpus journalistique richement
annoté de 15 000 phrases dont nous extrayons 12 510 occurrences verbales. Nous évaluons
dans un premier temps l’extraction des cadres basée sur la fonction des arguments, ce qui nous
fournit 39 cadres différents avec une moyenne de 1.54 cadres par lemme. Ensuite, nous adoptons
une approche mixte (fonction et catégorie syntaxique) qui nous fournit dans un premier temps
925 cadres différents, avec une moyenne de 3.44 cadres par lemme. Plusieurs méthodes de
factorisation, neutralisant en particulier les variantes de réalisation avec le passif ou les pronoms
clitiques, sont ensuite appliquées et nous permettent d’aboutir à 235 cadres différents avec une
moyenne de 1.94 cadres par verbe. Nous comparons brièvement nos résultats avec les travaux
existants pour le français et pour l’anglais.
Abstract. We present our work on automatic extraction of subcategorisation frames for
1362 French verbs. We use a treebank of 15000 sentences from which we extract 12510 verb
occurrences. We evaluate the results based on a functional representation of frames and we
acquire 39 different frames, 1.54 per lemma on average. Then, we adopt a mixed representation
(functions and categories), which leads to 925 different frames, 3.44 frames on average. We
investigate several methods to reduce the ambiguity (e.g., neutralisation of passive forms or
clitic arguments), which allows us to arrive at 235 frames, with 1.94 frames per lemma on
average. We present a brief comparison with the existing work on French and English.
Mots-clés : français, corpus arboré, sous-catégorisation verbale, lexique-grammaire.
Keywords: French, treebank, verbal subcategorization, lexicon grammar.
1 Introduction
Cet article présente une expérience préliminaire d’extraction de sous-catégorisations verbales
pour le français à partir d’un corpus journalistique richement annoté (le corpus arboré de Pa-
ris7).
Un lexique syntaxique est une ressource qui contient l’information sur le potentiel combina-
toire d’un prédicat (ex., le verbe dormir régit un seul argument, le sujet), mais aussi sur le type
de ses arguments (ex., l’adjectif fier se combine avec un syntagme prépositionnel en de). Ces
153
Anna KUPS´C´
informations varient d’une langue à l’autre, elles sont donc essentielles pour l’apprentissage
et l’acquisition des langues. Pour le traitement automatique des langues (TAL), les informa-
tions sur la structure prédicative sont importantes dans la plupart des applications. (Briscoe &
Carroll, 1993) estiment qu’environ la moitié des erreurs des analyseurs syntaxiques repose sur
des informations insuffisantes concernant la structure argumentale, tandis que (Carroll & Fang,
2004) montrent une amélioration significative de la performance d’un parseur enrichi avec un tel
lexique. Elles jouent également un rôle essentiel pour la génération automatique (Danlos, 1985),
la traduction automatique (Han et al., 2000), ou l’extraction d’information, cf. (Surdeanu et al.,
2003).
Néanmoins, ce type d’informations est toujours difficilement disponible. Traditionnellement, de
telles ressources ont été développées par des experts humains, par ex., (Procter, 1978; Hornby,
1989) (pour l’anglais) ou les lexiques-grammaires du LADL (Gross, 1975; Guillet & Leclère,
1992) et le Dictionnaire explicatif et Combinatoire (DECFC) de (Mel’cuk et al., 1984 1988
1992 1999) (pour le français), ce qui garantit leur bonne qualité, mais elles ne sont pas directe-
ment adaptées au traitement automatique. Par contre, les ressources informatisées développées
en vue des applications TAL utilisent des méthodes statistiques, par ex. : (Bourigault & Fré-
rot, 2005; Chesley & Salmon-Alt, 2005), ou semi-automatique (Sagot et al., 2006), (pour le
français) ce qui rend les résultats moins fiables.
Dans cet article, nous nous basons sur le corpus arboré de Paris7, cf. (Abeillé et al., 2003;
Abeillé & Barrier, 2004), pour obtenir les cadres de sous-catégorisation verbales pour le fran-
çais. à notre connaissance, ce corpus n’a pas encore été exploité pour l’extraction de telles
ressources lexicales. Le corpus arboré de Paris7 est un ensemble de textes journalistiques du
Journal Le Monde (1989-1993), annotés aux niveaux morphologique et syntaxique, pour les
constituants majeurs mais aussi pour les fonctions grammaticales. L’étiquetage a été validé par
des experts humains, ce qui fait du corpus une ressource précieuse pour des recherches lin-
guistiques mais aussi pour le développement d’outils de TAL. Pour l’acquisition des cadres de
sous-catégorisation verbale, nous nous sommes basés sur une sous-partie du corpus qui com-
prend des annotations fonctionnelles, soit environ 15 000 phrases (environ 300 000 mots).
L’objectif de ce travail est d’obtenir une liste de cadres de sous-catégorisation utilisables par
différents types de grammaires électroniques, ainsi qu’un lexique informatisé, fiable et de haute
qualité, qui pourra servir en particulier pour l’évaluation d’autres lexiques syntaxiques obtenus
automatiquement. Il s’agit également d’estimer l’ambiguïté des cadres de sous-catégorisation
verbale (combien de cadres par verbe ?) et de rechercher les méthodes pour la réduire. Ceci nous
permettra de préparer une ressource bien adaptée pour différentes applications TAL.
2 état de l’art
Les travaux sur l’acquisition du lexique syntaxique à partir de treebanks sont relativement nom-
breux, et la plupart utilise des données moins riches que les notres. Pour l’anglais, le lexique
syntaxique le plus important extrait à partir du corpus arboré (Penn-II Treebank) a été obtenu
par (O’Donovan et al., 2004), comme une ressource supplémentaire de l’induction des gram-
maires lexicalisées. La même technique a été adoptée pour d’autres langues comme l’allemand
et le chinois, inter alia. (Sarkar & Zeman, 2000) présentent les résultats d’apprentissage automa-
tique de cadres de sous-catégorisation à partir du corpus arboré du tchèque (Prague Dependency
Treebank), tandis que (Marinov, 2004) applique les mêmes techniques sur un treebank bulgare
154
Extraction automatique de cadres sous-catégorisation verbale
(BullTreebank). Tous ces lexiques sont obtenus à partir des annotations syntagmatiques, i.e., les
fonctions grammaticales sont assignées automatiquement en utilisant des méthodes statistiques.
Notre tâche est différente car nous bénéficions des annotations fonctionnelles déjà existantes
dans le treebank, sans intermédiaire probabiliste.
Pour le français, les efforts récents pour construire des électroniques lexiques syntaxiques se
sont basés sur les méthodes probabilistes, cf. (Bourigault & Frérot, 2005), (Chesley & Salmon-
Alt, 2005), ou automatiques (Sagot et al., 2006). Elles utilisent des corpus qui n’ont que des
informations catégorielles ou bien des fonctions sont assignées automatiquement (par un par-
seur), ce qui pose problème pour distinguer arguments et ajouts. Un autre pôle est représenté
par les travaux sur l’informatisation et l’actualisation du lexique–grammaire de LADL, effectué
par (Gardent et al., 2006). C’est une ressource tout à fait précieuse (plus de 8000 lemmes) mais
qui n’a pas à notre connaissance été entièrement informatisée ni surtout validée sur corpus.1 Un
autre lexique syntaxique de la large couverture (plus de 3700 verbes), Proton2 développé selon
l’approche pronominale, n’est pas directement utilisable dans les application TAL.
3 Extraction des cadres de sous-catégorisation verbale
3.1 Choix d’informations à extraire
La représentation des cadres de sous-catégorisation se fait différemment selon différents ap-
proches : certains modèles théoriques, comme LFG (grammaire lexicale fonctionnelle) privi-
légient une notation basée sur les fonctions (1a), d’autres comme le LADL privilégient une
notation basée sur les catégories (1b), d’autres enfin, comme en HPSG (grammaire syntagma-
tique guidée par les têtes), ont une approche mixte (1c) :
(1) laver :
a. <SUJ, OBJ>
b. N0 V N1
c. <SUJ :NP, OBJ :NP>
Les deux premières représentations ne sont pas complètes parce que les fonctions et les catégo-
ries peuvent avoir plusieurs réalisations (par exemple le sujet peut être nominal ou phrastique,
tandis qu’un NP postverbal peut être objet direct ou attribut). Comme nous disposons d’un cor-
pus annoté et pour les catégories et pour les fonctions, nous adoptons une approche mixte pour
obtenir l’information plus riche. La liste des fonctions et des catégories dans le corpus est indi-
quée dans le tab. 1. Nous ignorons la fonction MOD qui correspond toujours à des éléments non
sous-catégorisés (des modifieurs). Parmi les réalisations possibles des fonctions, nous ignorons
les cas avec COORD, puisque la coordination double est très rare.
Pour les compléments prépositionnels (P-OBJ), nous marquons le type de la préposition régie
par le verbe. Ceci nous permettra de normaliser les cadres par rapport aux formes passives et
actives. Le noyau verbal, VN, contient le verbe principal mais aussi des auxiliaires, éléments
négatifs, et les clitiques pronominaux. Selon une suggestion de (Abeillé & Barrier, 2004), nous
considérons que le dernier V est la tête sémantique du VN. Les clitiques ont également une
fonction indiquée (au niveau du VN) quand ils correspondent aux arguments du verbe.
1Le DECFC de Montréal est également en cours d’informatisation mais ne comprend que 514 vocables, qui ne
sont pas tous des verbes (avec des informations sémantiques et non seulement syntaxiques).
2http ://bach.arts.kuleuven.be/PA/proton.html
155
Anna KUPS´C´
SUJ NP, VPinf, Ssub, COORD
OBJ NP, AP, AdP, VPinf, COORD, Sint, Ssub
DE-OBJ VPinf, PP, Ssub, COORD
A-OBJ VPinf, PP, COORD
P-OBJ PP, AdP, COORD, NP
ATO Srel, PP, AP, NP, VPpart, COORD, VPinf, Ssub
ATS NP, PP, AP, AdP, VPinf, Ssub, COORD, VPpart, Sint
FIG. 1 – Liste des catégories possibles pour chaque fonction sous-catégorisée. Fonctions : SUJ
(sujet), OBJ (objet direct), DE-OBJ (objet indirect en de), A-OBJ (objet indirect en à), P-OBJ
(complément avec une autre préposition), ATO (attribut de l’objet), ATS (attribut du sujet)
3.2 Description de l’expérience
L’extraction de cadres de sous-catégorisation verbale est plus difficile pour le français que pour
l’anglais, d’une part à cause des alternances de variantes avec les pronoms clitiques, d’autre
part à cause d’un ordre des mots plus libre (un SN (NP) postverbal peut être un sujet inversé par
exemple). Nous avons extrait les lemmes des phrases principales du corpus arboré annoté pour
les fonctions. Les fonctions sont traitées comme des attributs des syntagmes et non comme des
relations entre la tête et les syntagmes. Elles sont notées soit sur les syntagmes de même niveau
que le VN (pour les dépendants du verbe) soit sur le VN lui-même (pour les pronoms clitiques).
Puisque le VN contient aussi les auxiliaires, nous traitons le dernier verbe dans VN comme le
verbe principal, tandis que les auxiliaires sont stockés afin de normaliser les cadres par rapport
aux formes passives et actives.
Comme point de départ, nous avons utilisé les cadres extraits directement du corpus, sans au-
cune modification, et ensuite nous avons fait plusieurs tests pour compacter les cadres.
D’abord, nous avons dégroupé les fonctions accumulées par les clitiques dans le VN. S’il y
a plusieurs clitiques attachés au verbe (ex. : le sujet et l’objet dans Il l’a vue), leur fonctions
sont groupées dans un seul tag (SUJ/OBJ). Il faut donc les séparer. Les cas où un clitique
apparaît sans fonction sont normalement ceux qui correspondent à des réfléchis figés (comme
pour s’évanouir). Nous les conservons comme tels dans nos cadres. Enfin, on peut avoir dans
la même phrase un clitique et un argument nominal de même fonction. Ainsi dans une phrase
comme : Paul en mange-t-il beaucoup ?, on a deux sujets (Paul et il) et deux objets (en et
beaucoup). Il faut donc éliminer les duplicats des fonctions dans les cadres. Finalement, il y a
des cadres qui n’ont pas de sujet spécifié. C’est le cas pour les formes verbales à l’impératif,
et nous avons complété leurs cadres avec SUJ. Seules deux lemmes apparaissent toujours sans
sujet : il s’agit de voici et voilà qui sont analysés comme des formes verbales à l’indicatif, et
qui ont donc des cadres spécifiques sans sujet.
Nous avons normalisé les cadres par rapport aux formes du passif. On a utilisé une liste de 62
verbes qui sont conjugués avec être pour distinguer les formes du passé et du passif. Ainsi si
le verbe apparaît dans le corpus avec l’auxiliaire être mais qu’il se conjugue avec avoir, son
cadre est considéré comme passif et transformé en forme active. On ajoute OBJ, tandis que le
complément d’agent (s’il est présent), i.e., P-OBJ introduit par la préposition par ou de, est
supprimé (le SUJ est déjà présent dans les deux cadres passifs), et on change ATS en ATO s’il
y a un attribut.
156
Extraction automatique de cadres sous-catégorisation verbale
Un deuxième type de normalisation concerne les arguments clitiques. Comme nous extrayons
les catégories des arguments, nous obtenons dans un premier temps, un cadre différent pour
une occurrence avec sujet clitique et une occurrence avec sujet nominal alors que c’est la même
sous-catégorisation. Nous avons donc regroupé les résultats.
Nous avons aussi commencé la factorisation des compléments optionnels. Par exemple, si un
même verbe a deux cadres SUJ et SUJ OBJ, nous considérons que l’objet est optionnel. On peut
donc lui assigner le cadre SUJ (OBJ).
Certaines difficultés viennent des choix d’annotation du corpus. Par exemple, les syntagmes
adverbiaux sous-catégorisés ont une fonction syntaxique associée mais pas les adverbes seuls.
Donc l’adverbe bien n’est pas reconnu comme le complément dans la phrase Elle va bien. Les
annotations du corpus ne sont faites que pour les arguments qui appartiennent au cadre du verbe
de même niveau. Donc on va rater des cas de dépendance à distance comme : Que peut faire le
gouvernement ? (puisqu’on va extraire deux OBJ pour peut et aucun pour faire). Tels cas sont
cependant assez rares.
3.3 Résultats
Dans cette expérience nous avons utilisé uniquement les verbes dans les phrases principales, soit
1362 verbe lemmes (12510 tokens). Nous comparons une approche uniquement fonctionnelle
de la sous-catégorisation (comme (1a)) et une approche mixte qui tient compte également des
catégories (comme (1c)).
3.3.1 Extraction de la Sous-catégorisation fonctionnelle
Nous avons normalisé les cadres par rapport au passif et nous n’avons pas utilisé les catégories.
Nous ne tenons pas compte de l’ordre des mots, c’est-à-dire que nous considérons un seul cadre
pour Jean pense à Marie et à qui pense Jean que nous notons ’A-OBJ, SUJ’ (avec les fonctions
en ordre alphabétique). Si l’on tient compte des clitiques réfléchis, qui peuvent être figés, on
aboutit à 39 cadres différents avec une moyenne de 1.75 cadres par verbe. Le lemme avec le
plus des cadres, 18, est le verbe être. Plus de la moitié des verbes (63.3% des lemmes, soit 862
lemmes différents) sont non ambigus et ont un seul cadre.
On peut réduire le nombre des cadres en éliminant le clitique réfléchi pour les verbes qui ont
un OBJ ou un A-OBJ correspondant. Le nombre de cadres différents au total (39) comme le
maximum de cadres par lemme (18 pour être) ne changent pas, mais on réduit la moyenne de
cadres par lemme à 1.68. Avec ceci nous arrivons à 65.1% des verbes (888 lemmes) à un seul
cadre.
Ensuite, si l’on factorise les arguments optionnels, par exemple les cadres SUJ et SUJ-OBJ,
on obtient plus de cadres différents possibles et moins de cadres différents pour chaque verbe.
Pour l’objet optionnel, nous avons un cadre de plus, c’est-à-dire 40 cadres en général, avec une
moyenne de 1.54 cadres par lemme, tandis qu’il y a 4 verbes à 10 ou plus cadres, qui sont
effectivement parmi les plus ambigus du français (être, passer, avoir, rendre). Les résultats sont
présentés dans le tableau 2. Les cadres pour les 4 verbes avec le plus de cadres sont dans le
tableau 3.
Les cadres les plus fréquents sont ceux des verbes à un complément, tout d’abord ceux à objet
157
Anna KUPS´C´
# cadres moyenne max. cadres verbes à un cadre
% #
avec réfléchi 39 1.75 18 (être) 63.3% 862
sans réfléchi 39 1.68 18 (être) 65.1% 888
SUJ (OBJ) 40 1.54 17 (être) 68.9% 939
FIG. 2 – Résultats pour les cadres fonctionnels
être (17): (OBJ), SUJ| A-OBJ, ATS, OBJ, SUJ| A-OBJ, ATS, SUJ| A-OBJ,
OBJ, SUJ| A-OBJ, SUJ| ATS, DE-OBJ, OBJ, SUJ| ATS, DE-OBJ, SUJ| ATS,
DE-OBJ, SUJ, refl| ATS, OBJ, P-OBJ, SUJ| ATS, OBJ, SUJ| ATS, P-OBJ,
SUJ| ATS, SUJ| ATS, SUJ, refl| DE-OBJ, OBJ, SUJ| DE-OBJ, SUJ| OBJ,
P-OBJ, SUJ| P-OBJ, SUJ
avoir (11): (OBJ), SUJ| A-OBJ, DE-OBJ, OBJ, SUJ| A-OBJ, OBJ, SUJ|
A-OBJ, SUJ| ATO, OBJ, SUJ| ATS, OBJ, SUJ| DE-OBJ, OBJ, P-OBJ, SUJ|
DE-OBJ, OBJ, SUJ| DE-OBJ, SUJ| OBJ, P-OBJ, SUJ| P-OBJ, SUJ
passer (10): (OBJ), SUJ| A-OBJ, DE-OBJ, SUJ| A-OBJ, OBJ, SUJ| A-OBJ,
SUJ| ATS, SUJ| DE-OBJ, SUJ| DE-OBJ, SUJ, refl| OBJ, P-OBJ, SUJ|
P-OBJ, SUJ| P-OBJ, SUJ, refl
rendre (10): A-OBJ, DE-OBJ, OBJ, SUJ| A-OBJ, OBJ, SUJ| A-OBJ, SUJ|
ATO, DE-OBJ, OBJ, SUJ| ATO, OBJ, SUJ| ATS, P-OBJ, SUJ| ATS, SUJ|
DE-OBJ, OBJ, SUJ| OBJ, SUJ| P-OBJ, SUJ, refl
FIG. 3 – Cadres fonctionnels pour les 4 verbes le plus ambigus : 10 cadres ou plus
direct (plus de la moitié des occurrences), puis ceux à sujet seul (le quart des lemmes), et ceux
à objet indirect introduit par à ou de, et différents types de ditransitifs. Il y a relativement peu
de verbes à attribut, mais ils sont très fréquemment utilisés. Dans le tableau 4, les cadres sont
représentés avec les fonctions dans l’ordre alphabétique.
L’inconvénient de cette approche est que l’on a perdu des informations par rapport au corpus,
en particulier on ne distingue pas les verbes qui prennent seulement un sujet nominal et ceux
qui prennent un sujet nominal et phrastique. C’est pourquoi nous passons à une approche mixte.
3.3.2 Extraction de la Sous-catégorisation mixte
Nous avons adopté une représentation mixte, qui garde les fonctions et les catégories. Sans
aucune factorisation, ni pour le passif ni pour les clitiques (pronominaux et réfléchis), on obtient
925 cadres différents, avec une moyenne de 3.44 cadres par verbe, et 49% des verbes (668
lemmes) qui n’ont qu’un seul cadre.
Après le dégroupage et l’élimination des duplicats des fonctions décrits dans la sec. 3.2, et avec
la normalisation du passif, on réduit le nombre de cadres presque de moitié (on obtient 465
cadres différents), avec une moyenne de 2.78 cadres par verbe. Le nombre de verbes qui ont un
seul cadre n’augmente pas beaucoup : 53% de verbes ne sont pas ambigus, soit 727 lemmes.
Nous procédons alors à la factorisation par rapport aux différentes réalisations clitiques (pour
les sujets, les objets directs, les de-objets et les à-objets). Le taux d’ambiguïté baisse à 2.17 et
nous obtenons 127 cadres de moins (337), tandis qu’un peu plus de 100 verbes ont un seul cadre
158
Extraction automatique de cadres sous-catégorisation verbale
cadre # types de verbes occurrences
OBJ, SUJ 986 (72.4%) 6625 (52.9%)
SUJ 346 (25.4%) 1052 (8.4%)
A-OBJ, OBJ, SUJ 184 (13.5%) 423 (3.4%)
A-OBJ, SUJ 136 (9.9%) 423 (3.4%)
DE-OBJ, SUJ 125 (9.1%) 534 (4.3%)
OBJ, P-OBJ, SUJ 101 (7.4%) 165 (1.3%)
DE-OBJ, OBJ, SUJ 98 (7.2%) 196 (1.5%)
P-OBJ, SUJ 81 (5.9%) 215 (1.7%)
ATO, OBJ, SUJ 42 (3.1%) 1929 (15.4%)
SUJ, refl 36 (2.6%) 259 (2.1%)
FIG. 4 – Les 10 cadres de sous-catégorisation fonctionnelle les plus fréquents
# cadres moyenne max. cadres verbes à un cadre
% #
données brutes 925 3.44 242 (être) 49% 668
normalisation passif 465 2.78 114 (être) 53.3% 727
normalisation clitiques 337 2.17 76 (être) 60.8% 829
normalisation réfléchi 337 2.11 76 (être) 62.5% 851
avec OBJ optionnel 338 2.00 75 (être) 64.4% 877
sans prépositions 235 1.94 62 (être) 64.4% 877
FIG. 5 – Résultats pour les cadres mixtes
être (62), avoir (23), rester (22), faire (17), passer (14),
trouver (14), estimer (13), sembler (13), rendre (13), devenir (11),
demander (11), aller (11), porter (11), déclarer (10), laisser (10)
FIG. 6 – Nombre de cadres mixtes pour 14 verbes les plus ambigus (10 cadres ou plus)
(829). La normalisation par rapport au clitique réfléchi diminue un peu l’ambiguïté (à 2.11 en
moyenne) et augmente légèrement le nombre de verbes à un seul cadre (à 851). Le nombre de
cadres ne change pas. Nous procédons enfin à la factorisation des objets optionnels, en ajoutant
les cadres correspondants, ce qui nous amène à 338 cadres distincts, avec une moyenne de 2
cadres par verbe. Si, enfin, on neutralise la valeur lexicale des prépositions (différentes de à ou
de), on obtient 235 cadres différents au total, et 1.94 en moyenne. Il reste 14 verbes avec plus
de 10 cadres, avec un maximum de 62 cadres pour le verbe être, indiqués dans le tableau 6. Les
résultats sont groupés dans le tableau 5.
Il est clair que l’approche mixte est plus précise mais aboutit à un grand éclatement par rap-
port à l’approche fonctionnelle : si l’on inclut les catégories, même avec les résultats les plus
compactés, nous avons presque 6 fois plus des cadres ! Néanmoins, les taux d’ambiguïtés en
moyenne et surtout les nombres de verbes avec un seul cadre sont relativement proches. Ceci
nous donne l’espoir que l’approche mixte, plus riche en information, peut être adoptée dans
les applications pratiques. Il nous reste certaines factorisations à effectuer : celles qui concerne
l’optionalité des autres compléments, et celle qui concerne les attributs. En effet, on distingue
les attributs selon leur catégorie, alors que pour être, par exemple, il s’agit du même cadre.
159
Anna KUPS´C´
cadre # types de verbes occurrences
OBJ :NP, SUJ :NP 764 (55.6%) 3489 (27.8%)
SUJ :NP 159 (11.6%) 846 (6.7%)
A-OBJ :PP, OBJ :NP, SUJ :NP 103 (7.5%) 268 (2.1%)
OBJ :Ssub, SUJ :NP 92 (6.7%) 420 (3.3%)
DE-OBJ :PP, SUJ :NP 85 (6.2%) 308 (2.4%)
OBJ :VPinf, SUJ :NP 77 (5.6%) 1636 (13.7%)
P-OBJ :PP, SUJ :NP 73 (5.3%) 170 (1.3%)
OBJ :NP, P-OBJ :PP, SUJ :NP 68 (4.9%) 100 (0.8%)
A-OBJ :PP, SUJ :NP 68 (4.9%) 175 (1.3%)
SUJ :NP, refl :CL 36 (2.6%) 234 (1.9%)
FIG. 7 – Les 10 cadres de sous-catégorisation mixte les plus fréquents
Mais il n’est pas vrai que tous les verbes attributifs acceptent des attributs de n’importe quelle
catégorie et il faut sans doute affiner les cadres (Lamiroy & Melis, 2005). On pourrait de même
regrouper les compléments phrastiques et infinitifs pour les lemmes qui acceptent les deux.
Si l’on considère les cadres de sous-catégorisation les plus fréquents (tab. 7), on voit que comme
dans l’approche précédente, c’est le cadre transitif direct qui arrive en tête. On voit aussi que le
complément phrastique concerne plus de lemmes que le complément infinitif, mais beaucoup
moins d’occurrences.
3.4 Discussion
Les approches précédentes ne disposant pas de la distinction entre ajouts et arguments dans
le corpus de départ, adoptent une approche statistique qui les conduit à ignorer les lemmes à
fréquence basse (moins de 5 occurrences). Puisque nous disposons de ces informations dans le
corpus, ceci nous permet de considérer aussi les cadres plus rares.
3.4.1 Comparaison avec les travaux sur l’anglais
Pour l’anglais, le taux d’ambiguïté de cadres est rarement mentionné. (Manning, 1993) rapporte
la moyenne de 1.43 cadres par verbe pour le lexique de 1856 lemmes, ce qui est comparable
avec les chiffres que nous obtenons : un lexique de 1362 lemmes et 1.54 cadres en moyenne
(cadres fonctionnels). La différence principale réside non seulement dans la méthode adoptée
(l’approche statistique) mais aussi dans le fait qu’il utilise 19 cadres présupposés, tandis que
nous les acquérons à partir des annotations dans le corpus. (O’Donovan et al., 2004) adoptent,
comme nous, une approche mixte pour la représentation des cadres et obtiennent un lexique
de 4362 lemmes, avec environ 4 cadres en moyenne, 38 types de cadres basés uniquement
sur les fonctions et 577 cadres acquis si les différents types de prépositions et particules sont
inclus. Les auteurs sont quand même obligés à adopter une méthode automatique pour obtenir
les annotations fonctionnelles car ces informations ne sont pas présentes dans le corpus.
160
Extraction automatique de cadres sous-catégorisation verbale
3.4.2 Comparaison avec les travaux sur le français
Les tables du LADL comportent 38 cadres principaux pour les verbes simples. Ces cadres sont
basés sur la catégorie des arguments et non sur les fonctions, et ils tiennent compte de la valeur
lexicale de certaines prépositions. Les tables distinguent ainsi parmi les compléments, les cadres
où seul un complément infinitif est autorisé (table 1) ou ceux avec un complément nominal
introduit par la préposition à (table 33). Nos résultats, obtenus par la méthode fonctionnelle,
sont presque de même taille (39 cadres différents) mais ils sont en fait différents. Nous avons
par exemple des cadres pour les emplois attributifs (cadres avec attribut du sujet ou attribut de
l’objet) qui ne figurent pas dans les tables du LADL. D’autre part, nous avons certains emplois
figés (cf. verbes avec clitique figé) ce qui crée des cadres supplémentaires. Si l’on compare les
tables avec nos résultats obtenus par la méthode mixte, nos chiffres sont très supérieurs. Il y a
deux raisons à ceci : d’une part nous avons dégagé des cadres supplémentaires par rapport aux
tables LADL (pour les attributs, pour les clitiques figés ou pour les verbes sans sujet) et d’autre
part il nous reste encore à faire certains regroupements, par exemple pour les catégories des
attributs, ou les emplois à complément infinitif ou phrastique.
(Candito, 1999) et (Abeillé, 2002) décrivent les familles d’arbres de la grammaire FTAG. Il
s’agit pourtant de cadres abstraits qui ne sont pas couplés à un lexique de grande taille. Dans
la grammaire FTAG sont distinguées 45 familles à tête verbale, dont 15 à arguments nominaux
et 24 à arguments phrastiques et 6 à complément adverbial. Cette grammaire inclut, comme ici,
un cadre pour les formes verbales sans sujet, voici et voilà, quelques cadres pour les verbes à
clitique figé (comme s’évanouir ou s’appeler N). Mais il est clair que nous extrayons des cadres
supplémentaires.
4 Conclusion
Les résultats préliminaires d’extraction des cadres de sous-catégorisation verbale à partir de
treebank français présenté dans cet article sont encourageants. Nous avons réussi à consi-
dérablement réduire l’ambiguïté de la représentation mixte avec les différentes techniques de
factorisations. Ce résultat nous laisse espérer qu’il est donc possible d’incorporer les informa-
tions plus riches dans les applications pratiques.
Nous planifions plusieurs extensions de ce travail. Pour obtenir un lexique plus important, nous
allons prendre toutes les occurrences des verbes (environ 2200 verbes, soit 15% de 15000 verbes
en usage, selon (Gross, 1975; Guillet & Leclère, 1992)) et non seulement les verbes dans les
phrases principales. On prévoit aussi l’extraction d’autres catégories prédicatives (cadres de
sous-catégorisation des adjectifs ou des noms). Nous pensons incorporer ce lexique dans les ap-
plications TAL. Les cadres obtenus peuvent être facilement traduits dans un modèle et un format
utilisables par un analyseur syntaxique (par exemple XLFG de L. Clément basé sur LFG), dans
une autre application ou selon le format spécifié par le projet LexSynt.3 Nous proposons aussi
de confronter nos résultats à d’autres corpus (par exemple, TLFI ou Frantext) pour valider le
lexique et le comparer avec d’autres travaux. Ceci nous permettra aussi enrichir le treebank de
départ en ajoutant automatiquement le cadre de sous-catégorisation à chaque occurrence ver-
bale (quand on en a extrait un seul) ou en en ajoutant plusieurs (avec un choix à valider par un
annotateur humain) si l’on en a extrait plusieurs.
3http ://lexsynt.inria.fr/index.php
161
Anna KUPS´C´
Références
ABEILLÉ A. (2002). Une grammaire électronique du français. CNRS Editions.
ABEILLÉ A. & BARRIER N. (2004). Enriching a French treebank. In Proceedings of the LREC04
Conference, Lisbonne.
ABEILLÉ A., CLÉMENT L. & TOUSSENEL F. (2003). Building a treebank for French. In Treebanks.
Kluwer.
BOURIGAULT D. & FRÉROT C. (2005). Acquisition et évaluation sur corpus de propriétés de sous-
catégorisation syntaxique. In Actes des 12èmes journées sur le Traitement Automatique des Langues
Naturelles.
BRISCOE T. & CARROLL J. (1993). Generalised probabilistic LR parsing for unification-based gram-
mars. Computational linguistics.
CANDITO M.-H. (1999). Répresentation modulaire et parametrable de grammaires électroniques lexi-
calisées. Application au français et à l’italien. PhD thesis, Université Paris7.
CARROLL J. & FANG A. (2004). The automatique acquisition of verb subcategorisations and their
impact on the performance of an HPSG parser. In Proceedings of the 1st International Conference on
Natural Language Processing, Sanya City, China.
CHESLEY P. & SALMON-ALT S. (2005). Le filtrage probabiliste dans l’extraction automatique de
cadres de sous-catg´orisation. In Journé ATALA sur l’interface lexique-grammaire, Paris.
DANLOS L. (1985). La generation automatique de textes. Masson.
GARDENT C., GUILLAUME B., PERRIER G. & FALK I. (2006). Extraction d’information de sous-
catégorisation à partir du lexique-grammaire de Maurice Gross. In TALN 2006.
GROSS M. (1975). Méthodes en syntaxe. Hermann.
GUILLET A. & LECLÈRE C. (1992). La structure des phrases simples en français. Genève : Droz.
HAN C., YOON J., KIM N. & PALMER M. (2000). A Feature-Based Lexicalized Tree Adjoining
Grammar for Korean. Rapport interne, IRCS.
HORNBY A. S. (1989). Oxford Advanced Learner’s Dictionary of Current English. Oxford : Oxford
University Press, 4th edition.
LAMIROY B. & MELIS L. (2005). Les copules ressemblent-elles aux auxiliaires ? In SHYLDKROT, H.
BAT-ZEEV & N. L. QUERLER, Eds., Les Périphrases Verbales, p. 145–170.
MANNING C. D. (1993). Automatic acquisition of a large subcategorization dictionary from corpora.
In Proceedings of the 31th Meeting of the ACL, p. 235–242, Columbus, Ohio.
MARINOV S. (2004). Automatic extraction of subcategorization frames for Bulgarian. In P. EGRÉ &
L. A. I ALEMANY, Eds., Proceedings of the Ninth ESSLLI Student Session.
MEL’CUK I., ARBATCHEWSKY-JUMARIE N. & CLAS A. (1984, 1988, 1992, 1999). Dictionnaire
explicatif et combinatoire du français contemporain. Recherches lexico-sémantiques, vol. I, II, III, IV.
Les Presses de l’Université de Montréal.
O’DONOVAN R., BURKE M., CAHILL A., VAN GENABITH J. & WAY A. (2004). Large-scale in-
duction and Evaluation of Lexical Resources from the Penn-II Treebank. In Proceedings of the 42nd
Conference of the Association for Computational Linguistics, p. 367–374, Barcelona, Spain.
P. PROCTER, Ed. (1978). Longman Dictionary of Contemporary English. Burnt Mill, Harlow : Long-
man.
SAGOT B., CLÉMENT L., DE LA CLERGERIE E. V. & BOULLIER P. (2006). The lefff 2 syntactic
lexicon for french : architecture, acquisition, use. In Actes de LREC 06, Gênes, Italie.
SARKAR A. & ZEMAN D. (2000). Automatic extraction of subcategorization frames for Czech. In
Proceedings of Colling 2000.
SURDEANU M., HARABAGIU S., WILLIAMS J. & AARSETH P. (2003). Using predicate-argument
structures for information extraction.
162
