TALN 2007, Toulouse, 5–8 juin 2007 
Analyse syntaxique et traitement automatique
du syntagme nominal grec moderne  
Athina MICHOU
LATL – Université de Genève 
Athina.Michou@lettres.unige.ch
Résumé.  Cet article décrit le traitement automatique du syntagme nominal en grec 
moderne par le modèle d’analyse syntaxique multilingue Fips. L’analyse syntaxique 
linguistique est focalisée sur les points principaux du DP grec : l’accord entre les constituants 
fléchis, l’ordre flexible des constituants, la cliticisation sur les noms et le phénomène de la 
polydéfinitude. Il est montré comment ces phénomènes sont traités et implémentés dans le 
cadre de l’analyseur syntaxique FipsGreek, qui met en œuvre un formalisme inspiré de la 
grammaire générative chomskyenne. 
Abstract.   This article describes an automatic treatment to the Modern Greek noun phrase 
in terms of the Fips multilingual syntactic parser. The syntactic analysis focuses on the main 
issues related to the Greek DP: the agreement among the inflected constituents, the relatively 
free constituent order, noun cliticisation, and the polydefiniteness phenomenon. The paper 
discusses how these processes are treated and implemented within the FipsGreek parser, 
which puts forth a formalism relying on Chomsky’s generative grammar. 
Mots-clés :  analyseur grec, analyse morphosyntaxique, syntagme nominal, grec 
moderne. 
Keywords: Greek parser, morphosyntactic analysis, determiner phrase, modern Greek. 
1 Introduction
C’est aux années ’70 que remonte l’étude du grec moderne sous l’angle des théories 
linguistiques modernes; c’est la période que marquent la reconnaissance et la propagation de 
la grammaire générative aux Etats-Unis et en Europe, en tant que modèle dominant de la 
recherche dans le domaine syntaxique des langues naturelles. Depuis, les études de la 
morphosyntaxe du grec moderne ont connu une évolution croissante jusqu’à nos jours où la 
recherche linguistique constitue un champ bien établi. 
Parmi d’autres champs de la syntaxe grecque, le syntagme nominal et ses aspects ont souvent 
offert des sujets de débats et d’analyses linguistiques étendues. En particulier, l’attention des 
chercheurs a été attirée par la place et l’ordre relativement libre des modificateurs nominaux, 
le comportement des noms déverbaux, la nominalisation, les pronoms déictiques, la 
distribution et l’interprétation du génitif possessif. En outre, un défi pour les chercheurs a 
constitué le phénomène de la répétition de l’article défini accompagné d’un adjectif, appelé 
construction polydéfinie, détermination multiple, double définitude ou encore determiner
203
Athina MICHOU
spreading. Néanmoins, si la situation au niveau de la recherche linguistique est florissante, le 
domaine du traitement automatique de la syntaxe grecque n’est pas équivalent. Cela est du au 
fait de la complexité de la langue, vu l’ordre relativement libre de ses constituants, et au 
manque des ressources linguistiques pour l’évaluation des travaux. Ainsi, la plupart de 
programmes de traitement du langage développés jusqu’à aujourd’hui visent à traiter la 
morphologie mais très peu la syntaxe du grec moderne. De plus, les analyseurs 
morphosyntaxiques intégrés dans les processeurs lexicaux des systèmes du traitement 
automatique du grec sont d’habitude destinés à la correction orthographique ou syntaxique ou 
encore à une application de lexicographie ou de la recherche de l’information.  
Dans le cadre de la présente recherche, nous avons envisagé d’étudier les phénomènes 
intéressants du syntagme nominal en grec moderne dans le but de bâtir un analyseur 
syntaxique qui puisse traiter efficacement sa structure. La structure du syntagme nominal grec 
présente des particularités que les langues romanes et germaniques ne partagent pas et dont 
les analyseurs syntaxiques existants ne tiennent pas compte. Dans notre étude, nous 
proposons une analyse linguistique de la structure du syntagme nominal grec en vue de son 
traitement automatique par le modèle FipsGreek (Leoni de León & Michou, 2006). Du point 
de vue théorique, notre approche repose sur une analyse profonde basée sur l’hypothèse dite 
analyse DP et du point de vue computationnel la modélisation prend place dans le cadre 
d’analyse automatique multilingue.
2 État de l’art 
Pendant les deux dernières décennies, plusieurs tentatives de traiter le grec moderne, 
notamment au niveau du traitement morphologique et du traitement syntaxique ont vu le jour 
dans des instituts et départements universitaires du pays. Parmi ces travaux, il y en a qui 
traitent des données linguistiques spécifiques sans le support ferme d’un cadre théorique, 
d’autres qui se réfèrent à des applications au grec moderne des outils puissants déjà 
développés, comme par exemple le modèle KIMMO (Markopoulos, 2001) et encore d’autres 
qui recouvrent diverses approches linguistiques théoriques dans le TALN tels que Affix 
Grammars (Triantopoulou, 1995), HPSG (Kolliakou, 2004), grammaire de validation (Ralli & 
Galiotou, 1987). Néanmoins, la plupart d’entre eux, même s’ils ont donné des résultats 
satisfaisants, réalisent un traitement morphologique ou syntaxique partiel. Parmi les 
programmes développés, nous allons citer ceux qui ont pour but de traiter la syntaxe du grec 
moderne.                              
Triantopoulou (1995) a présenté une première tentative du traitement automatique du grec 
moderne. Son travail consiste en une description du syntagme nominal suivant le modèle 
formel des grammaires d’affixes AGFL (Affix Grammar over a Finite Lattice) et en utilisant 
un système orienté vers les corpus.                                    
Draggiotis, Grigoriadou et Philokyprou (1997) ont présenté  le système Dinous, dans le but de 
simuler la manière dont les locuteurs natifs analysent les phrases naturelles. Cet analyseur  
combine deux sous-systèmes computationnels différemment structurés. Le premier d’entre 
eux utilise de l’information concernant les préférences des locuteurs natifs et le deuxième 
traite la connaissance linguistique. Dinous analyse des phrases en fournissant comme résultats 
des représentations arborescentes annotées avec de l’information morphosyntaxique. 
Kermanidis, Sgarbas, Fakotakis et Kokkinakis (2000) ont implémenté un analyseur 
syntaxique pour le grec moderne basé sur le formalisme PC-PATR, ayant pour objectif de 
traiter plusieurs phénomènes syntaxiques. Dans ce cadre, ils traitent les constructions à verbes 
copulatifs, l’ensemble des propositions subordonnées, tous les types d’accord (accord entre 
déterminant - adjectif et nom, sujet - verbe) et la majorité des possibilités de l’ordre des mots 
204
Analyse Syntaxique et Traitement Automatique du syntagme nominal grec moderne 
dans  les structures syntagmatiques.                       
Baldzis, Eumeridou et Kolalas (2002) ont développé un système pour le traitement 
automatique du grec moderne, inscrit dans le domaine de l’enseignement des langues assisté 
par ordinateur (ELAO). Le modèle proposé essaie, d’une part de formaliser la morphologie, la 
syntaxe et la sémantique du grec moderne, et d’autre part d’encoder dans un ensemble fini des 
règles les interactions entre ces niveaux, au cours de l’analyse syntaxique des propositions 
réelles. Le système a été créé pour couvrir principalement des domaines thématiques 
importants pour l’approche communicative de l’enseignement et peut être utilisé dans la 
classe ou par correspondance via Internet.
3 Description du syntagme nominal grec moderne 
Dans cette partie, nous allons nous rapporter aux constituants divers du syntagme nominal, et 
aborder des phénomènes intéressants qui s’y produisent : l’accord entre les constituants 
fléchis et leur ordre (section 3.1), la cliticisation (section 3.2), la polydéfinitude (section 3.3). 
3.1 Les propriétés des constituants du syntagme nominal 
Le syntagme nominal du grec moderne est composé d’une tête que constitue le nom, de 
modificateurs possibles que sont le déterminant, l’adjectif, l’adverbe, et de compléments tels 
qu’un syntagme nominal au génitif, un pronom clitique ou une proposition relative. Les noms, 
ainsi que tous ses modificateurs fléchis (déterminants, numéraux, adjectifs) sont dotés d’un 
genre (masculin - féminin - neutre), d’un nombre (singulier - pluriel), d’un cas (nominatif -
accusatif - génitif - vocatif) et appartiennent à plusieurs classes flexionnelles qui déterminent 
leurs suffixes flexionnels aux cas du singulier et du pluriel. Les caractéristiques majeures des 
constituants fléchis du syntagme nominal sont : l’accord entre eux en genre, nombre et cas, 
comme le dénote clairement l’exemple (1a-f), et leur ordre relativement libre : 
(1)  a. ȅ ȝȚțȡȩȢ ʌȡȓȖțȚʌĮȢ (nom-masc-sg)       d.  ȅȚ ȝȚțȡȠȓ ʌȡȓȖțȚʌİȢ (nom-masc-pl)              
   b.  ȉȠȣ ȝȚțȡȠȪ ʌȡȓȖțȚʌĮ (gen-masc-sg)             e.  ȉȦȞ ȝȚțȡȫȞ ʌȡȚȖțȓʌȦȞ (gen-masc-pl)           
    c. To ȝȚțȡȩ ʌȡȓȖțȚʌĮ (acc-masc-sg)     f. ȉȠȣȢ ȝȚțȡȠȪȢ ʌȡȓȖțȚʌİȢ (acc-masc-pl)
          Detdef  petitadj  princeNom              Detdef   petitsadj   princesNom
        ‘Le petit prince’             ‘Les petits princes’
Les deux articles, l’article défini (Ƞ, Ș, ĲȠ ‘le, la’) et l’article indéfini (ȑȞĮȢ, ȝȚĮ, ȑȞĮ ‘un, 
une’), marquent la définitude ou l’indéfinitude d’un syntagme nominal. Il se peut, cependant, 
que l’article soit absent. En ce qui concerne l’ordre des éléments divers du syntagme nominal, 
les modificateurs précédent majoritairement le nom en se plaçant normalement entre l’article 
et le nom. Un autre modificateur ou un adjectif uniquement peut les séparer par la tête 
nominale, à l’exception du démonstratif ĲȑĲȠȚȠȢ ‘tel’ et du contrastif ȐȜȜȠȢ ‘autre’ qui peuvent 
soit précéder soit suivre les noms. Les démonstratifs ĮȣĲȩȢ ‘ce’, ĲȠȪĲȠȢ ‘ce-ci’ et İțİȓȞȠȢ ‘ce-
là’, ainsi que les quantifieurs ȩȜȠȢ ‘tout’ et ȠȜȩțȜȘȡȠȢ ‘entier’ diffèrent des autres 
modificateurs en restant à la périphérie du syntagme nominal. Dans le cas où plusieurs 
modificateurs sont employés ensemble dans le syntagme nominal, leur ordre canonique est le 
suivant : Quantifieur + démonstratif + déterminant + numéral + adjectif + nom + pronom 
clitique (Holton et al., 1997).
205
Athina MICHOU
3.2 La cliticisation dans le syntagme nominal
Les deux types de complément du nom dont nous tenons compte dans cette étude sont :               
I. Le syntagme nominal plein au génitif, en l’occurrence le syntagme ĲȘȢ ǼȚȡȒȞȘȢ, exprimant 
le possesseur qui peut soit suivre (ex. 2a), soit précéder le nom (ex. 2b) :  
(2) a. ȉȠ ĮȣĲȠțȓȞȘĲȠ ĲȘȢ ǼȚȡȒȞȘȢ          b. ȉȘȢ ǼȚȡȒȞȘȢ ĲȠ ĮȣĲȠțȓȞȘĲȠ
      Detdef  voitureNom  Detdef  IrèneNom                  Detdef  IrèneNom   Detdef  voitureNom                        
      ‘La  voiture d’Irène’                                  ‘La voiture d’Irène’                                              
II. Le génitif des pronoms clitiques (ȝȠȣ, ıȠȣ, ĲȠȣ/ĲȘȢ, ȝĮȢ, ıĮȢ, ĲȠȣȢ) qui, en tant qu’élément 
possessif, s’attache toujours à un élément hôte qui peut être soit la tête nominale (ex. 3a, 4a), 
soit un numéral (ex. 3b), soit un adjectif (ex. 4b), mais jamais l’article défini (ex. 3c-d, 4c-d). 
D’autre part, le clitique ĲȘȢ ne peut pas apparaître seul sans être soudé à un élément hôte (ex. 
3e). A savoir, il ne se comporte ni comme un déterminant, ni comme un adjectif ; il ne partage 
pas les propriétés distributionnelles de ces catégories et il dispose des propriétés 
particulières (étant intransitif, ne faisant pas l’accord avec son hôte, portant des traits de 
personne) et il entretient un lien thématique avec le nom dont ils est sélectionné.                                            
(3) a. ȉȠ ĮȣĲȠțȓȞȘĲȩ ĲȘȢ                       (4) a. ȉȠ ȦȡĮȓȠ ĮȣĲȠțȓȞȘĲȩ ĲȘȢ
     Detdef  voitureNom PRclgén                                    Detdef   belleadj  voitureNom   PRclgén
      ‘Sa  voiture’                                 ‘Sa belle voiture’                                         
  b. ȉȠ ʌȡȫĲȠ ĲȘȢ ĮȣĲȠțȓȞȘĲȠ                               b. ȉȠ ȦȡĮȓȠ ĲȘȢ ĮȣĲȠțȓȞȘĲȠ
      Detdef  premierNum PRclgén voitureNom                                  Detdef  belleadj  PRclgén voitureNom
      ‘Sa première voiture’              ‘Sa belle voiture’                                                       
  c.*ȉȠ ĲȘȢ ĮȣĲȠțȓȞȘĲȠ                c.*ȉȠ ĲȘȢ ȦȡĮȓȠ ĮȣĲȠțȓȞȘĲȠ
d.*ȉȠ ĲȘȢ ʌȡȫĲȠ ĮȣĲȠțȓȞȘĲȠ d. *ȉȠ ĲȘȢ ĲȠ ȦȡĮȓȠ ĲȠ ĮȣĲȠțȓȞȘĲȠ
e.*ȉȘȢ ĮȣĲȠțȓȞȘĲȠ         
3.3 Les adjectifs et le phénomène de la polydéfinitude
En général, les modificateurs adjectivaux peuvent apparaître en position prénominale ou 
postnominale. Plus précisément, les adjectifs dans leur usage attributif sont prénominaux  
étant précédés de l’article défini (ex. 5a) ou indéfini (ex. 6a). Ils peuvent également suivre le 
nom dans un syntagme nominal indéfini (ex. 6b), mais jamais dans un syntagme nominal 
défini simple (ex. 5b). La répétition de l’article défini est obligatoire devant l’adjectif qui 
apparaît en position postnominale seulement si la tête nominale est définie (ex. 5c); au 
contraire, la propagation de l’article indéfini est exclue (ex. 6c):
(5) a. Ǿ ʌȠȜȣĲİȜȒȢ țĮĲȠȚțȓĮ                                  (6) a. ȂȚĮ ʌȠȜȣĲİȜȒȢ țĮĲȠȚțȓĮ                                       
       Detdef  luxueuxadj  domicileNom                                 Detindef   luxueuxadj   domicileNom
  b.*Ǿ țĮĲȠȚțȓĮ ʌȠȜȣĲİȜȒȢ                                          b. ȂȚĮ țĮĲȠȚțȓĮ ʌȠȜȣĲİȜȒȢ
       Detdef  domicileNom  luxueuxadj                                                  Detindef   domicileNom  luxueuxadj
      ‘Le luxueux domicile’                                              ‘Un domicile luxueux’                         
  c.  Ǿ țĮĲȠȚțȓĮ Ș ʌȠȜȣĲİȜȒȢ                              c. *ȂȚĮ țĮĲȠȚțȓĮ ȝȚĮ ʌȠȜȣĲİȜȒȢ                                   
Cette possibilité d’avoir à l’intérieur du syntagme nominal grec des occurrences multiples du 
déterminant défini suivi par des adjectifs, constitue une particularité appelée ‘determiner 
spreading’ (Androutsopoulou, 1995) ou ‘construction polydéfinie’ (Kolliakou, 2004). Ce cas 
de figure est mieux illustré dans les exemples (7a-c), où l’article défini  ĲȠ ‘le’ précède 
obligatoirement le nom ĮȣĲȠțȓȞȘĲȠ ‘voiture’ ainsi que les adjectifs ȝȚțȡȩ ‘petit’ et ȚĲĮȜȚțȩ
206
Analyse Syntaxique et Traitement Automatique du syntagme nominal grec moderne 
‘italien’ qui le modifient. Les adjectifs qui entrent dans la polydéfinitude peuvent être 
également postnominaux (ex. 7a), prénominaux (ex. 7b) ou les deux (ex. 7c-d). Par contre, le 
syntagme nominal en (ex. 7e) est agrammatical puisqu’il n’existe pas d’article défini pré-
adjectival. En outre, le placement des adjectifs dans les exemples ci-dessous est 
interchangeable en rendant tous les différents ordres possibles : 
(7)  a. ȉȠ ĮȣĲȠțȓȞȘĲȠ ĲȠ ȝȚțȡȩ ĲȠ ȚĲĮȜȚțȩ                  c. ȉȠ ȝȚțȡȩ ĲȠ ĮȣĲȠțȓȞȘĲȠ ĲȠ ȚĲĮȜȚțȩ
    Detdef voitureNom Detdef  petiteadj Detdef  italienneadj Detdef  petiteadj Detdef  voitureNom Detdef  italienneadj
    ‘La petite voiture italienne’    d. ȉȠ ȚĲĮȜȚțȩ ĲȠ ĮȣĲȠțȓȞȘĲȠ ĲȠ ȝȚțȡȩ
 b. ȉȠ ȝȚțȡȩ ĲȠ ȚĲĮȜȚțȩ ĲȠ ĮȣĲȠțȓȞȘĲȠ   e. *ȉȠ ĮȣĲȠțȓȞȘĲȠ ȝȚțȡȩ ȚĲĮȜȚțȩ
Comme il sera présenté dans la section 4.1, dans notre analyse nous adoptons le cadre 
théorique de l’analyse DP (Abney, 1987) qui postule que le syntagme nominal est la 
projection d’une catégorie fonctionnelle D qui est réalisée par un élément appelé déterminant 
et sélectionne un complément de catégorie NP. Pour ce qui est de l’attachement des adjectifs, 
lorsqu’ils sont prénominaux, ils constituent des spécificateurs du nom et ils occupent la place 
de [Spec, NP] (Stavrou, 1996, 1999). En plus, la position canonique des adjectifs étant à 
gauche de la tête nominale, l’accord morphosyntaxique réalisé entre l’adjectif et le nom est le 
type d’accord qui a lieu directement entre Spec - tête nominale. Quant aux adjectifs 
postnominaux, ils ont une lecture prédicative et ils sont analysés dans une projection 
fonctionnelle (FP) de type small clause, adjointe à droite du NP dans laquelle le nom n’est pas 
réalisé. La procédure de l’analyse Fips de ce type de structure sera décrite plus en détail en fin 
de la section 4.2.
 Dans notre analyse, nous traitons aussi les séquences d’adjectifs, en usage attributif, qui 
sont soit en modification parallèle du nom, c’est-à-dire une suite linéaire d’adjectifs, sans 
marque de ponctuation ou de conjonction (ex. 8a), soit en modification avec marque de 
conjonctions (ex. 8b). Dans la structure en (8b) les adjectifs étant coordonnés par la 
conjonction de coordination țĮȚ ‘et’, ils constituent des conjoints dans une projection ConjP. 
En ce qui concerne l’ordre d’apparition des adjectifs dans la projection nominale incluse dans 
les structures suivantes, il est flexible permettant toutes les combinaisons possibles1, à 
l’exception du quantifieur adjectival ʌȠȜȜȐ ‘beaucoup de’, qui doit précéder les autres 
adjectifs.
(8) a. ȉĮ ʌȠȜȜȐ ȝȚțȡȐ İȚțȠȞȠȖȡĮĳȘȝȑȞĮ ʌĮȚįȚțȐ ȕȚȕȜȓĮ      [DP [ NP [AP][AP][AP][AP] N ]]
      Detdef  nombreuxadj  petitadj   illustréadj    enfantadj livreNom                                                                                        
      ‘Les nombreux petits illustrés livres pour enfants’                                                                      
  b. ǲȞĮ ȦȡĮȓȠ țĮȚ ȖȡȒȖȠȡȠ ĮȣĲȠțȓȞȘĲȠ  [DP[NP[AP [ConjP[AP ] [AP ]]] N]]   
    Detindef  belleadj et   rapideadj  voitureNom
      ‘Une belle et  rapide voiture’
1    Sachant qu’au point de vue linguistique il y a des restrictions dans l’ordre des adjectifs qui semblent être des 
préférences, certaines combinaisons apparaissent plus ou moins acceptables au niveau du parsing. 
207
Athina MICHOU
4 Analyse du groupe nominal proposée dans Fips 
4.1 Le formalisme du système Fips et l’algorithme d’analyse 
Dans notre système FipsGreek, tout comme dans les autres Fips faisant partie du modèle 
d’analyse syntaxique multilingue (Wehrli, 2004), le formalisme grammatical utilisé relève de 
la théorie générative chomskyenne et notamment du module X-barre qui dicte de façon 
générale et uniforme la géométrie des structures syntaxiques. Néanmoins, le schéma X-barre 
est simplifié pour faciliter le processus d’implémentation. Comme le nœud ‘barre’ n’est pas 
représenté au niveau informatique le schéma est transformé à celui présenté dans la figure 1. 
Ainsi, la tête syntagmatique X, est une catégorie lexicale (N/nom, V/verbe, P/préposition, 
Adv/adverbe, Adj/adjectif, Conj/conjonction) ou fonctionnelle (C/complementeur, T/verbe 
conjugué, D/déterminant, F/fonctionnelle), ainsi que Left (à gauche de la tête) et Right (à 
droite de la tête) correspondent à des listes (éventuellement vides) de projections maximales.  
  XP 
    Left          X          Right 
Figure 1 : le schéma X-barre simplifié 
Par convention, dans le schéma, la projection DP (Determiner Phrase) est la représentation 
d’un syntagme dont la tête D (Abney, 1987), réalisée par un déterminant, sélectionne une 
catégorie syntaxique NP en position de sous-constituant droit. En ce qui concerne 
l’algorithme d’analyse, il comprend une analyse lexicale, responsable de la segmentation 
d’une phrase d’entrée en unités lexicales, servant de base à une  analyse syntaxique, qui 
assigne à une phrase une ou plusieurs structures syntaxiques. Puisque la grammaire n’est pas 
déterministe, c’est-à-dire qu’elle admet plusieurs alternatives possibles, l’analyseur doit 
traiter plusieurs hypothèses possibles en parallèle. Cela se fait par une stratégie d’analyse 
syntaxique de type gauche-droite avec un traitement parallèle des alternatives, combinant une 
approche incrémentale, essentiellement ascendante  avec un filtre descendant. En d’autres 
termes, pour chaque nouveau mot lu, l’analyseur cherche à le combiner avec les constituants 
déjà construits (contexte gauche), au moyen des opérations suivantes : i) Projection : un 
constituant maximal (XP) est projeté sur la base des traits inhérents du mot lu. ii) 
Attachement à gauche : le constituant étant à gauche du nouveau constituant est attaché 
comme sous-constituant du nouveau constituant. iii) Attachement à droite : le nouveau 
constituant gauche est attaché comme complément d’un constituant du contexte gauche.  
4.2 Les règles proposées et le traitement des données 
Dans cette section, nous présenterons notre proposition d’intégrer dans l’analyseur FipsGreek 
les structures du syntagme nominal grec que nous avons déjà présentées dans la section 3. 
Comme nous venons le voir, dans le formalisme du système Fips les constituants 
syntagmatiques sont attachés à gauche et à droite des catégories syntaxiques. En ce qui 
concerne l’analyse du syntagme nominal,  nous adoptons l’hypothèse théorique portant sur 
l’analyse du DP (Abney, 1987) selon laquelle le syntagme nominal se compose de la 
projection d’une catégorie fonctionnelle D, remplie généralement par un déterminant lexical, 
et qui prend comme complément une projection lexicale de catégorie NP (Horrocks & 
Stavrou, 1987). Ainsi, nous obtenons le syntagme [DP [D [NP [N]]]], illustré dans la figure 
208
Analyse Syntaxique et Traitement Automatique du syntagme nominal grec moderne 
2(a), où la catégorie D peut être occupée par une catégorie lexicale autre que l’article, comme 
illustré dans 2(b), et elle peut sélectionner un complément NP ou un autre D (cf. 2c), d’après 
les règles de sélection déterminées dans notre grammaire :  
2 (a)   DP               (b)       D               (c)      DP   
                          
             NP             Quantifieur,   D    DP 
                          Article,                          
 D N (Nom/Pronom)           Démonstratif,                                D        NP 
                               Numéral    
Figure 2(a-c): la structure du DP grec 
En grec, comme en français, les éléments appartenant à la catégorie D sélectionnent un NP 
dont la tête doit être lexicalement réalisée. Par exemple, la structure du DP ĲȠ ĮȣĲȠțȓȞȘĲȠ ‘la
voiture’ est rendue ainsi : [DP ĲȠ [NP ĮȣĲȠțȓȞȘĲȠ]]. Dans ce syntagme, la tête nominale 
ĮȣĲȠțȓȞȘĲȠ, occupe la position N et sa projection maximale (NP) s’attache comme 
complément de D. En plus, l’analyseur, pendant le processus de la reconnaissance des mots, 
doit vérifier l’accord en genre, nombre et cas, réalisé entre le D et le NP (accord tête-compl) ; 
ce type d’accord est obligatoire entre tous les déterminants fléchis (articles, quantifieurs, 
numéraux) et le nom et fait partie intégrale des règles d’attachement des constituants. Dans 
notre analyse, chaque déterminant est transposé en tant que tête D sélectionnant soit un autre 
DP (ex. 9) soit un NP comme complément. En outre, dans le lexique chaque entrée lexicale 
est spécifiée pour tous les traits morphologiques, sélectionnels et sémantiques nécessaires afin 
d’être utilisés au cours de l’analyse pour autoriser les différents types d’attachements. Ainsi, 
une séquence de différents types de déterminants, comme celle de l’exemple (9), sera 
analysée sur la base des traits de sélection qui sont associés à chaque lexème. La structure de 
sortie du syntagme nominal en (9) est présentée en (10) : 
 (9) ǵȜİȢ ĮȣĲȑȢ ȠȚ įȑțĮ İĲȒıȚİȢ ʌȠȜȚĲȚıĲȚțȑȢ İțįȘȜȫıİȚȢ ĲȠȣ ıȣȜȜȩȖȠȣ ȝĮȢ
    Detquant Detdem Detdef Detnum  Adj        Adj           activité    Detdef  association PRclgén
    ‘Toutes ces dix annuelles activités culturelles de notre association’                                                      
(10)   [DP ȩȜİȢ [DP ĮȣĲȑȢ  [DP ȠȚ [DP įȑțĮ [NP [AP İĲȒıȚİȢ] [AP ʌȠȜȚĲȚıĲȚțȑȢ] İțįȘȜȫıİȚȢ[DP ĲȠȣ
[NP ıȣȜȜȩȖȠȣ  [N(+CL) ȝĮȢ]]]]]]]]
Or, quelques déterminants ont un comportement distributionnel plus compliqué que d’autres. 
Cette catégorie contient les quantifieurs ȩȜȠȢ ‘tout’ et ȠȜȩțȜȘȡȠȢ ‘entier’, ainsi que les 
démonstratifs ĮȣĲȩȢ ‘celui-ci’, İțİȓȞȠȢ ‘celui-là’ et ĲȠȪĲȠȢ ‘ce-ci’ qui sont prénominaux en 
tant que déterminants, ou postnominaux, ayant un comportement adjectival (cf. ǵȜȠȢ Ƞ
țȩıȝȠȢ  et *Ƞ ȩȜȠȢ țȩıȝȠȢ ‘tout le monde’ vs. ȅ țȩıȝȠȢ ȩȜȠȢ ‘le monde entier’). Pour traiter 
ces éléments, nous avons opté pour une double entrée lexicale : celle du déterminant 
sélectionnant un autre déterminant ou un nom, et celle de l’adjectif portant le trait lexical 
[+postnominal], ce qui leur permet d’occuper des positions postnominales2. Quant aux pronoms 
clitiques, dans le cadre de notre analyse, ils constituent des pronoms, c’est-à-dire une sous-
catégorie de N portant le trait lexical [+CL], pouvant s’attacher aux noms, adjectifs, numéraux 
2  Notons que les adjectifs comme ȩȜȠȢ, étant des adjectifs non-intersectifs, ne sont pas compatibles avec la 
polydéfinitude (cf. Ƞ țȩıȝȠȢ (*Ƞ) ȩȜȠȢ). Voir aussi note 4. 
209
Athina MICHOU
et quantifieurs3. La figure 3(a) présente la configuration du syntagme ĲȠ ʌȡȫĲȠ țĮȚȞȠȪȡȖȚȠ
ĮȣĲȠțȓȞȘĲȩ ĲȘȢ ‘sa première voiture neuve’ illustrant cette hypothèse ainsi que les possibilités 
du mouvement du clitique possessif et de son attachement à un adjectif (țĮȚȞȠȪȡȖȚȠ ĲȘȢ) ou à 
un numéral (ʌȡȫĲȠ ĲȘȢ) en formant une chaîne clitique qui le lie à sa position initiale 
(ĮȣĲȠțȓȞȘĲȩ ĲȘȢ). Plus précisément, Fips procède à la reconnaissance des mots du syntagme 
jusqu’à l’identification du nom ĮȣĲȠțȓȞȘĲȠ et à la projection de la tête clitique à sa droite. 
Dans le cas où le clitique s’est déplacé plus haut, l’analyseur crée une trace et en parallèle une 
coindexation du clitique avec sa position canonique. Quant à la forme nominale pleine du 
génitif possessif ĲȘȢ ǼȚȡȒȞȘȢ 4 ‘d’Irène’ dans le syntagme ĲȠ ĮȣĲȠțȓȞȘĲȠ ĲȘȢ ǼȚȡȒȞȘȢ ‘la
voiture d’Irène’, donné dans 3(b), elle occupe la position du complément de la tête 
nominale ĲȠ ĮȣĲȠțȓȞȘĲȠ ‘la voiture’. Son analyse est déterminée par une règle d’attachement 
du DP (+génitif) à droite du NP. La structure rendue par l’analyseur est la suivante : [ DP ĲȠ
[NP ĮȣĲȠțȓȞȘĲȠ [DP ĲȘȢ [NP ǼȚȡȒȞȘȢ]]]]. La représentation arborescente de la structure en 3(b) 
illustre les deux possibilités de placement du DP possessif, soit à sa position canonique soit 
par déplacement  dans le [Spec, DP]  pour des raisons de focalisation.                  
3 (a)            DP     (b)                                DP 
         D                         DP            DP             D                     NP 
    ȉȠ     D                          NP                                                      ȉȠ          N             DP
                                                                                                                                                                                 
    ʌȡȫĲȠ ĲȘȢj    AP                     N                                  ĮȣĲȠțȓȞȘĲȠ
         țĮȚȞȠȪȡȖȚȠ ĲȘȢi   N ȃ+Cl ȉȘȢ ǼȚȡȒȞȘȢi                        ĲȘȢ ǼȚȡȒȞȘȢ
ĮȣĲȠțȓȞȘĲȩ ĲȘȢ                ti
Chaîne clitique  ti                                 Mouvement dans le Spec DP 
   Chaîne clitique             tj
Figure 3(a-b) : Déplacement des clitiques  et du DP possessif 
Examinons maintenant le phénomène de la répétition du déterminant défini avec un 
modificateur adjectival prénominal (Detdef+Adj+Detdef+Nom) ou postnominal5 (Detdef +Nom 
+Detdef+Adj). Vu que dans les deux cas les adjectifs ont une lecture prédicative, nous 
proposons un traitement relativement similaire, c’est-à-dire que Fips les analyse comme des 
structures FP de type small clause. Plus précisément, lors de la reconnaissance d’une 
séquence Detdef +Adj qui doit être impérativement précédée ou suivie d’une autre séquence 
Detdef +Nom, après la vérification de l’accord entre les deux séquences, nous proposons 
qu’une projection fonctionnelle FP se crée. Dans cette projection de prédication FP, l’article 
projetant un DP occupe la position du sujet et l’adjectif constitue le prédicat. La figure 4(a-b) 
illustre mieux cette configuration : dans la représentation du syntagme nominal ĲȠ ĮȣĲȠțȓȞȘĲȠ
3  Les éléments clitiques possessifs au génitif sont de la même nature (pronominale) que les éléments clitiques 
des phrases. A savoir, ils portent des traits de personne, ils ne font pas l’accord avec leur hôte et  ils sont  
intransitifs.    
4 L’élément ĲȘȢ est le  Detdef  et non le pronom clitique dont la forme est identique à l’article défini.
5 La propagation de l’article défini n’est pas possible avec tous les adjectifs. En fait, les adjectifs dits non- 
intersectifs bloquent la polydéfinitude (Alexiadou & Wilder, 1998).  
210
Analyse Syntaxique et Traitement Automatique du syntagme nominal grec moderne 
ĲȠ ȝȚțȡȩ ‘la voiture la petite’ la projection fonctionnelle s’attache à droite du NP (cf. 4(a)), 
contrairement à la représentation du syntagme ĲȠ ȝȚțȡȩ ĲȠ ĮȣĲȠțȓȞȘĲȠ ‘la petite la voiture’ où 
le FP s’antépose en occupant la place du [Spec, DP] (cf. 4(b)). 
4 (a)      DP      (b)         DP
       D   NP               FP     DP 
ȉȠ           N                FP         DP            AP         D            NP 
ĮȣĲȠțȓȞȘĲȠ     DP    AP             D      NP                                  N    
              D      NP         ĲȠ    Ø     ȝȚțȡȩ ĲȠ ĮȣĲȠțȓȞȘĲȠ
             ĲȠ       Ø ȝȚțȡȩ
Figure 4(a-b) : Analyses proposées pour les structures polydéfinies
5 Evaluation
L’analyseur FipsGreek a été testé sur un ensemble de fichiers d’exemples des 1000 syntagmes 
nominaux manuellement extraits de textes en ligne. Ce petit corpus de test a été créé dans le 
but de nous permettre de contrôler chaque règle de grammaire relative à chaque structure 
syntaxique traitée. Notre lexique était déjà enrichi avec les nouveaux mots contenus dans ces 
fichiers. De ce fait, nous avons écarté le problème que les mots inconnus présentent dans 
l’analyse et nous avons obtenu le taux de 80% des syntagmes complètement analysées. Une 
analyse est dite complète si l’analyseur parvient à construire une structure arborescente des 
constituants couvrant l’intégralité de la phrase. Lorsqu’une analyse est incomplète l’analyseur 
retourne une séquence d’analyses partielles couvrant toute la phrase. Une évaluation manuelle 
des analyses complètes révèle que les analyses linguistiquement incorrectes représentent un 
très faible pourcentage de 4%. Les analyses incomplètes ou incorrectes sont dues à trois 
raisons principales. Premièrement, à l’ambigüité lexicale, l’analyseur n’ayant pas identifié la 
bonne catégorie des mots dans les syntagmes. Deuxièmement, au fait que dans les syntagmes 
non analysés, il existe des fautes d’orthographe, des mots étrangers, des abréviations et des 
sigles que l’analyseur n’a pas pu deviner. Troisièmement, au manque de la couverture de 
règles de la grammaire dans le système, fait qui est la cause de la majorité d’échecs. A savoir, 
il y a encore diverses structures que nous ne traitons pas, telles que les appositions, les 
constructions elliptiques, les figures du discours stylistiques, les dépendances à longue 
distance (Horrocks & Stavrou, 1987), etc.
6  Conclusion 
Cet article présente une approche au traitement automatique des structures syntaxiques du 
syntagme nominal en grec moderne qui repose sur le postulat théorique de l’analyse DP.  
Cette analyse permet la sélection non seulement d’un NP mais aussi d’un DP par un autre DP 
et, par conséquent, des couches successives des DP que nous rencontrons dans le contexte du 
syntagme nominal en grec moderne. Notre proposition de modélisation utilise l’avantage que 
présente l’analyse hiérarchique du DP plutôt qu’une analyse plus linéaire avec une structure 
NP simple, pour la formalisation et l’implémentation des structures nominales du grec dans le 
cadre de l’analyseur multilingue Fips. Ce dernier est conçu avec des procédures et des 
modules généraux et des modules spécifiques au grec. Ainsi, FipsGreek, s’intégrant dans ce 
211
Athina MICHOU
système multilingue procède à une analyse de surface enrichie, parallèle à celles effectuées 
pour les autres langues, ce qui conduit à l’amélioration de la procédure du parsing dans le 
système de la traduction. Par ailleurs, les résultats obtenus montrent que notre modèle 
constitue un outil adéquat pour le traitement automatique des spécificités que présente le grec. 
La présente étude peut être étendue et couvrir l’analyse syntaxique de la phrase en donnant 
des perspectives à la recherche menée dans le futur. 
Remerciements
Cette recherché a bénéficié du financement du Fonds national suisse de la recherche 
scientifique (projet n° 101412-103999). L’auteur tient à remercier Eric Wehrli, et Christopher 
Laenzlinger en particulier, pour leurs discussions et commentaires fructueux. 
Références
ABNEY S. (1987). The English Noun Phrase in its Sentential Aspect. Cambridge, MA: MIT Press. 
ALEXIADOU A., WILDER C. (1998). Adjectival modification and multiple determiners. In Alexiadou ǹ.
et al. (éd.), Possessors, Predicates and Movement in the Determiner Phrase, 303-332. Benjamins. 
BALDZIS S.D., EUMERIDOU E., KOLALAS S. (2002). A Complete and Comprehensive System for 
Modern Greek Language Processing Proposed as a Modern Greek Language Call Method Developer. 
Literary and Linguistic Computing 17(4), 373-400. 
ANDROUTSOPOULOU A. (1995).  The distribution of definite determiners and the syntax of Greek DPs. 
In Proceedings of CLS. 
DRAGGIOTIS A., GRIGORIADOU M., PHILOKYPROU G. (1998). The DINOUS parser. Natural Language 
Engineering 4(2), 145-173. 
HOLTON D., MACKRIDGE P., PHILIPPAKI-WARBURTON I. (1997). Greek: A Comprehensive Grammar of 
the Modern Language. London: Routledge. 
HORROCKS G., STAVROU M. (1987). Bounding theory and Greek syntax: evidence for wh- movement 
in NP. Journal of Linguistics 23, 79-108. 
KERMANIDIS K., SGARBAS K., FAKOTAKIS N., KOKKINAKIS G. (2001). A PC-PATR-Based Syntactic 
Description of Modern Greek. Literary and Linguistic Computing 15(3), 291-311.
KOLLIAKOU D. (2004). Monadic definites and polydefinites: their form, meaning and use. Journal of 
Linguistics  40, 263-323. 
LEONI DE LEÓN A., MICHOU A. (2006). Traitement des clitiques dans un environnement multilingue. 
Actes de la 13ème conference TALN 2006, 541-550. 
MARKOPOULOS G. (2001). A Two-level Description of the Greek Noun Morphology with a Unification-
based Word Grammar. Ph.D. Dissertation: University of Athens. 
STAVROU M. (1999). The position and serialization of APs in the DP: evidence from Greek. In 
Alexiadou A. et al. (éd.). Studies in Greek Syntax, 201-225. Dordrecht: Kluwer. 
STAVROU M. (1996). Adjectives in Modern Greek. An instance of predication or an old issue revisited. 
Journal of Linguistics 32, 79-111. 
TRIANTOPOULOU T. (1997). A Description of the Modern Greek Noun Phrase Using the “Affix 
Grammars over a Finite Lattice” Formalism. Literary and Linguistic Computing 12(2), 119-133. 
RALLI A., GALIOTOU E. (1987). A morphological processor of Modern Greek. Proceedings of the 
ACL European Chapter Meeting. Denmark. 
WEHRLI E. (2004). Un modèle multilingue d’analyse syntaxique. In Auchlin ǹ. et al. (éd.), Structures
et discours : Mélanges offerts à Eddy Roulet, 311-329. Canada: Nota bene.
212
