TALN 2007, Toulouse, 5–8 juin 2007 
Repérage de sens et désambiguïsation 
dans un contexte bilingue 
Marianna APIDIANAKI
Lattice, Université Paris 7, CNRS 
ENS-1 rue Maurice Arnoux, F-92120, Montrouge 
Marianna.Apidianaki@linguist.jussieu.fr
Résumé. Les besoins de désambiguïsation varient dans les différentes applications du 
Traitement Automatique des Langues (TAL). Dans cet article, nous proposons une méthode 
de désambiguïsation lexicale opératoire dans un contexte bilingue et, par conséquent, 
adéquate pour la désambiguïsation au sein d’applications relatives à la traduction. Il s’agit 
d’une méthode contextuelle, qui combine des informations de cooccurrence avec des 
informations traductionnelles venant d’un bitexte. L’objectif est l’établissement de 
correspondances de traduction au niveau sémantique entre les mots de deux langues. Cette 
méthode étend les conséquences de l’hypothèse contextuelle du sens dans un contexte 
bilingue, tout en admettant l’existence d’une relation de similarité sémantique entre les mots 
de deux langues en relation de traduction. La modélisation de ces correspondances de 
granularité fine permet la désambiguïsation lexicale de nouvelles occurrences des mots 
polysémiques de la langue source ainsi que la prédiction de la traduction la plus adéquate 
pour ces occurrences.
Abstract. Word Sense Disambiguation (WSD) needs vary greatly in different Natural 
Language Processing (NLP) applications. In this article, we propose a WSD method which 
operates in a bilingual context and is, thus, adequate for disambiguation in applications 
relative to translation. It is a contextual method which combines cooccurrence information 
with translation information found in a bitext. The goal is the establishment of translation 
correspondences at the sense level between the lexical items of two languages. This method 
extends the consequences of the contextual hypothesis in a bilingual framework assuming, at 
the same time, the existence of a semantic similarity relation between words of two languages 
being in a translation relation. The modelling of fine-grained correspondences allows for the 
disambiguation of new occurrences of the polysemous source language lexical items as well 
as for the prediction of the most adequate translation for those occurrences.  
Mots clés : désambiguïsation contextuelle, similarité sémantique, substituabilité, 
traduction.
Keywords: contextual disambiguation, semantic similarity, substitutability, translation. 
1. Désambiguïsation lexicale pour la traduction  
La définition de la nature des sens, leur énumération et leur description constituent des 
questions centrales dans la problématique de la désambiguïsation lexicale, auxquelles une 
207
Marianna APIDIANAKI
réponse unanime est loin d’être trouvée. Les besoins concernant le degré de désambiguïsation 
ainsi que le type et le niveau des distinctions sémantiques varient dans le cadre de différentes 
applications du Traitement Automatique des Langues (TAL). Ainsi, les informations trouvées 
dans des ressources sémantiques prédéfinies s’avèrent souvent peu conformes aux besoins des 
applications particulières, et les méthodes de désambiguïsation sont parfois critiquées pour ne 
pas être liées à une application réelle.
Dans cet article, nous allons présenter une méthode originale de désambiguïsation lexicale qui 
opère dans un contexte bilingue et dont les résultats sont, par conséquent, utilisables dans des 
applications relatives à la traduction. Il s’agit d’une méthode de cooccurrences qui peut opérer 
sur les deux côtés d’un corpus parallèle (bitexte) : les contextes de la langue source (LS) et les 
contextes de la langue cible (LC). La combinaison d’informations contextuelles et 
traductionnelles permet le repérage de distinctions sémantiques au sein des mots 
polysémiques et l’établissement, entre les mots des deux langues, de correspondances au 
niveau sémantique exploitables dans des systèmes de traduction automatique ou assistée par 
ordinateur.
2.  Principes de la méthode et hypothèses sous-jacentes 
Les hypothèses théoriques sous-jacentes à cette méthode de désambiguïsation lexicale sont les 
suivantes :
1. l’hypothèse contextuelle du sens (Firth, 1957 ; Harris, 1985), d’après laquelle le sens 
des mots correspond à leurs usages dans les textes ;  
2. l’hypothèse de l’existence d’une relation de similarité sémantique entre les mots de 
deux langues entretenant une relation de traduction dans des textes réels. 
D’après la première hypothèse, l’analyse du contexte lexical (co-texte) entourant un mot dans 
des textes peut éclairer sa sémantique. Le contexte lexical a été exploité pour la 
désambiguïsation aussi bien dans des méthodes qui procèdent à la sélection du bon sens des 
mots à partir d’un dictionnaire dans un cadre monolingue (Lesk, 1986) et bilingue (Brun et
al., 2001 ; Dufour, 1997), que dans des méthodes de désambiguïsation n’utilisant pas de 
ressources lexicales préalables. De telles méthodes, proposées dans un cadre monolingue, sont 
celles de Schütze (1998), de Véronis (2003) et de Pantel et Lin (2002) ; les deux premières 
exploitent les informations de cooccurrence des mots, tandis que la troisième met l’accent sur 
le contexte syntaxique. Dans un cadre de traduction, le contexte lexical des mots est exploré 
dans les méthodes de désambiguïsation proposées par Brown et al. (1991)1, Kaji et al.
(2003)2 et Specia et al. (2006)3, tandis que celle proposée par Dagan et Itai (1991) exploite le 
contexte syntaxique de la LC pour choisir le bon équivalent de traduction.
La deuxième hypothèse, citée plus haut, postule que, dans le cas de correspondances au 
niveau lexical au sein d’un corpus parallèle, le sens véhiculé par un équivalent de traduction 
est supposé similaire à celui du mot source qu’il traduit. Par conséquent, les équivalents de 
traduction possibles des mots polysémiques de la LS sont censés traduire les différents sens 
1 La méthode utilise des questions binaires pour choisir entre deux sens d’un mot.  
2 La méthode exploite des corpus comparables et utilise des informations sur l’alignement translinguistique de 
paires de mots liés. Les sens sont décrits par un ou plusieurs équivalents, dont le regroupement se base sur la 
similarité distributionnelle dans les deux langues. Cette méthode ne prend pas en compte les ambiguïtés 
parallèles entre les mots des deux langues, et elle présuppose que chaque équivalent traduit uniquement un sens 
du mot polysémique.  
3 La méthode proposée par Specia et al. prend en compte des informations de cooccurrence lexicale dans la LC 
acquises à l’aide de requêtes effectuées sur le Web concernant des fragments de texte de la LC.  
208
Repérage de sens et désambiguïsation dans un contexte bilingue 
de ces mots dans la LC, sens reflétés aussi dans le contexte lexical de la LS. La nouveauté de 
notre approche consiste justement au repérage automatique des sens des mots polysémiques 
par projection des informations de cooccurrence d’un côté du bitexte à l’autre, sans recours à 
une ressource lexicale préalable. L’analyse sémantique qui en résulte concerne tant les mots 
de la LS que les équivalents, et les résultats sont directement exploitables pour la 
désambiguïsation et la sélection lexicale dans la traduction.
La correspondance sémantique entre deux unités lexicales en relation de traduction peut être 
mise en évidence et servir à la modélisation de correspondances sémantiques au sein d’un 
système automatique. La correspondance à laquelle nous faisons face avant la 
désambiguïsation d’un mot polysémique de la LS se situe au niveau lexical, où le mot en 
question correspond à plusieurs équivalents dans la LC. Le but est de raffiner cette relation et 
de représenter les liens entre les mots des deux langues à un niveau d’analyse plus élevé. Sur 
la base des hypothèses précitées, nous acceptons que les informations venant du co-texte des 
occurrences de l’unité source qui sont traduites par un équivalent précis dans le corpus 
éclairent tant le(s) sens véhiculé(s) par ces occurrences que celui(ceux) de l’équivalent de 
traduction. Le co-texte du mot source par rapport à un équivalent précis correspond aux mots 
de contenu (noms, adjectifs et verbes) qui cooccurrent avec le mot dans les segments de 
traduction où il est traduit par cet équivalent4.
Dans une méthode contextuelle monolingue de désambiguïsation, la comparaison des 
contextes (lexicaux ou grammaticaux) des occurrences du mot polysémique permet leur 
clusterisation en fonction de leur similarité et les clusters résultants sont censés illustrer les 
différents sens du mot. Ici, au lieu de comparer entre eux et de clusteriser les contextes dans 
lesquels un mot polysémique apparaît, nous allons comparer entre eux et clusteriser des 
ensembles de contextes correspondant à chacun de ses équivalents. Dans le paragraphe 
suivant, nous allons décrire comment les ensembles en question sont construits. 
3.  Prétraitement du corpus 
Le corpus utilisé dans ce travail pour l’apprentissage est un bitexte anglais-grec de 4 000 000 
mots (Gavrilidou et al., 2004), lemmatisé, morphosyntaxiquement étiqueté et aligné au niveau 
des phrases et au niveau des mots (Simard, Langlais, 2003). La source principale des textes 
est le Journal de l’Union Européenne (domaines : droit [42 % des textes du corpus], 
santé [24 %], éducation [21 %]), mais il y a aussi des textes venant de l’Office National 
Hellénique du Tourisme (11 %), ainsi qu’un petit nombre de textes scientifiques sur 
l’environnement (2 %). Pour chaque mot polysémique étudié, un sous-corpus a été créé, qui 
contient les segments de traduction dans lesquels le mot source occurre5. Le choix des 
segments de traduction en tant que contexte est dicté par notre objectif d’exploration de 
l’influence du co-texte proche des unités source sur la désambiguïsation et le transfert lexical. 
Les segments constituant le sous-corpus d’un mot polysémique ont été regroupés en fonction 
de ses équivalents de traduction. Ainsi des ensembles de phrases correspondant à chacun des 
équivalents sont créés dans les deux côtés du bitexte, comme cela est décrit dans la figure 1. 
Cette figure illustre le sous-corpus d’un mot source m, qui est traduit dans le corpus par trois 
équivalents différents : a, b et c. Dans la partie gauche de la figure, nous avons les phrases de 
la LS et, à droite, leurs traductions dans la LC, qui se trouvent dans les mêmes segments de 
4 Tous les calculs opèrent sur les lemmes (types) auxquels les mots des contextes (tokens) ont été ramenés.  
5 Un segment peut contenir de 0 à 2 phrases par langue. Par exemple, un alignement 2:1 met en correspondance 
2 phrases du texte de la LS avec 1 phrase du texte de la LC, à l’intérieur d’un segment.  
209
Marianna APIDIANAKI
traduction, comme cela a été déterminé par le processus d’alignement des phrases.
LCLS
segments LS b
segments LS a
segments LS c … c …
segments LC b
segments LC a
segments LC c
… b …
… a …
… a …
… a …
… b …… m …
… m …
… m …
… m …
… m …
… m …
Figure 1 : Regroupement des segments de traduction en fonction des équivalents 
Les segments sont regroupés en fonction des équivalents. Ainsi, nous avons un ensemble de 
phrases dans la LS correspondant aux occurrences de m traduites par a et un ensemble de 
phrases dans la LC correspondant à ces traductions et contenant, bien évidemment, le mot a.
Nous procédons de la même manière pour les autres équivalents (b et c) en constituant les 
groupes de phrases respectifs dans les deux langues6. Ces ensembles de segments constituent 
l’entrée de la méthode de similarité sémantique qui sera présentée par la suite.  
4.  Méthode d’estimation de similarité sémantique 
4.1  Description et présupposés 
Le calcul de similarité sémantique est appliqué sur les ensembles de segments correspondant 
aux équivalents de traduction d’un mot polysémique. Il peut porter sur les contextes du mot 
source aussi bien que sur les contextes des équivalents. Sur la base de l’hypothèse 
contextuelle du sens, un grand degré de similarité des contextes de la LS indique 
l’homogénéité sémantique du mot source, tandis que leur dissimilarité constitue un indice de 
l’existence de distinctions sémantiques au sein du mot en question. D’après la deuxième 
hypothèse du départ, qui concerne l’existence d’une correspondance d’ordre sémantique entre 
les mots de deux langues entretenant une relation de traduction, la similarité plus ou moins 
grande des contextes de la LS correspondant à des équivalents différents indique le degré de 
similarité sémantique des équivalents en question. Ainsi, les résultats du calcul de similarité 
au sein de la LS permettent la clusterisation (ou la distinction) des équivalents en fonction de 
leur similarité (ou dissimilarité) sémantique.  
Les équivalents clusterisés sur la base de leur similarité sémantique sont censés traduire le 
même sens du mot polysémique7. Dans une approche contextuelle de la similarité 
sémantique, les mots similaires sont considérés comme substituables au sein des contextes qui 
induisent leur relation (Miller et Charles, 1991). Ainsi, il est possible d’émettre l’hypothèse 
que lorsque le calcul porte sur les contextes de la LS, les équivalents clusterisés sont 
substituables en tant que traductions pour les occurrences du mot source trouvées dans les 
contextes révélant leur similarité.  
La projection des résultats de la clusterisation sur le mot source permet donc le repérage des 
sens véhiculés par le mot. Ainsi la notion de similarité sémantique basée sur la similarité 
contextuelle, et hautement utilisée dans le cadre de la désambiguïsation monolingue, est 
6 Dans la figure, nous décrivons ces ensembles de phrases comme « segments LS équivalent » et « segments 
LC équivalent ». 
7 En revanche, la distinction des équivalents signale leur dissimilarité sémantique, c’est-à-dire qu’ils traduisent 
des sens différents du mot source. 
210
Repérage de sens et désambiguïsation dans un contexte bilingue 
reprise ici afin d’émettre des jugements sur la similarité des équivalents de traduction qui 
peuvent, par la suite, être projetés sur les unités polysémiques source. Un avantage de 
l’utilisation de cette méthode par rapport à l’application d’une méthode monolingue de 
désambiguïsation (Apidianaki, 2006) est que les distinctions proposées sont beaucoup plus 
pertinentes pour la traduction8.
4.2  La mesure de similarité sémantique 
La mesure utilisée pour estimer la similarité sémantique entre les équivalents de traduction est 
une variation de la mesure de Jaccard pondérée (JP), proposée par Grefenstette pour la 
création de thesaurus sémantiques dans un contexte monolingue (1994 : 48-50)9. Dans notre 
travail, les informations utilisées pour le calcul concernent la cooccurrence des mots à 
l’intérieur des segments de traduction. Le contexte de la LS par rapport à un équivalent est 
constitué par les mots de contenu cooccurrant avec le mot source dans les segments où il est 
traduit par cet équivalent précis. D’autre part, les traits sur lequel porte le calcul dans la LC 
sont les mots de contenu du co-texte de l’équivalent dans les traductions. Pour chaque trait 
nous calculons son poids global (global weight : gw) : 
? 
i
ijij
j nrels
pp
traitgw
)log(
1)(        où
i
ij
ij équivlpourtraitsdetotalnombre
équivlavectraitduabsoluefréquence
p
'
'
 
           et jtraitlepourcorpusduextraitesrelationsdetotalnombrelenrels  
son poids local (local weight : lw) : )'log(),( ijji équivlavectraitdufréquencetraitéquivlw  
et son poids total (whole weight : W) : lwgwW  
Les éléments du contexte qui nous servent comme traits sont donc pondérés en fonction de 
leur dispersion dans les textes (gw) et de leur fréquence d’occurrence avec chaque équivalent 
précis (lw). Le poids global d’un trait est calculé en prenant en compte la somme de la 
probabilité d’occurrence du trait avec chacun des équivalents (pij), ainsi que le nombre total 
d’équivalents avec lesquels ce trait occurre (nrels). Le poids local est calculé sur la base de la 
fréquence d’apparition du trait avec un équivalent précis. Ainsi le coefficient pondéré nous 
permet d’attribuer une importance aux traits, qui est proportionnelle à leur pertinence pour 
l’estimation de la similarité entre les équivalents. Le Jaccard entre deux équivalents m et n est
calculé par la formule suivante :  
?
? 
)),(),(max(
)),(),(min(
),(
jnjmj
jnjmj
nm traitéquivWtraitéquivW
traitéquivWtraitéquivW
équivéquivJP
4.3  Analyse des résultats 
Le processus a été appliqué sur dix mots polysémiques anglais10. Nous allons présenter ici un 
exemple illustrant le fonctionnement de la méthode et les résultats que nous pouvons obtenir. 
Cet exemple concerne le mot movement qui a neuf équivalents de traduction dans le corpus11:
?????????? (251), ???????ı? (38), ????ı? (28), ????????ı? (19), ?????? (11), ????????????
8 Les sens proposés par l’application d’une méthode de désambiguïsation qui ne prend pas en compte les 
équivalents dès le début sont très nombreux, et il est difficile de créer des correspondances de traduction 
satisfaisantes au niveau sémantique. L’utilisation des équivalents comme indices pour le fusionnement des sens 
risque de nous faire entrer dans un cercle vicieux à cause de la polysémie propre aux équivalents mêmes.
9 La similarité entre les mots est estimée sur la base de leurs contextes syntaxiques partagés. 
10 Plant, movement, occupation, communication, treatment, passage, power, competence, facility, paper.
11 Entre parenthèses, nous donnons la fréquence avec laquelle l’équivalent traduit le mot source dans le corpus. 
211
Marianna APIDIANAKI
(6), ???ı?????? (1), ??ı? (1), ???? (1). Les résultats du calcul de similarité entre ces 
équivalents sont décrits dans le tableau 112.
Paires d’équivalents Contextes anglais Contextes grecs 
????????ı? ???????ı? 0,11 0,125
????ı? ???????ı? 0,099 0,13
????????ı? ????ı? 0,087 0,141
?????????? ???????ı? 0,078 0,091
????ı? ?????????? 0,063 0,077
????ı? ?????? 0,046 0,052
Moyenne 0,043 0,062
Tableau 1 : Relations de similarité entre les équivalents de movement 
Les éléments des paires qui apparaissent au début de la liste sont censés entretenir des 
relations sémantiques plus fortes que ceux qui apparaissent vers la fin. L’analyse des résultats 
obtenus pour tous les mots étudiés a démontré que la moyenne des scores associés aux paires 
d’équivalents13 pourrait constituer une sorte de seuil au-dessous duquel les relations trouvées 
ne sont pas pertinentes. Les relations repérées permettent la clusterisation des équivalents : les 
éléments inclus dans un cluster sont censés traduire le même sens du mot source tandis qu’un 
élément qui appartient à plusieurs clusters est supposé traduire des sens différents.
             ????????ı?
          a
????ı?                 ???????ı?      ????????????
                            d 
?????? c      ?????????? b
                                  relations repérées dans les contextes de la LS 
                 relations repérées dans les deux types de contexte  
Figure 2 : Clusterisation des équivalents de movement
Les relations entre les équivalents sont induites soit par les contextes de la LS, soit par ceux 
de la LC, soit par les deux types de contexte ; ceci est illustré dans la figure 2 par l’utilisation 
de lignes différentes. D’après les résultats obtenus jusqu’à maintenant, les relations repérées 
seulement dans les contextes des traductions ne sont pas pertinentes, contrairement aux 
relations repérées dans les contextes des textes originaux ou dans les deux types de contextes.
La projection des clusters d’équivalents sur le mot polysémique source induit trois sens au 
sein du mot movement. Les deux premiers sens sont illustrés par les clusters a et b
(????????ı?-????ı?-???????ı? et ???????ı?-????ı?-??????????) et correspondent aux usages 
de movement qui décrivent les notions de mobilité, de circulation et de transfert. Les sens 
décrits par ces deux clusters pourraient théoriquement être regroupés dans un sens plus large. 
Néanmoins, la distinction induite par les clusters séparés peut être expliquée comme reflétant 
des contraintes d’utilisation et de substitution des équivalents au sein des contextes. Le cluster 
c (??????-????ı?), décrit le sens métaphorique de movement (par ex. des mouvements sociaux 
et autres). Ce sens est le plus souvent traduit par ??????, mais aussi parfois par ????ı?. ????ı?
est un mot polysémique qui peut véhiculer, d’une part, le sens de mobilité et de déplacement 
physique et, d’autre part, le sens de mouvement social. L’isolation de certains équivalents, 
comme dans le cas de ????????????, peut être due aussi bien à des raisons sémantiques qu’à 
leur basse fréquence d’occurrence dans le corpus, ce qui fait qu’il n’y a pas assez 
12 Paires faiblement liées (avec des scores inférieurs à la moyenne) : ????????ı?-?????????? (0,035-0,05) / -
???????????? (0,039-0,009) / -?????? (0,009-0,044), ????????????-???????ı? (0,038-0,036) / -?????????? (0,022-
0,023) / -?????? (0-0,045) / -????ı? (0-0,029), ??????-???????ı? (0,019-0,06) / -?????????? (0,008-0,018). 
13 La moyenne des scores attribués à toutes les paires (mêmes aux paires d’équivalents faiblement liés). 
212
Repérage de sens et désambiguïsation dans un contexte bilingue 
d’informations contextuelles pour les rapprocher des autres. Quand la fréquence d’occurrence 
d’un équivalent est grande par rapport à celle des autres équivalents et qu’il reste, malgré cela, 
isolé, nous pouvons supposer l’existence d’une différence sémantique. Dans le cas de 
????????????, son isolation est due à sa basse fréquence dans le corpus (6) et à son contexte 
très restreint, qui fait qu’il n’y a pas assez d’informations contextuelles sur cet équivalent qui 
pourraient le « rapprocher » des autres. 
Les relations entre les équivalents contenus dans un cluster sont modélisées à l’aide des 
éléments contextuels qui les mettent en évidence, c’est-à-dire par les traits qui sont communs 
aux équivalents en question et que nous pourrions appeler leurs co-textes assimilateurs 
(Fuchs, 1994 :134-141). Ainsi chaque paire d’équivalents est caractérisée par l’ensemble de 
traits de leurs co-textes assimilateurs et par un ensemble de traits correspondant à chacun des 
équivalents, qui contient aussi bien leurs traits communs que les traits de leurs co-textes 
dissimilateurs, qui différencient l’un équivalent de l’autre. Il se peut que les co-textes 
dissimilateurs caractérisant un équivalent décrivent un sens véhiculé seulement par celui-ci (et 
non par l’autre membre de la paire). Le regroupement des traits dissimilateurs et assimilateurs 
au sein de ces ensembles provoque une perte d’informations relatives à ce type de distinctions 
qui n’a pas d’impact négatif important sur le processus de prédiction de traduction et qui 
améliore même les résultats du point de vue qualitatif. Le regroupement permet la sélection 
correcte de l’un des équivalents d’une paire, non pas seulement si celui-ci véhicule un sens 
bien distinct, mais aussi lorsqu’il est plus adéquat que l’autre équivalent de la paire pour 
traduire la nouvelle occurrence du mot source. En revanche, l’utilisation de correspondances 
de ce type dans le cadre d’une autre application, comme la recherche d’informations 
multilingues, nécessiterait probablement une modélisation plus fine des sens véhiculés par 
chacun des équivalents.
5.  Évaluation 
Le corpus de test utilisé pour l’évaluation de la méthode est différent du corpus 
d’apprentissage. Il s’agit de la partie anglais-grec du corpus parallèle EUROPARL (Koehn, 
2003). Etant aligné au niveau des phrases, nous avons pu extraire à partir de ce corpus des 
segments de traduction contenant, d’une part, les phrases en anglais où les mots polysémiques 
occurrent et, d’autre part, leurs traductions en grec. L’évaluation de la méthode consiste à 
l’utilisation des correspondances établies entre les mots polysémiques et leurs équivalents de 
traduction pendant l’étape précédente pour (a) la désambiguïsation des nouvelles occurrences 
des mots polysémiques et (b) la prédiction des traductions les plus adéquates pour ces 
occurrences. Pour chacun des équivalents des mots polysémiques trouvés dans le corpus de 
test, nous avons retenu un ensemble de segments choisis au hasard. Par exemple, le mot 
movement est traduit dans EUROPARL par tous les équivalents clusterisés (voir figure 2) et 
nous avons retenu dix segments correspondant à chacun de ces équivalents. 
Etant donné que l’apprentissage a opéré sur les formes des mots de catégories grammaticales 
précises et que les correspondances ont été modélisées à l’aide de celles-ci, il a fallu 
lemmatiser et étiqueter morphosyntaxiquement les nouveaux contextes pour rendre possible 
leur comparaison avec les informations retenues14. Voici un exemple d’un segment de 
traduction pour le mot movement :
14 L’étiquetage morphosyntaxique et la lemmatisation ont été effectués à l’aide de l’étiqueteur TreeTagger 
(Schmid, 1994). Nous rappelons que seulement les noms, les adjectifs et les verbes des contextes sont retenus.
213
Marianna APIDIANAKI
{I am therefore delighted that steps are finally being taken which will allow the theoretical freedom of 
movement of persons to be translated into practice, albeit still far from perfect practice! -- ????????
????? ?????????????? ??? ????????? ??????????? ????? ?? ????? ?? ?????????? ?? ????? ????? ? ????
??? ????????? ??????????? ??? ???ı????, ?ı?? ??? ?? ?? ????? ???? ????? ?????, ???? ?? ?????
???, ????????ı????!}
Le contexte de la nouvelle occurrence de movement est représenté de la manière suivante : 
{be (VBP), delight (VVN), step (NNS), be (VBG), take (VVN), allow (VV), theoretical (JJ),
freedom (NN), person (NNS), translate (VVN), practice (NN), …}. La comparaison de cet 
ensemble d’éléments avec les traits qui caractérisent les correspondances entre movement et 
ses équivalents permet la sélection de l’équivalent le plus adéquat pour la nouvelle occurrence 
du mot. La prédiction de traduction avec le plus grand score pour cette occurrence de 
movement est la paire d’équivalents : ???????ı?-?????????? (score : 2,951). 
La proposition de paires d’équivalents pour un mot constitue l’un des points forts de la 
méthode dans le sens où elle profite bien des informations paradigmatiques relatives à la 
similarité sémantique entre les équivalents, qui enrichissent les correspondances établies entre 
les mots des deux langues. La proposition d’une paire d’équivalents signifie qu’ils sont 
interchangeables au sein du nouveau contexte. Il faut souligner le rôle important des scores 
attribués aux nouveaux contextes par rapport aux correspondances établies ; ces scores sont 
calculés sur la base des poids attribués aux traits qui caractérisent les équivalents clusterisés. 
Ainsi, une proposition est faite non pas sur la base du nombre des traits communs entre le 
nouveau contexte et les correspondances modélisées, mais en fonction de la pertinence des 
traits du nouveau contexte par rapport aux éléments qui forment les correspondances.  
Pour évaluer les résultats du point de vue quantitatif, nous utilisons les mesures de rappel et 
de précision ; le rappel correspond au rapport du nombre de prédictions correctes au nombre 
de traductions de référence et la précision au rapport du nombre de prédictions correctes au 
nombre de propositions faites par le système. Nous considérons comme prédiction correcte la 
proposition de l’équivalent qui traduit la nouvelle occurrence du mot dans le corpus de test – 
dans notre exemple il s’agit de l’équivalent ?????????? – ainsi que les propositions 
d’équivalents qui retiennent une relation de similarité sémantique avec lui et donc se trouvent 
dans le même cluster15. La prise en compte des relations paradigmatiques établies entre les 
équivalents et décrites à l’aide des clusters apporte une amélioration des résultats de 
l’évaluation par rapport aux résultats obtenus en considérant comme correctes seulement les 
propositions correspondant aux équivalents trouvés dans le corpus de référence. Dans le 
premier cas, la précision pour les dix mots étudiés est de 71,91 % et le rappel de 68,26 %, 
tandis que, dans le deuxième cas, la précision est de 38,48 % et le rappel de 36,53 %. Nous 
remarquons aussi l’influence des limitations du corpus sur les résultats ; ceux-ci se détériorent 
clairement dans le cas d’équivalents qui ont une fréquence d’occurrence inférieure à dix dans 
le corpus d’apprentissage. Les correspondances modélisées entre le mot source et ces 
équivalents ne contiennent pas d’informations suffisantes sur leurs conditions d’utilisation 
afin qu’ils soient sélectionnés pour traduire une nouvelle occurrence du mot. Si les résultats 
pour ces équivalents ne sont pas pris en compte, la précision est de 80,33 % et le rappel de 
76,8 % en tenant compte de la clusterisation versus 48,11 % et 46 % dans le cas inverse. 
15 Par exemple, la proposition de l’équivalent ???????ı? pour une occurrence de movement traduite dans le 
corpus de test par ??????????. Cette proposition est considérée comme correcte étant donné que les deux 
équivalents sont liés et qu’ils sont considérés comme adéquats et interchangeables au sein du nouveau contexte. 
214
Repérage de sens et désambiguïsation dans un contexte bilingue 
6.  Discussion et perspectives 
La méthode présentée dans cet article ne se base sur aucune ressource sémantique prédéfinie, 
et les sens sont mis en évidence sur la base des informations contenues dans le corpus 
d’apprentissage. Il serait donc souhaitable de procéder à une validation des sens proposés et 
des relations sémantiques établies entre les équivalents. Pour ce faire, nous avons comparé les 
résultats obtenus par la méthode des cooccurrences avec ceux d’une autre méthode 
automatique de désambiguïsation ; il s’agit de la méthode des Miroirs Sémantiques proposée 
par Dyvik (1998, 2003) qui se sert des informations sur les relations de traduction entre les 
mots d’un bitexte afin d’analyser leur sémantique et de construire des thesaurus sémantiques. 
En raison des contraintes d’espace, nous ne pouvons pas présenter ici en détail les résultats de 
l’application de cette méthode sur notre corpus. Cependant, nous pouvons signaler que les 
distinctions sémantiques proposées par cette méthode sont assez similaires aux distinctions 
proposées par la méthode contextuelle. Etant donné que les Miroirs Sémantiques utilisent des 
informations de nature très différente16, la similarité entre les résultats des deux méthodes 
constitue une sorte de validation des résultats obtenus par la méthode contextuelle et apporte 
un bon degré de confiance quant aux distinctions sémantiques proposées. 
L’application à notre corpus de la méthode des Miroirs Sémantiques permet aussi de remédier 
à une limitation de la méthode contextuelle de désambiguïsation. Celle-ci rend possible le 
repérage des relations de similarité sémantique entre les équivalents et leur clusterisation, 
mais elle ne permet pas l’analyse de la nature des relations entre les équivalents clusterisés. 
Les différents équivalents de traduction d’un mot peuvent entretenir des relations de (quasi)-
synonymie, d’hyponymie, d’hyperonymie ou, même, de causalité. La méthode des Miroirs 
Sémantiques offre la possibilité d’analyse de la nature des relations sémantiques existant entre 
les équivalents, qui sont décrites au sein des entrées correspondantes du thesaurus.
Compte tenu, d’une part, du caractère automatique de la méthode de désambiguïsation 
proposée dans cet article et, d’autre part, des résultats encourageants de l’évaluation, nous 
estimons que cette méthode mérite d’être testée à grande échelle. La manière dont 
l’évaluation est menée ici (par prise en compte d’un nombre fixe et plus ou moins égal de 
nouvelles occurrences par candidat de traduction) ne permet pas de comparer les résultats 
avec une méthode « baseline », qui concernerait, par exemple, la sélection de l’équivalent (et 
du sens) le plus fréquent pour toutes les occurrences17. Par la suite, nous procéderons à une 
évaluation plus globale de la méthode sur l’ensemble du corpus de test, qui nous permettra 
aussi d’avoir des résultats significatifs à l’aide de la méthode « baseline », comparables avec 
les résultats de notre méthode.  
Références
APIDIANAKI M. (2006) Traitement de la polysémie lexicale dans un but de traduction. Actes de 
TALN 2006, 10-13 avril, Leuven, Belgique, vol. 1, 53-62. 
BROWN P. F., DELLA PIETRA S. A., DELLA PIETRA V. J., MERCER R. L. (1991) Word-sense 
disambiguation using statistical methods. Actes de 29th Annual Meeting of the Association for 
Computational Linguistics, 264-270.
16 Les informations contextuelles ne sont pas prises en compte. 
17 Nous estimons que la comparaison avec une méthode « baseline » de ce type serait beaucoup plus intéressante 
que la comparaison avec une méthode effectuant le choix aléatoire entre les alternatives.  
215
Marianna APIDIANAKI
BRUN C., JACQUEMIN B., SEGOND F. (2001) Exploitation de dictionnaires électroniques pour la 
désambiguïsation sémantique lexicale, TAL, vol. 42(3), 667-690. 
DAGAN I., ITAI A. (1991) Word Sense Disambiguation Using a Second Language Monolingual 
Corpus, Computational Linguistics, vol. 20(4), 563-596. 
DUFOUR N. (1997) DEFIDIC, a lexical database for computerized translation selection, RISHH
vol. 33, Liège, 79-111. 
DYVIK H. (1998) A translational basis for semantics. Corpora and Cross-Linguistic 
Research : Theory, Method and Case Studies, Johansson S., Oksefjell S. (éds.), 51-86. 
DYVIK H. (2003) Translations as a semantic knowledge source. (brouillon) URL : 
http://www.hf.uib.no/i/LiLi/SLF/ans/Dyvik/transknow.pdf  
FUCHS C. (1994) Paraphrase et énonciation. Paris : Editions Ophrys.
GAVRILIDOU M., LABROPOULOU P., DESIPRI E., GIOULI V., ANTONOPOULOS V., PIPERIDIS S.,
(2004) Building parallel corpora for eContent professionals. Actes de MLR 2004, 
PostCOLING Workshop on Multilingual Linguistic Resources, Genève, 28 août.
GREFENSTETTE G. (1994) Explorations in Automatic Thesaurus Discovery.
Boston/Dordrecht/London : Kluwer Academic Publishers.  
JOHANSSON S., OKSEFJELL S. (éds.) (1998) Corpora and Cross-Linguistic Research : Theory, 
Method and Case Studies. Amsterdam/Atlanta : Rodopi. 
KAJI H. (2003) Word Sense Acquisition from Bilingual Comparable Corpora. Actes de HLT-
NAACL, Edmonton, mai-juin, 32-39. 
KOEHN P. (2003) Europarl : a Multilingual Corpus for Evaluation of Machine Translation.
(brouillon) URL : http://www.iccs.inf.ed.ac.uk/~pkoehn/publications/europarl.pdf
MILLER G. A., CHARLES W.G. (1991) Contextual Correlates of Semantic Similarity. Language
and Cognitive Processes, vol. 6(1), 1-28. 
PANTEL P., LIN D. (2002) Discovering Word Senses from Text. Actes de ACM SIGKDD 
Conference on Knowledge Discovery and Data Mining, Edmonton, 613-619.
SCHÜTZE H. (1998) Automatic Word Sense Discrimination. Computational Linguistics, vol.
24(1), 97-123. 
SCHMID H. (1994) Probabilistic Part-of-Speech Tagging Using Decision Trees. Actes de 
International Conference on New Methods in Language Processing, Manchester, 44-49.
SIMARD M., LANGLAIS P. (2003) Statistical Translation Alignment with Compositionality 
Constraints. Actes de HLT-NAACL Workshop : Building and Using Parallel Texts : Data-
Driven Machine Translation and Beyond, Edmonton, Canada, May 31, 19-22. 
SPECIA L., VOLPE NUNES M. DAS GRAÇAS, STEVENSON M. (2006) Translation Context Sensitive 
WSD, Actes de EAMT-2006 : 11th Annual Conference of the European Association for 
Machine Translation, 19-20 juin, Oslo, 227-232.  
VERONIS J. (2003) Hyperlex : cartographie lexicale pour la recherche d’informations. Actes de 
TALN 2003, Batz-sur-mer, 11-14 juin, 265-274. 
VICKREY D., BIEWALD L., TEYSSIER M., KOLLER D. (2005)  Word-Sense Disambiguation for 
Machine Translation, Actes de HLT/EMNLP, Vancouver, BC, 771-778. 
216
