TALN 2007, Toulouse, 5–8 juin 2007 
Logiciel Cordial 
Dominique LAURENT, Sophie NÈGRE, Patrick SÉGUÉLA
Synapse Développement 
33 Rue Maynard, 
31000 Toulouse 
http://www.synapse-fr.com
Résumé. Cordial est un correcteur efficace et discret enrichi d'un grand nombre de 
fonctions d'aide à la rédaction et d'analyse de documents. Très riche avec ces multiples 
dictionnaires et souvent pertinent dans ses propositions, Cordial est un compagnon précieux 
qui vous permet d'assurer la qualité de vos écrits. La version 2007 de Cordial s'intègre dans 
un vaste éventail de logiciels comme les traitements de texte (Word, Open Office, Word 
Perfect...), clients de messagerie (Outlook, Notes, Thunderbird, webmails...) ou navigateurs 
(Explorer, Mozilla). 
1 Correcteur orthographique et grammatical multilingue 
Cordial 2007 met en œuvre des milliers de règles de grammaire qui s'appuient sur des 
dictionnaires orthographiques (205 000 lemmes) et grammaticaux (104 000 lemmes) très 
pointus. Cordial s'appuie sur le sens des mots avant la correction. Il corrige ainsi près de 9 
fautes sur 10 et évite de corriger des phrases justes ! Il atteint des scores exceptionnels : moins 
d'un faux message toutes les deux pages !
Figure 1. Correction en français, phrase par phrase. 
319
Dominique LAURENT, Sophie NÈGRE, Patrick SÉGUÉLA
2 Aides à la rédaction 
Cordial est aussi un atelier 
d’aides à la rédaction intégrant 
les dictionnaires de références du 
français, noms propres et noms 
communs, Littré, Trésor de la 
Langue Française, dictionnaire de 
synonymie, dictionnaire des 
analogies et homonymies, 
traducteur mot-à-mot , 
conjugueur, aide grammaticale 
intelligente.
Ces ressources sont accessibles 
dans tous les logiciels ou sur 
simple clic via un mécanisme de 
Pop up. Figure 2. Pop up Lexical : une interface hypertextuelle 
pour naviguer dans les ressources dictionnairiques 
Le dictionnaire de synonymie propose 4,5 millions de liens pondérés entre les sens de chaque 
mot mais également entre les expressions nominales et verbales. 
Figure 3. Dictionnaire des synonymes. 
Cordial 2007 offre des traductions (mot à mot ou expression à expression) entre : français, 
anglais, allemand, espagnol, italien, portugais. Vous pouvez dans n'importe quel logiciel 
demander la traduction d'un mot ou d'une expression d'une de ces cinq langues vers une autre. 
Plus de 200 000 mots et expressions du français vers l'anglais et de l'anglais vers le français, 
au total plus de 2.5 millions de traduction de mots et expressions. 
320
Logiciel Cordial 
3 Analyseur syntaxique et sémantique 
Enfin, Cordial propose des fonctions nombreuses et performantes qui font habituellement 
l’objet de logiciels spécialisés. Ces fonctions d’analyse de données textuelles et de synthèse 
de texte ont été développées et généralisées avec un soin particulier et une amplitude sans 
précédent dans les correcteurs grammaticaux habituels. 
Figure 4. Analyse morphologique, syntaxique et sémantique. 
L'analyse syntaxique de Cordial, pierre angulaire des développements chez Synapse 
Développement, a été récemment désignée comme l'une des plus pertinentes pour le français, 
lors de la campagne Easy du programme Technolangue, où elle a obtenu la F-Measure 
globale la plus élevée. Cette analyse est également disponible dans le logiciel Cordial
Analyseur.
Dans Cordial, l'analyse 
sémantique est utilisée dans 
la plupart des traitements. 
Une fonction reprend dans 
une représentation « en 
éclaté » les informations 
thématiques et les concepts 
clés (en blanc) trouvés sur 
un texte. D’un seul coup 
d’œil, vous pouvez ainsi 
voir quels sont les thèmes 
présents dans le texte. 
Voici comment elle se 
présente sur ce texte. 
Figure 5. Analyse thématique de ce texte. 
Toutes les briques technologiques disponibles dans Cordial sont disponibles sous la forme de 
composants indépendants, sous Windows et Linux. Ceci permet l'intégration directe de ces 
technologies de traitement du langage dans les chaînes de traitement. 
321
