TALN 2007, Toulouse, 5–8 juin 2007 
Traitement sémantique par analyse distributionnelle des noms 
transdisciplinaires des écrits scientifiques 
Agnès TUTIN
LIDILEM, Université Grenoble 3, BP 25, 38040 Grenoble Cedex 09 
agnes.tutin@u-grenoble3.fr
Résumé. Dans cette étude sur le lexique transdisciplinaire des écrits scientifiques, nous 
souhaitons évaluer dans quelle mesure les méthodes distributionnelles de TAL peuvent faciliter 
la tâche du linguiste dans le traitement sémantique de ce lexique. Après avoir défini le champ 
lexical et les corpus exploités, nous testons plusieurs méthodes basées sur des dépendances 
syntaxiques et observons les proximités sémantiques et les classes établies. L’hypothèse que 
certaines relations syntaxiques  - en particulier les relations de sous-catégorisation – sont plus 
appropriées pour établir des classements sémantiques n’apparaît qu’en partie vérifiée. Si les 
relations de sous-catégorisation génèrent des proximités sémantiques entre les mots de 
meilleure qualité, cela ne semble pas le cas pour la classification par voisinage. 
Abstract. In this study about general scientific lexicon, we aim at evaluating to what extent 
distributional methods in NLP can enhance the linguist’s task in the semantic treatment. After 
a definition of our lexical field and a presentation of our corpora, we evaluate several methods 
based on syntactic dependencies for establishing semantic similarities and semantic classes. 
Our hypothesis that some syntactic relations – namely subcategorized relations – is more 
relevant to establish semantic classes does not entirely appears valid. If subcategorized 
relations produce better semantic links between words, this is not the case with neighbour 
joigning clustering method.  
Mots-clés : corpus – écrits scientifiques - classes sémantiques – analyse distributionnelle. 
Keywords: corpus – scientific writings – semantic classes – distributional analysis. 
1 Introduction
Le traitement sémantique des éléments du lexique constitue un préalable dans de nombreuses 
applications du TAL. Dans une application d’aide à la rédaction en Français Langue Etrangère 
(Kraif & Tutin 2006), nous souhaitons ainsi effectuer un traitement du lexique 
transdisciplinaire des écrits scientifiques et de ses collocations. Dans ce cadre, nous 
souhaiterions proposer une approche onomasiologique de ce lexique (i.e. avec un accès par le 
sens plutôt que par la forme), dont l’étude pourrait être facilitée si les approches 
« machinales » (Habert & Zweigenbaum 2003) de traitement sémantique à partir d’analyse 
distributionnelle se révélaient concluantes pour le travail du linguiste. Dans cette étude, nous 
désirons plus précisément évaluer la pertinence des méthodes d’analyse distributionnelle 
basées sur des dépendances syntaxiques pour la constitution de classes sémantiques 
homogènes de noms transdisciplinaires des écrits scientifiques. Nous voudrions en particulier 
déterminer dans quelle mesure cette méthode, qui s’est révélée adaptée à des sous-langages 
spécifiques pour la terminologie du droit (Bourigault & Lame 2002), de l’immunologie (Harris 
et al. 1989) ou de la médecine (Nazarenko et al. (2001), peut être appliquée au lexique du 
genre des écrits scientifiques qui présente davantage de polysémie. Nous faisons l’hypothèse 
283
Agnès TUTIN
que certaines relations syntaxiques de dépendance, plus contraintes sur le plan syntaxique et 
sémantique, produiront des associations sémantiques de meilleure qualité. 
Dans un premier temps, nous définirons le lexique transdisciplinaire des écrits scientifiques, et 
présenterons un premier classement sémantique manuel basé sur des propriétés linguistiques. 
Dans un second temps, nous évaluerons les résultats de la méthode distributionnelle employée 
par Didier Bourigault (Bourigault 2002 ; Bourigault et Lame 2002) à notre lexique, méthode 
qui dissocie les « voisins en tête » des « voisins en expansion », et les comparerons au 
classement manuel. Puis, nous nous pencherons sur une seconde méthode basée sur les 
dépendances syntaxiques que le mot soit recteur ou régi (à l’instar de Grefenstette 1996). Nous 
comparerons enfin les associations établies avec les relations syntaxiques de sous-
catégorisation et les associations issues des relations de modification. Nous finirons par une 
évaluation et une réflexion sur les méthodes distributionnelles « machinales » pour la tâche 
linguistique qui nous intéresse. 
2 Le lexique transdisciplinaire des écrits scientifiques : un 
premier classement manuel 
Le lexique transdisciplinaire des écrits scientifiques, qui apparaît dans les articles de recherche, 
les monographies scientifiques, les mémoires, les thèses et les rapports de recherche, est le 
lexique partagé par la communauté scientifique mis en œuvre dans la description et la 
présentation de l’activité scientifique. Ce lexique peut être considéré comme un lexique de 
genre, n’intégrant pas la terminologie du domaine, mais renvoyant aux concepts mis en œuvre 
dans l’activité scientifique (examiner, prouver, réfuter, concluant, hypothèse, examen, 
encourageant ...) (Cf. aussi les définitions un peu différentes du VGOS de Phal (1971) et les 
travaux de Pecman (2004) sur le lexique des écrits des sciences « dures »). Nous nous 
intéressons en particulier au lexique méthodologique partagé par l’ensemble des disciplines 
scientifiques, qu’il s’agisse des sciences expérimentales, des sciences appliquées ou des 
sciences humaines.  
L’étude de ce lexique permet d’approfondir au plan linguistique et épistémologique la 
spécificité de l’écrit scientifique en repérant un ensemble de traces lexicales emblématiques du 
genre. Ce traitement peut également déboucher sur des applications didactiques comme l’aide 
à la rédaction en langue maternelle et en langue étrangère. Dans cette perspective, nous 
souhaiterions proposer des outils facilitant le choix lexical pour les apprenants étrangers, basés 
sur un accès onomasiologique (accès par l’analogie ou la classe sémantique) ou 
sémasiologique (par la forme) (Cf. Kraif & Tutin 2006). A cet effet, un premier relevé basé sur 
les noms fréquents et communs à des corpus de plusieurs disciplines a été effectué puis filtré1.
Dans un second temps, ces noms ont été répartis dans des grandes classes sémantiques, à partir 
de propriétés syntaxiques, morphologiques et sémantiques, un peu à la façon de Flaux et van 
de Velde (2000) pour les noms abstraits. Pour les 83 noms les plus fréquents, sept grandes 
classes ont été dégagées : 
1 Ont été retenus un ensemble de noms (catégorisation de Cordial) apparaissant plus de 15 fois en médecine, 
linguistique et économie dans un corpus de 2 millions de mots. 
284
Traitement sémantique par analyse distributionnelle des noms transdisciplinaires  
1 Les noms de processus de l’activité scientifique (analyse, application, choix, ...) sont 
des noms extensifs (se combinent avec lors, durant, des verbes phasiques, souvent avec 
faire), et ont un agent humain. 
2 Les noms d’objets construits par l’activité scientifique ( approche, argument, concept, 
conception, démarche, ...) ne sont pas extensifs,  ont un agent humain, se combinent avec 
des verbes comme élaborer, construire.
3 Les noms d’observables de l’activité scientifique (cas, données, échantillon, exemple, 
facteur,...) ne sont pas extensifs, se combinent avec le support être et avec les verbes 
analyser, examiner, étudier.
4 Les noms de supports de la rédaction scientifique (article, chapitre, conclusion, 
document, figure, ...) sont à la fois concrets et abstraits non extensifs. Ils se combinent 
avec la préposition dans, et sont sujets du verbe présenter.
5 Les noms de caractérisation (caractère, caractéristique, différence, difficulté, 
fonction,...) sont des noms intensifs, se combinant souvent avec le support avoir et sont 
généralement accompagnés d’un adjectif.  
6 Les noms d’acteurs de l’activité scientifique (auteur, chercheur, ...) sont des noms 
humains, souvent sujets des verbes d’activité scientifique (examiner, décrire, observer
...).
7 Les noms de relation logique (but, cause, conséquence, corrélation, effet, influence, 
liaison, lien, rapport, relation...), qui sont abstraits et non extensifs, se combinent avec les 
supports être et avoir et  apparaissent souvent dans des structures : Nlogique de N.. 
Les noms polysémiques comme rapport ou étude sont bien entendu rattachés à plusieurs 
classes. Ce premier classement sera notre étalon pour l’évaluation des méthodes 
distributionnelles automatiques.
3 Le corpus des écrits scientifiques 
Les méthodes distributionnelles machinales sont tributaires des données textuelles exploitées. 
La qualité des associations lexicales extraites dépend en effet très largement de l’homogénéité 
et de la représentativité des corpus traités. Pour cette étude, nous avons constitué un corpus de 
2 millions de mots comprenant plusieurs genres d’écrits scientifiques du français (articles 
scientifiques, thèses, rapports, cours) dans trois disciplines assez différentes : la linguistique, 
l’économie et la médecine (Le tableau 1 indique le nombre de mots pour chaque type de texte). 
Le corpus d’articles scientifiques est extrait du corpus KIAP2 élaboré par l’équipe de Kjersti 
Fløttum, de l’Université de Bergen. Notre objectif sera d’observer comment s’effectuent les 
regroupements des noms transdisciplinaires qui ont des comportements syntaxiques analogues. 
Linguistique Economie Médecine
Articles de revues (corpus 285 881 mots 374 516 mots 164 315 mots 
KIAP)
Thèses, rapports, cours 364 812 mots 286 653 mots 492 173 mots 
Total 650 693 mots 661 169 mots 656 488 mots 
Tableau 1 : Corpus des écrits scientifiques 
2  KIAP : Kulturell Identitet i Akademisk Prosa. Cf. http://kiap.aksis.uib.no/ 
3
285
Agnès TUTIN
4 La méthode distributionnelle du linguiste et l’analyse 
distributionnelle machinale 
Pour établir des associations sémantiques, l’intérêt de l’analyse distributionnelle paraît aller de 
soi, puisqu’il est classique dans la tradition de la sémantique lexicale, en particulier européenne 
(Cruse 1986, par exemple), de considérer que des mots qui ont des environnements 
syntaxiques comparables partagent des propriétés sémantiques non triviales, allant de la 
synonymie pour les associations les plus fortes à la co-hyponymie (Cf. aussi l’étude réalisée 
par Galy & Bourigault (à paraître)). Le recours aux distributions syntaxiques pour mettre en 
évidence les propriétés sémantiques permet au linguiste de s’appuyer sur des critères tangibles, 
palpables, et non plus des approximations notionnelles.  
Cependant, la méthode distributionnelle du linguiste, qui fait appel en partie à son intuition de 
sujet parlant et catégorisant, diffère assez largement de l’approche distributionnelle 
« orthodoxe », en particulier dans Harris et al. (1989), entièrement basée sur les observables du 
corpus. En effet, le linguiste choisit tout d’abord les contextes lexicaux qui lui apparaissent les 
plus pertinents pour circonscrire la notion qui l’intéresse (Cf. par exemple, la notion de classe 
d’objets, chez Gaston Gross (1994)). Dans notre champ  lexical, par exemple, on pourra ainsi 
repérer comme ‘objets construits par l’activité scientifique’ des noms qui se combinent 
régulièrement avec les verbes de la série élaborer, construire, concevoir. Le linguiste laissera 
de côté les associations lexicales qui lui apparaissent moins déterminantes, contrairement à 
l’approche automatique qui ne peut pas sélectionner a priori les contextes lexicaux qui seront 
les plus révélateurs. En outre, le linguiste effectue naturellement la désambiguïsation des 
notions, par exemple conclusion comme partie du texte, ou comme aboutissement d’un 
raisonnement, opération qui sera beaucoup plus délicate avec une méthode machinale. Enfin, le 
linguiste complète les données lacunaires du corpus ou écarte les associations jugées atypiques. 
Si un contexte n’est pas observable dans les textes, il recourt à son intuition pour vérifier si le 
contexte est possible. En bref, le linguiste s’aide du corpus, mais s’en abstrait partiellement 
pour les besoins interprétatifs si besoin est. 
La méthode distributionnelle « orthodoxe » apparaît plus contrainte, puisqu’elle doit permettre 
de tirer toutes les observations du corpus et rien que du corpus. Le corpus doit donc à la fois 
être exhaustif pour la représentativité des associations lexicales (donc de grande taille), et très 
homogène pour éviter la polysémie. Cette approche donne généralement de bons résultats dans 
le domaine de la terminologie (Bourigault & Lame 2002 ; Harris et al. 1989 ; Nazarenko et al. 
2001) où le lexique présente peu de variations. Nous souhaitons évaluer la même méthode dans 
notre champ lexical, en exploitant des relations syntaxiques de dépendance. Nous faisons 
l’hypothèse qu’en sélectionnant certains types de relation, à l’instar de la méthode 
distributionnelle « manuelle », nous obtiendrons des résultats de meilleure qualité. 
5 Évaluation de méthodes d’analyse distributionnelle machinale 
basées sur des dépendances syntaxiques 
Dans les méthodes d’analyse distributionnelle machinale, plusieurs définitions de la 
distribution ont été proposées. Les plus rustiques (Cf. par exemple Grefenstette (1996) peuvent 
simplement prendre en compte les mots pleins partagés dans une fenêtre de quelques mots. Les 
distributions basées sur les relations syntaxiques partagées donnent cependant de meilleurs 
résultats sur les lexèmes les plus fréquents, donc les plus significatifs (Grefenstette Ibid.). Nous 
adopterons cette dernière méthode en exploitant les dépendances syntaxiques obtenues sur 
286
Traitement sémantique par analyse distributionnelle des noms transdisciplinaires  
notre corpus à l’aide des résultats de l’analyseur Syntex (Bourigault et al. 2005). Nous 
évaluerons les proximités sémantiques établies et les classes sémantiques obtenues à l’aide des 
coefficients de similarité entre les mots. 
5.1 Proximités sémantiques établies à l’aide de la méthode de D. Bourigault 
(2002)
La méthode distributionnelle a été appliquée avec succès par Didier Bourigault et ses collègues 
à plusieurs domaines dont la terminologie du droit (Bourigault & Lame 2002). Cette approche 
présente deux originalités : d’une part, elle dissocie les mots proches, appelés « voisins », selon 
qu’ils sont recteurs (ou têtes) ou régis (dans l’expansion) ; d’autre part, comme elle vise les 
applications terminologiques, elle prend en compte aussi bien les unités que les syntagmes 
dans les relations syntaxiques de dépendance. Le système, appelé Upery, basé sur les résultats 
de l’analyse syntaxique du logiciel Syntex (Bourigault et al.  2005), extrait des triplets 
contenant le terme (unité lexicale simple ou complexe), la relation de dépendance, et le 
contexte (le syntagme ou élément lexical régi). Il rapproche ensuite, en utilisant des mesures de 
proximité comme le jaccard, les termes selon le nombre de contextes différents qu’ils 
partagent3. Par exemple, les mots article et chapitre, qui apparaissent à la première ligne du 
tableau, partagent 6 contextes identiques (= a) lorsqu’ils sont accompagnés d’un adjectif4 (par 
exemple présent, suivant, dernier  ...). article apparaît lui-même dans 18 contextes adjectivaux 
différents (= n1), alors que chapitre apparaît lui-même dans 12 contextes adjectivaux (= n2). 
Le coefficient jaccard utilisé ici calcule la proximité sémantique entre les mots avec la formule 
suivante : a/(n1+n2-a). Seuls sont sélectionnés les voisins pour lesquels le coefficient de jaccard 
dépasse 0,10 et qui ont au moins quatre types de contextes communs. 
contexte1 rel1 contexte2 rel2 a n1 n2 jaccard
article ADJ chapitre ADJ 6 18 12 0.25
article EPI section EPI 6 11 19 0.25
tableau EPI chapitre EPI 21 84 21 0.25
Tableau 2 : Exemples de voisins en tête extraits à l’aide de l’outil Upery de Didier Bourigault 
Upery a été appliqué à notre corpus d’écrits scientifiques et sur le lexique des 85 noms 
transdisciplinaires classés. Nous avons ensuite évalué les couples extraits à partir des classes 
établies manuellement, en examinant tour à tour les voisins en expansion et les voisins en tête. 
Les voisins en tête associent des mots qui sont des recteurs et qui partagent des contextes 
semblables avec une relation syntaxique donnée. Pour la liste de noms sélectionnés, on obtient 
516 résultats. Nous avons observé pour chaque couple de voisins établi si les deux éléments 
associés appartenaient à la même classe dans notre classification manuelle. Si tel était le cas, 
nous avons considéré que la réponse était acceptable et l’avons rejetée dans le cas inverse. Par 
exemple, l’association figure-chapitre a été considérée comme satisfaisante car les deux noms 
font partie de la classe des ‘supports écrits de l’activité scientifique’, mais l’association 
3 La méthode ne prend pas en compte le nombre d’occurrences pour chaque contexte, contrairement à d’autres 
approches comme celle de Grefenstette (1996) mais seuls sont retenus les contextes apparaissant plus de deux 
fois.
4 Les relations pourraient ici être différentes pour les deux éléments rapprochés. 
5
287
Agnès TUTIN
hypothèse-section  n’apparaît pas valide car les deux éléments appartiennent à des classes 
différentes.
L’observation des résultats révèle que 50,5 % des voisins en tête extraits relèvent de la même 
classe, ce qui est a priori assez peu, étant donné le caractère assez lâche des classes établies 
manuellement. Les voisins en tête mettent en jeu de nombreuses relations de modification5,
facultatives, et peu contraintes sur le plan sémantique, comme la relation d’épithète ou 
d’attribut. Par exemple, les noms cas et modèle, assez distincts sur le plan sémantique, 
apparaissent dans 19 contextes adjectivaux communs. Un examen plus poussé montre que 
nombre de ces adjectifs sont très peu contraints du point de vue de leur sélection nominale (par 
exemple, autre, dernier, tel, général, précédent) et donc probablement peu informatifs du point 
de vue sémantique.  
Nous avons ensuite comparé ces résultats avec les voisins en expansion, c’est-à-dire les cas où 
les noms transdisciplinaires sont régis dans une relation de sujet ou de complément. Nous 
faisons l’hypothèse que ces relations qui mettent souvent en jeu des arguments sous-
catégorisés – mais pas uniquement –, souvent obligatoires, seraient davantage significatives 
pour établir des proximités sémantiques. Les résultats obtenus, bien que peu nombreux, 
semblent aller dans ce sens. Utilisant les mêmes seuils que pour les voisins en tête, 52 paires de 
voisins sont dégagées, dont 34 apparaissent valides (65,5% des paires). L’examen plus détaillé 
des contextes partagés montre que les associations Nom-Verbe apparaissent souvent plus 
significatives que dans les contextes Nom-Adj, à l’exception des relations où le verbe être
apparaît.
5.2 Proximités sémantiques établies à l’aide de l’ensemble des relations 
syntaxiques
La méthode de Didier Bourigault dissocie les voisins qui apparaissent comme têtes des voisins 
qui apparaissent comme régis (dans l’« expansion »). Ce traitement séparé permet de mettre en 
lumière des associations spécifiques, comme l’association examiner des données et l’examen
des données, qui seraient autrement noyées dans l’ensemble des relations. Ce type 
d’observation n’étant pas essentiel pour notre étude, nous avons observé, à l’instar de 
Grefenstette (1996) les proximités sémantiques établies à partir de l’ensemble des relations 
syntaxiques, que le nom transdisciplinaire soit recteur (Ex : analyse des données) ou régi (Ex : 
confirmer l’analyse ...). Les contextes ont ici été réduits aux verbes, noms et adjectifs qui 
entretenaient une relation syntaxique avec le nom transdisciplinaire, et non plus à tous les 
éléments (mots simples ou syntagmes) apparaissant en cooccurrence. L’idée était ici de vérifier 
si une fusion des relations, en produisant un plus grand nombre de contextes communs, pouvait 
améliorer la qualité des résultats.  
La méthode employée (avec les mêmes seuils qu’en 5.1) produit 292 paires, dont 177 (soit 
60,5%) apparaissent correctement appariées. Les résultats apparaissent donc meilleurs que 
pour les voisins en tête, mais cependant inférieurs à ceux des voisins en expansion.  
5 Mais pas uniquement. On repère aussi des relations de compléments de noms comme dans l’efficacité de cette 
méthode ou l’élaboration du modèle.
288
Traitement sémantique par analyse distributionnelle des noms transdisciplinaires  
En outre, une classification par voisinage (neighbour joining cluster) a été effectuée à partir 
d’une une matrice contenant tous les coefficients de proximité (jaccard) – sans seuil – liant les 
mots (Cf. Fig. 1.a). Sur les 27 classes finales obtenues, 20 constituent des sous-ensembles des 7 
classes définies manuellement (2 sous-ensembles ont des éléments uniques). Les sous-classes 
révèlent des associations lexicales fines, qui apparaissent pour la plupart appropriées pour 
notre approche onomasiologique. 
5.3 Proximités sémantiques établies à l’aide des relations de sous-
catégorisation vs relations de modification 
Nous faisons l’hypothèse que les relations syntaxiques mettant en jeu la sous-catégorisation 
sont plus déterminantes pour établir des proximités sémantiques que les relations de 
modification, parce que les arguments sont davantage contraints sur le plan syntaxique et 
sémantique par les restrictions sélectionnelles. Les voisins en expansion - correspondant pour 
la plupart à des relations de sous-catégorisation - obtenus avec la méthode de Didier Bourigault 
semblaient aller dans ce sens. Nous avons souhaité approfondir ce point en observant plus 
systématiquement quelques relations de sous-catégorisation. Les relations de sous-
catégorisation observées ont été la relation objet (confirmer une analyse), la relation sujet (les
résultats infirment ...), les compléments nominaux en de, que le nom soit recteur (ou tête) 
(l’analyse des données) ou régi (l’efficacité de la méthode)6.
La méthode a dégagé 76 paires, dont 48 ont été considérées valides, soit 63 %. Nous avons 
ensuite comparé ces résultats avec les associations obtenues uniquement avec les modifieurs. 
Pour cela, nous avons sélectionné uniquement les relations liant l’adjectif épithète au nom, 
ainsi que la relation d’apposition. 582 paires ont été obtenues, parmi lesquelles 285 ont été 
validées, soit 49%. On remarque donc que le nombre de paires obtenues par les relations de 
sous-catégorisation apparaît nettement moins important que le nombre de paires obtenues à 
l’aide des relations de modification. Cette disparité des effectifs semble avoir une incidence sur 
les classes établies à l’aide de la même méthode qu’en 5.2 (Cf. Fig. 1.b et Fig. 1.c), puisqu’on 
relève que les classes obtenues par les relations de sous-catégorisation sont de moins bonne 
qualité (14 sur 23 classes sont des sous-classes de nos classes manuelles) que les classes 
obtenues à l’aide des relations de modification (20 sur 29 classes apparaissent valides). 
Le type de relation – sous-catégorisation ou modification – semble donc avoir une incidence 
sur la qualité des associations produites avec la méthode distributionnelle lorsqu’on observe les 
proximités entre mots. Les relations adjectivales et apposition, plus lâches, permettent moins 
facilement de rendre compte du sens des noms. Les relations de sous-catégorisation paraissent 
plus adaptées pour cette tâche, mais la supériorité de l’analyse à l’aide des relations de sous-
catégorisation n’apparaît cependant pas réelle si l’on observe les classes obtenues à l’aide des 
coefficients de proximité, probablement du fait d’un nombre de relations syntaxiques moins 
important pour ces distributions syntaxiques. 
6  Les relations incluant d’autres prépositions comme sur ou dans n’ont pas été retenues car elles mettent en jeu 
des relations de sous-catégorisation ou de modification selon le contexte. Le logiciel Syntex ne fait pas la 
différence entre ces deux types de relations. 
7
289
Agnès TUTIN
(a) Ensemble des relations (b) Relations de sous- (c) Relations de modification 
syntaxiques catégorisation
Fig. 1 : Classification par voisinage à partir des coefficients de proximité (jaccard) entre mots  
290
Traitement sémantique par analyse distributionnelle des noms transdisciplinaires  
Le tableau 2 résume les résultats des méthodes employées. 
Ensemble des relations de Relations de sous- Relations de 
dépendance catégorisation modification 
Nombre de paires dégagées 292 76 582
Qualité estimée pour les paires 60,5% 63% 49%
obtenues (avec la mesure jaccard) 
Précision des classes obtenues avec 20/27 (74%) 14/23 (61%) 20/29 (69%) 
la classification par voisinage 
(calculée à partir du jaccard) 
Tableau 2 : Comparatif des méthodes employées 
6 Conclusion
Les méthodes d’analyse distributionnelle automatique appliquées à notre champ lexical 
n’apparaissent qu’en partie concluantes. Les voisins obtenus à partir des distributions 
syntaxiques apparaissent valides à 60% si l’on tient compte de l’ensemble des relations 
syntaxiques. Nos résultats sont cependant pratiquement toujours meilleurs que ceux que 
Grefenstette (1996) obtient avec l’analyse syntaxique en comparant ses résultats à l’aune du 
thésaurus Roget. Nos classes sont cependant plus lâches.
La prise en compte des seules relations de sous-catégorisation augmente la précision (63%), 
mais le rappel est plus faible du fait du faible nombre de relations envisagées. Les résultats 
paraissent plus intéressants pour les classes obtenues par voisinage à l’aide du coefficient de 
proximité (jaccard), surtout si l’on prend en compte l’ensemble des relations syntaxiques (sans 
privilégier les relations de sous-catégorisation ou les relations de modification). Les classes 
obtenues confirment souvent la classification manuelle, tout en proposant des regroupements 
plus fins, probablement très utiles pour l’accès onomasiologique que nous envisageons pour 
notre application d’aide à la rédaction. 
Deux types de traitement linguistique pourraient probablement améliorer les résultats. Tout 
d’abord, il serait souhaitable de normaliser les relations syntaxiques et les ramener à des 
relations plus sémantiques. Par exemple, il n’y a pas lieu de distinguer la relation entre 
l’adjectif épithète et le nom, et celle qui lie l’adjectif attribut et le nom. En outre, pour pallier le 
manque de données, il pourrait être utile de regrouper les relations par classes sémantiques, en 
utilisant la méthode distributionnelle de façon incrémentale. Enfin, il apparaît indispensable 
d’explorer d’autres mesures de similarité, comme la mesure prox, qui prend en compte la 
productivité de la relation syntaxique, ce qui n’est pas le cas de la mesure de jaccard. 
Pour une application linguistique comme la nôtre, la méthode peut néanmoins apparaître utile, 
si les données obtenues sont validées manuellement. Le linguiste pourra ainsi partir des 
classifications obtenues automatiquement, observer les contextes partagés dans le corpus et 
corriger les données. Comme en terminologie, la méthode distributionnelle sera ainsi conçue 
comme une aide à la décision pour le lexicologue. 
9
291
Agnès TUTIN
Remerciements
Tout d’abord, un très grand merci à Didier Bourigault qui m’a fourni les résultats de 
l’analyseur Syntex ainsi que les résultats du système d’analyse Upery et a relu une première 
version de ce papier. Merci également à Kjersti Fløttum, de l’Université de Bergen, qui m’a 
permis d’utiliser le corpus KIAP. Toute ma reconnaissance également à Christophe, le roi de 
Java, pour son aide. Merci aussi à Cécile Frérot pour ses conseils et à Olivier Kraif  pour sa 
relecture d’une première version de ce papier. 
Références
BOURIGAULT D. (2002). Upery : un outil d'analyse distributionnelle étendue pour la construction 
d’ontologies à partir de corpus. Actes de la 9ème conférence annuelle sur le Traitement Automatique des 
Langues (TALN 2002), Nancy, 2002, 75-84. 
BOURIGAULT D., FABRE C., FRÉROT C., JACQUES M.-P. & OZDOWSKA S. (2005), Syntex, analyseur 
syntaxique de corpus. Actes des 12èmes journées sur le Traitement Automatique des Langues 
Naturelles, Dourdan, France. 
BOURIGAULT D., LAME G. (2002). Analyse distributionnelle et structuration de terminologie. 
Application à la construction d'une ontologie documentaire du Droit, in TAL, 43-1. 
CRUSE D.A. (1986). Lexical Semantics. Cambridge, London : Cambridge University Press (Cambridge 
Textbooks in Linguistics). 
GALY E., BOURIGAULT D. (à paraître). Analyse distributionnelle de corpus de langue générale et 
synonymie. Actes JLC 2005. Lorient. 
GREFENSTETTE G. (1996). Evaluation techniques for automatic semantic extraction : Comparing 
syntactic and window based approaches. In Boguraev, B. and Pustejovsky, J., editors, Corpus
Processing for Lexical Acquisition. Cambridge, Massachusset : MIT Press, 205-216.  
GROSS G. (1994). Classes d'objets et description des verbes. Langages 115 , 15-30. 
HABERT, B. AND ZWEIGENBAUM, P. (2003). Classer les mots : sémantique à gros grain et méthodologie 
harrissienne. Revue de Sémantique et Pragmatique, (12), 101–119. 
HARRIS Z., GOTTFRIED M., RYCKMAN T. (1989). The Form of Information in Science, Analysis of 
Immunology Sublanguage. Kluwer Academic Publisher, Dordrecht, The Netherlands, 1989. 
KRAIF O., TUTIN A. (2006). Des corpus bilingues alignés annotés sémantiquement pour l'aide à la 
rédaction: application aux collocations de la langue scientifique générale. Aide à la rédaction - Apports 
du Traitement Automatique des Langues, Journée d'étude l'ATALA, Paris.
NAZARENKO A., ZWEIGENBAUM P. , HABERT B, BOUAUD J. (2001). Corpus-based Extension of a 
Terminological Semantic Lexicon. Recent Advances in Computational Terminology. Amtserdam : John 
Benjamins, 327-351. 
PECMAN M. (2004). Phraséologie contrastive anglais-français : analyse et traitement en vue de l’aide à 
la rédaction scientifique, Thèse de doctorat, Université de Nice Sophia Antipolis, décembre 2004. 
PHAL A. (1971). Vocabulaire général d'orientation scientifique (V.G.O.S.) - Part du lexique commun 
dans l'expression scientifique. Paris : Didier, Crédif. 
292
