TALN 2007, Toulouse, 5–8 juin 2007 
Utilisation d’une approche basée sur la recherche cross-lingue 
d’information pour l’alignement de phrases 
 à partir de textes bilingues Arabe-Français 
Nasredine SEMMAR, Christian FLUHR
CEA, LIST, LIC2M 
18 route du Panorama, BP6, FONTENAY AUX ROSES, F- 92265 France 
{nasredine.semmar,christian.fluhr}@cea.fr
Résumé. L’alignement de phrases à partir de textes bilingues consiste à reconnaître les 
phrases qui sont traductions les unes des autres. Cet article présente une nouvelle approche 
pour aligner les phrases d’un corpus parallèle. Cette approche est basée sur la recherche cross-
lingue d’information et consiste à construire une base de données des phrases du texte cible et 
considérer chaque phrase du texte source comme une requête à cette base. La recherche cross-
lingue utilise un analyseur linguistique et un moteur de recherche. L’analyseur linguistique 
traite aussi bien les documents à indexer que les requêtes et produit un ensemble de lemmes 
normalisés, un ensemble d’entités nommées et un ensemble de mots composés avec leurs 
étiquettes morpho-syntaxiques. Le moteur de recherche construit les fichiers inversés des 
documents en se basant sur leur analyse linguistique et retrouve les documents pertinents à 
partir de leur indexes. L’aligneur de phrases a été évalué sur un corpus parallèle Arabe-
Français et les résultats obtenus montrent que 97% des phrases ont été correctement alignées. 
Abstract. Sentence alignment consists in identifying correspondences between sentences 
in one language and sentences in the other language. This paper describes a new approach to 
aligning sentences from a parallel corpora. This approach is based on cross-language 
information retrieval and consists in building a database of sentences of the target text and 
considering each sentence of the source text as a query to that database. Cross-language 
information retrieval uses a linguistic analyzer and a search engine. The linguistic analyzer 
processes both documents to be indexed and queries to produce a set of normalized lemmas, a 
set of named entities and a set of nominal compounds with their morpho-syntactic tags. The 
search engine builds the inverted files of the documents on the basis of their linguistic analysis 
and retrieves the relevant documents from the indexes. An evaluation of the sentence aligner 
was performed based on a Arabic to French parallel corpus and results show that 97% of 
sentences were correctly aligned. 
Mots-clés :   alignement de phrases, corpus parallèle, recherche cross-lingue 
d’information.
Keywords:   sentence alignment, parallel corpora, cross-lingual information retrieval. 
411
Nasredine SEMMAR, Christian FLUHR
1 Introduction 
L’alignement de textes bilingues dont l’un est une traduction de l’autre consiste à mettre en 
relation des unités linguistiques ou logiques qui se correspondent dans les deux textes. Ces 
unités peuvent être des paragraphes, des phrases, des syntagmes, des mots, etc. L’alignement 
de textes permet l’élaboration de lexiques et de bases de données phraséologiques 
multilingues nécessaires pour la traduction et la terminologie. Plusieurs techniques 
d’alignement de textes ont été proposées (Gale, Church, 1991) (Brown et al., 1991) (Debili, 
Samouda, 1992) (Gaussier, 1995) (Melamed, 1996) (Fluhr et al., 2000). 
Dans cet article, nous présentons un aligneur de phrases à partir de corpus parallèles utilisant 
une approche basée sur la recherche d’information cross-lingue et combinant plusieurs 
sources d’information (dictionnaire bilingue, longueurs des phrases, numéros d’ordre des 
phrases dans le corpus parallèle). Cet aligneur a été développé initialement pour aligner les 
corpus parallèles Français-Anglais, il a été ensuite adapté pour aligner les corpus des couples 
de langues Arabe-Français et Arabe-Anglais. 
Nous présentons dans la section 2 les principaux composants du moteur de recherche cross-
lingue du LIC2M, en particulier, nous nous focalisons sur les modules de l’analyse 
linguistique. Dans la section 3, nous décrivons le prototype de notre aligneur de phrases. Nous 
discutons dans la section 4 les résultats obtenus en alignant le corpus MD (Monde 
Diplomatique) de la campagne ARCADE II. La section 5 conclut notre étude et présente nos 
travaux futurs. 
2 Le moteur de recherche cross-lingue 
Le moteur de recherche cross-lingue permet, à partir d’une requête en une seule langue, de 
fournir des réponses trouvées dans des documents qui sont dans d’autres langues. Le moteur 
de recherche cross-lingue du LIC2M est composé d’un analyseur linguistique, d’un analyseur 
statistique, d’un reformulateur et d’un comparateur (Semmar et al., 2005). 
2.1 L'analyse linguistique 
L'analyse linguistique des documents et de la requête est un composant important dans le 
système de recherche d'information cross-lingue du LIC2M. L'analyseur linguistique LIMA 
(LIc2m Multilingual Analyser) est composé d’un ensemble de modules dont le nombre et la 
nature varient selon la langue traitée et un ensemble de ressources linguistiques. Selon que 
l'on traite l'arabe, le français ou le chinois, le système sait modifier le traitement et utiliser les
ressources adaptées. Nous présentons dans les sections suivantes les modules et les ressources 
utilisés dans l’analyseur linguistique LIMA en se focalisant sur les traitements spécifiques à la 
langue arabe (Grefenstette et al., 2005). 
2.1.1 Modules de traitement linguistique 
Certains des ces modules sont utilisés pour le traitement de la majorité des langues traitées par 
LIMA. D'autres, plus spécifiques, ne sont utilisés que pour certaines langues. 
1. La tokenisation qui découpe le texte en mots (tokens). 
412
Recherche cross-lingue d’information pour l’alignement de phrases Arabe-Français 
2. La consultation du dictionnaire des formes qui permet éventuellement de récupérer 
des informations linguistiques concernant les mots à reconnaître. Pour ceux qui sont 
semi voyellés ou non voyellés, cette consultation du lexique permet de récupérer les 
formes voyellées correspondantes, c'est à dire leurs alternatives orthographiques 
lorsqu'elles existent. Dans le cas par exemple du mot non voyellé !"?$% la recherche 
dans le dictionnaire donne les deux alternatives orthographiques suivantes: !"???$?%?
"Ecole" (Nom commun féminin singulier) et !"?(?$?%? "Institutrice" (Nom commun 
féminin singulier). 
3. Lorsque leur forme de surface le permet, les mots sont segmentés en proclitique-
radical-enclitique ou en proclitique-radical ou en radical-enclitique ou en proclitique-
enclitique. Ce module de segmentation n’est utilisé que pour l’Arabe et l’Espagnol. 
Par exemple, le mot *"?$% est candidat au découpage $?%? ?(? +,  "Instituteur" + "lui, à lui". 
4. Les expressions idiomatiques sont ensuite reconnues et regroupées pour être 
considérées comme un seul mot dans le graphe d'analyse. Cette reconnaissance se fait 
à l'aide de règles de déclencheurs qui sont généralement des lemmes. Ces règles 
permettent par exemple de reconnaître les noms de mois arabes ?$?.?0?1? ??? et 51??6?? ???9:?;?
comme des mots uniques. 
5. Si, après ces étapes, un mot reste inconnu, le système lui attribue une/des catégorie(s) 
par défaut en s'appuyant généralement sur des informations révélées par sa forme de 
surface. 
6. Après cette analyse morphologique, la majorité des mots restent ambigus notamment 
à cause du nombre élevé des voyellations possibles. Le rôle du désambiguïseur 
morpho-syntaxique est ensuite de réduire le nombre des ambiguïtés en utilisant des 
matrices de désambiguïsation. Ce sont des matrices de bi-grammes et tri-grammes 
obtenues à partir d'un corpus de 13 200 mots pour l’Arabe et de 25 000 mots pour le 
Français. Ce corpus est étiqueté et désambiguïsé manuellement. La précision du 
désambiguïseur morpho-syntaxique est d’environ 91% pour l’Arabe et de 94% pour 
le Français. 
7. Une analyse syntaxique tente ensuite, par un jeu de règles écrites à la main, d'établir 
les relations de dépendance entre les mots dans un même syntagme et entre les 
syntagmes dans une même phrase. Par exemple, dans la chaîne nominale  ,9<:1? =>?@A
!B19C1? "Distribution des eaux potables", l’analyse syntaxique considère que cette 
chaîne est un mot composé des mots =>?@A "Distribution" (nom commun), ,9<% "Eaux" 
(nom commun) et !B19D "Potables" (adjectif). 
8. Une reconnaissance des entités nommées est ensuite activée. Cette étape de l'analyse 
utilise des fichiers de listes ainsi que de règles de déclencheurs pour reconnaître des 
entités telles que les noms de personnes, d'organisations, de produits et de lieux, les 
dates ainsi que les unités de mesure. Ainsi, un énoncé comme ??9%? E?F?G? H%? ?J?6?? "Le 
premier du mois de Mars" est reconnu comme une date et K"???6?? ?E?JM1? "Le Moyen-
Orient" est reconnu comme un nom de lieu. 
413
Nasredine SEMMAR, Christian FLUHR
2.1.2 Ressources linguistiques 
Pour le traitement de l'arabe, le système dispose de ressources lexicales et grammaticales 
suivantes: 
• Un dictionnaire de formes qui contient toutes les formes fléchies et dérivées 
simples des mots en arabe. Ce dictionnaire est obtenu par un fléchisseur automatique 
développé au sein du LIC2M (Debili, Zouari, 1985). Cet outil produit 3 164 000 
entrées à partir de 14 000 lemmes (noms, adjectives et verbes). Le dictionnaire final 
contient également les listes fermées comme les pronoms, les prépositions, les 
nombres, etc. Les mots du dictionnaire ont deux sortes d'entrées: des formes 
complètement voyellées ou complètement dévoyellées. Seules les entrées voyellées 
possèdent des informations linguistiques (catégorie, genre, nombre, etc.). Les entrées 
non voyellées, qui sont ambiguës par nature, ne possèdent que des pointeurs vers les 
entrées voyellées correspondantes et donc leur informations linguistiques comme il a 
été montré dans l'exemple de !"?$% plus haut. Le contenu du dictionnaire ne permet pas 
seulement d'attribuer des voyellations aux mots non voyellés mais aussi de proposer 
les différentes alternatives concernant certaines lettres comme c'est la cas pour  ?  ? ( qui 
sont trois manières différentes d'écrire la lettre ?  et pour ?? et ??  qui sont deux 
alternatives à l'écriture pour les lettres ?  et  ?.
• Un dictionnaire de proclitiques ainsi qu'un dictionnaire d'enclitiques simples 
et composés. La même structure est attribuée à ces entrées, c'est à dire une forme 
voyellée et une forme non voyellée correspondante. Par exemple, le proclitique /?1??? est 
décomposé en trois parties  ??+ ?? +?? .
• Des dictionnaires bilingues pour toutes les paires de langues traitées par le 
système sont également disponibles. Ces dictionnaires permettent la reformulation 
bilingue dans le cadre de la recherche d'information cross-lingue. Le dictionnaire 
bilingue Arabe-Français est composé de 120 000 entrées validées manuellement. 
2.2 Analyse statistique 
L’analyse statistique consiste à attribuer un poids aux mots simples et aux mots composés sur 
l'ensemble des documents indexés, selon le "degré d’information" qu’ils contiennent. Ce poids 
est lié à l'hétérogénéité de répartition du terme dans la base de documents. Il sera maximum si 
le terme est complètement discriminant, c'est-à-dire s'il apparaît dans un seul document, et 
minimum s'il n'est pas discriminant et apparaît dans tous les documents (Andreewsky et al., 
1981). 
2.3 Reformulation de la requête 
Dans certains cas, l’analyse linguistique et l’analyse statistique expliquées ci-dessus ne 
suffisent pas à établir un lien entre la requête et les documents pertinents. Dans ce cas, il est 
nécessaire d’ajouter un élément sémantique au processus sur la base de la requête originale 
afin d’inférer ce que recherche l’utilisateur. Il s’agit donc d’étendre la requête posée en 
utilisant d’autres formulations de l’idée qui y est exprimée pour que soient retrouvés les 
documents susceptibles d’être pertinents. Cette reformulation peut aussi bien être dans la 
414
Recherche cross-lingue d’information pour l’alignement de phrases Arabe-Français 
même langue (synonymes, hyponymes, etc.) que dans des langues différentes, et pour ce faire, 
le système du LIC2M utilise des dictionnaires de reformulation monolingue et bilingue. 
2.4 Calcul de la proximité sémantique 
Le comparateur sert à calculer la proximité sémantique entre la requête et les documents 
indexés à partir des mots communs (mots de l'intersection requête/documents). Ce 
comparateur consiste, d'une part, à identifier les meilleures intersections requête/documents, et 
d'autre part, à regrouper les intersections identiques et leur attribuer un poids. Le résultat est 
présenté sous forme d'une liste de classes d'intersections dans un ordre croissant de poids. Les 
documents de la base sont indexés et stockés dans des fichiers inversés. On construit un index 
pour chacune des langues des documents constituant le corpus et on applique l’analyse 
linguistique pour les documents à indexer et pour les requêtes. 
2.5 Résultats de la recherche cross-lingue 
Le système de recherche cross-lingue d’information du LIC2M utilise le modèle booléen 
pondéré. Lorsque la requête est effectuée, les documents sont renvoyés groupés par classes, 
qui représentent la répartition des mots de la requête dans les bases de données. Chaque classe 
contient une liste de documents classés par ordre de pertinence. Par exemple, le moteur de 
recherche retourne 12 classes pour la requête !"#$%? ???)* ????? "gestion des ressources en eau" 
(Tableau 1). 
Classe Termes de la requête Nombre de termes de la requête 
1 ?????_???)*_!"#* 1
2 ???)*_ !"#*,?????_???)* 2
3  !"#*,?????_???? 2
4  ?????,???)*_!"#* 2
5 ?????_???)* 1
6 ???)*_!"#* 1
7  ?????, ???)*,!"#* 3
8  ?????,!"#* 2
9  ?????,???)* 2
10  ???)*,!"#* 2
11 !"#* 1
12 ???)* 1
Tableau 1 : Classes retrouvées pertinentes pour la requête ????? ???)* !"#$%?
415
Nasredine SEMMAR, Christian FLUHR
3 Alignement de phrases basé sur la recherche cross-lingue 
L’alignement de phrases à partir de textes bilingues basé sur la recherche cross-lingue 
d’information consiste à construire une base de données des phrases du texte cible (CorpusFr) 
et considérer chaque phrase du texte source (CorpusAr) comme une requête à cette base de 
données (Figure 1). 
Figure 1 : Etapes de l’alignement de phrases 
La validation de l’alignement est basée sur trois critères: 
• Position de la phrase dans le document : L’alignement est validé si le rang (numéro 
d’ordre) de la phrase à aligner se situe dans une fenêtre de tolérance de 10 (rangs) par 
rapport à la dernière phrase alignée. Cette valeur a été établie expérimentalement. 
• Le nombre de termes communs entre la phrase source et la phrase cible (intersection 
sémantique) doit représenter plus de 50% du nombre des termes de la phrase source. 
• Le rapport entre la taille (exprimée en nombre de caractères) de la phrase cible et la 
taille de la phrase source doit être supérieur à 1.1. La valeur de ce rapport a été fixée 
expérimentalement. Elle repose sur l’idée qu’une phrase aura tendance à être 
traduite par une phrase longue si elle est longue, et par une phrase courte si elle est 
courte.
Le processus d’alignement se déroule en quatre étapes : 
Interrogation cross-lingue dans la base 
française 
Liste des phrases 
françaises
Liste des phrases 
arabes
Phrases arabes à aligner 
Phrases française alignées 
Interrogation cross-lingue dans la base 
arabe 
Vérification des critères de validation 
416
Recherche cross-lingue d’information pour l’alignement de phrases Arabe-Français 
1. Alignement 1-1 Exact Match: L’objectif est d’obtenir un alignement avec une 
précision maximale en utilisant les trois critères de validation. 
2. Alignement 1-2: Cet alignement consiste à trouver pour la phrase à aligner deux 
phrases en langue cible en utilisant comme référence le rang de la phrase précédente 
déjà alignée. Nous utilisons pour valider cet alignement les deux premiers critères. 
3. Alignement 2-1: L’objectif de cet alignement est de trouver pour les deux phrases en 
langue source suivant une phrase déjà alignée une phrase en langue cible en utilisant 
comme référence le rang de la phrase précédente déjà alignée. Cet alignement est 
validé par les deux premiers critères. 
4. Alignement 1-1 Fuzzy Match: Cette étape consiste à aligner la phrase source avec la 
première phrase cible de la première classe retournée par le moteur de recherche cross-
lingue. Cet alignement n’utilise aucun critère de validation. 
Nous décrivons ci-après l’algorithme de l’aligneur 1-1 Exact Match qui constitue la base des 
autres aligneurs. Cet algorithme utilise les fonctions de l’API du moteur de recherche: 
- PerformCrosslinguageSearch(Requête, Corpus, Langue source, Langue cible): 
retourne l’ensemble des classes retrouvées pertinentes pour la question "Requête" 
dans la base de données textuelles "Corpus". Chaque classe est composée d’un 
ensemble de phrases dans la langue cible. 
- GetNumberOfCommonWords(Classe): retourne le nombre de termes communs entre la 
phrase source et la phrase cible (intersection sémantique).
- GetNumberOfWords(Phrase): retourne le nombre de mots pleins d’une phrase. 
- GetNumberOfCharacters(Phrase): retourne le nombre de caractères d’une phrase. 
Fonction GetExactMatchOneToOneAlignments(CorpusAr, CorpusFr)
Pour chaque phrase arabe PjAr (de rang j) ? CorpusAr faire
CFr = PerformCrosslinguageSearch(PjAr, CorpusFr, Ar, Fr) 
R = 0; Initialisation du rang de la dernière phrase alignée. 
Pour chaque classe ClFr ? CFr faire
Pour chaque phrase française PmFr (de rang m) ? ClFr faire
CAr = PerformCrosslinguageSearch(PmFr, CorpusAr, Fr, Ar) 
Pour chaque classe CqAr ? CAr faire
Pour chaque phrase arabe PqAr ? CqAr faire
Si PqAr = PjAr alors
NMFr = GetNumberOfCommonWords(ClFr); NMAr = GetNumberOfWords(PjAr);
NCAr = GetNumberOfCharacters(PjAr); NCFr = GetNumberOfCharacters(PmFr)
Si (NMFr >= NMAr/2) et (R – 5 <= m <= R + 5) et (NCFr = (1.1)* NCAr) alors
La phrase PmFr est l’alignement de la phrase PjAr; R = m 
Fin Si 
Fin Si 
Fin Pour 
Fin Pour 
Fin Pour 
Fin Pour 
Fin Pour 
Fin Fonction 
Par exemple, pour aligner la phrase arabe [4/30] (Phrase de rang 4 dans une base de données 
contenant 30 phrases) " !"# $% &'$(")*+? ??./0? 12? ?5# &(672 7(8 &)'79 :; 1(<=>?+? &(<+>8 ?>?%? A+? ?>(C0? &D(<9 ??? >(+>G'? :;
H*'>IJ", l’aligneur 1-1 Exact Match procède comme suit: 
• La phrase arabe est considérée comme une requête dans la base de données des 
phrases françaises en utilisant le moteur de recherche cross-lingue. Les phrases 
retrouvées pertinentes des deux premières classes sont illustrées dans Tableau 2. 
417
Nasredine SEMMAR, Christian FLUHR
• Les réponses de l’interrogation cross-lingue montrent que la phrase française [4/36] 
est un bon candidat pour l’alignement. Pour confirmer cet alignement, nous utilisons 
cette phrase comme une requête à la base de données des phrases arabes. Les phrases 
retrouvées pertinentes pour cette phrase sont groupées dans deux classes dans 
Tableau 3. 
Classe Nombre de 
phrases 
retrouvées 
Phrases retrouvées 
1 1 [4/36] En Italie, l'ordre des choses a persuadé de manière invisible une 
majorité d'électeurs que le temps des partis traditionnels était terminé 
2 3 [32/36] Au point que, dès avant ces élections, un hebdomadaire 
britannique, rappelant les accusations portées par la justice italienne 
contre M. Berlusconi, estimait qu'un tel dirigeant n'était pas digne de 
gouverner l'Italie, car il constituait un danger pour la démocratie et une 
menace pour l'Etat de droit 
[34/36] Après le pitoyable effondrement des partis traditionnels, la 
société italienne, si cultivée, assiste assez impassible (seul le monde du 
cinéma est entré en résistance) à l'actuelle dégradation d'un système 
politique de plus en plus confus, extravagant, ridicule et dangereux 
[36/36] Toute la question est de savoir dans quelle mesure ce modèle 
italien si préoccupant risque de s'étendre demain à d'autres pays d'Europe 
Tableau 2 : Phrases retrouvées pertinentes pour la phrase arabe à aligner [4/30] 
Classe Nombre de 
phrases 
retrouvées
Phrases retrouvées
1 1 [4/30] 
?"#$? %&? ?)* +,-.& .,/ +01.2 34 %,56789? +,597/ ?78;? <9? ?7,>$? +?,52 ??? 7,97B1? 34 C; +1C,D0E9? ?
GE17HI JD*
2 3 [26/30] 
 +,KL5M$? ?NOP9? ?C#? ?? +R?? <9? ?7*???? 34 ?"0E9?? +1.VWD9 ?.,Y& +,ZNZ .Y?? ?7R.9? ?$]? _`a1 
 bc? _5; 3IL`ML9.* C,W9? <9? +HRLP9? +,-7d09? ?7&7HeN9 7He?7?EM? ?.?& 34 ?.5EK? +,I7B1.59?
c? %& $?]W& ?? ?7*7VEI$? ?L89? ?"7,97B1? g`h* ?.1CR i,9 " _YP1 GI??"+,2?.;LP1C9? <DK ?.B6 " <DK?
"?LI709? +9?? " 
[28/30] 
 jPEOP9? CH> ?+1C,D0E9? ??"#N9 +0kaD9 .,YP9? ?7,HI$? C?54 ?+P-7aEP9? ?7?;LE9? bc? +hl m8,5e C;?
 7??.# ?C51 ?? ??? %&? GE470Y* ??.?P9? 397B1$? )? ?7B; ?78YEM7*+&?70P9? <9? )O9 ?c9? 7P8,W9 ( ?L?CE9?
??LBV9?? pVW9?? qBa9?? ?LPr9? %& C1"P9? 3I7?1 3M7,M ?7t89 %??.9?
[30/30] 
 ??CD* 34 ??C/ .aE81 ?? vD0D9 .,YP9? 397B1$? ??LP89? ?c? %`P1 ?C& ?? <9? +4.?& 34 %P`e +9)WP9? _?? 
?.6? +,*????
Tableau 3 : Phrases retrouvées pertinentes pour la phrase française [4/36] 
La première phrase proposée par l’interrogation cross-lingue correspond à la phrase initiale à 
aligner et plus de 50% des mots sont communs entre les deux phrases. De plus, le rapport 
418
Recherche cross-lingue d’information pour l’alignement de phrases Arabe-Français 
entre la phrase française et la phrase arabe est supérieur à 1.1 et les positions des deux phrases 
dans les deux bases de données sont identiques. Par conséquent, l’aligneur 1-1 Exact Match 
considère la phrase française [4/36] comme la traduction de la phrase arabe [4/30]. 
4 Résultats et Discussions 
Pour mener nos expérimentations et être en mesure de calculer la performance de notre 
aligneur de phrases, nous avons utilisé le corpus MD (Monde Diplomatique) de la campagne 
ARCADE II (Chiao et al., 2006). Le corpus contient 5 textes arabes (244 phrases) alignés 
avec 5 textes français (283 phrases). 
Pour évaluer l’aligneur au niveau de la phrase, nous avons utilisé les mesures suivantes : 
Précision = A
AA r?  et Rappel = 
r
r
A
AA?
A correspond à l’ensemble des alignements fournis par l’aligneur et Ar correspond à 
l’ensemble des alignements corrects. 
Les résultats d’alignement sont illustrés dans Tableau 4 et montrent que la précision est autour 
de 97% et le rappel est autour de 93%. Ces résultats ne prennent pas en compte les 
alignements partiellement corrects (Alignement 1-1 Fuzzy Match). 
Texte parallèle Précision Rappel 
1 0,969 0,941 
2 0,962 0,928 
3 0,985 0,957 
4 0,983 0,952 
5 0,966 0,878 
Tableau 4 : Résultats d’alignement au niveau de la phrase du corpus MD 
Par ailleurs, l’analyse de ces résultats montre, d’une part, que l’alignement est correct même si 
le corpus n’est pas parfaitement parallèle, et d’autre part, que la précision dépend fortement 
des mots discriminants présents dans les phrases source et cible. 
5 Conclusion et Perspectives 
Nous avons proposé une nouvelle approche pour aligner les phrases d’un corpus parallèle. 
Cette approche est basée sur une recherche cross-lingue d’information et combine plusieurs 
sources d’information (dictionnaire bilingue, longueurs des phrases, numéros d’ordre des 
phrases dans le corpus parallèle). Les résultats que nous avons obtenus montrent des valeurs 
correctes pour la précision et le rappel même lorsque le corpus n’est que partiellement 
parallèle. Nos travaux vont maintenant s’étendre, d’une part, à l’utilisation des structures 
419
Nasredine SEMMAR, Christian FLUHR
syntaxiques du corpus parallèle pour améliorer la performance de l’alignement de phrases, et 
d’autre part, au développement d’un outil d’aide à la traduction basé sur les textes bilingues 
alignés. 
Références 
A. ANDREEWSKY, J. P. BINQUET, F. DEBILI, C. FLUHR, B. POUDEROUX. (1981). Le traitement 
linguistique et statistique des textes et son application dans la documentation juridique. Actes 
du Sixième Symposium sur l'Informatique Juridique en Europe, Thessaloniki, Grèce. 
BROWN P., LAI L., MERCIER L. (1991). Aligning Sentences in Parallel Corpora. Actes de ACL-
1991.
CHIAO Y. C., KRAIF O., LAURENT D., NGUYEN T., SEMMAR N., STUCK F., VÉRONIS J.,
ZAGHOUANI W. (2006). Evaluation of multilingual text alignment systems: the ARCADE II 
project. Actes de LREC-2006.
DEBILI F. SAMMOUDA E. (1992). Appariement des Phrases des Textes Bilingues. Actes du 14th 
International Conference on Computational Linguistics.
DEBILI F., ZOUARI L. (1985). Analyse morphologique de l'arabe écrit voyellé ou non fondée 
sur la construction automatique d'un dictionnaire arabe. Actes de Cognitiva-1985.
FLUHR C., BISSON F., ELKATEB F. (2000). Parallel text alignment using cross-lingual 
information retrieval techniques. Parallel text processing. Kluwer, Boston. 
GALE W.A. CHURCH K. W. (1991). A program for aligning sentences in bilingual corpora. 
Actes du 29th Annual Meeting of Association for Computational Linguistics.
GAUSSIER E. (1995). Modèles statistiques et patrons morphosyntaxiques pour l'extraction de 
lexiques bilingues. Ph.D. Thesis, Paris VII University. 
GREFENSTETTE G., SEMMAR N., ELKATEB-GARA F. (2005). Modifying a Natural Language 
Processing System for European Languages to Treat Arabic in Information Processing and 
Information Retrieval Applications. Actes de ACL-2005, 31-38. 
MELAMED I. D. (1996). A Geometric Approach to Mapping Bitext Correspondence. Actes de 
Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing.
SEMMAR N., ELKATEB-GARA F., LAIB M., FLUHR C. (2005). A Cross-language information 
retrieval system based on linguistic and statistical approaches. Actes du Deuxième Congrès 
International sur l'Ingénierie de l'Arabe et l'Ingénierie de la Langue.
420
