TALN 2007, Toulouse, 5–8 juin 2007 
Enchaînements verbaux – étude sur le temps et l'aspect utilisant 
des techniques d’apprentissage non supervisé
Catherine RECANATI, Nicoleta ROGOVSCHI
LIPN – UMR 7030 du CNRS, Institut Galilée, Université Paris 13 
99, avenue J-B. Clément, 93430 Villetaneuse, France  
{Catherine.Recanati,Nicoleta.Rogovschi}@lipn.univ-paris13.fr
Résumé. L’apprentissage non supervisé permet la découverte de catégories initialement 
inconnues. Les techniques actuelles permettent d'explorer des séquences de phénomènes alors 
qu'on a tendance à se focaliser sur l'analyse de phénomènes isolés ou sur la relation entre deux 
phénomènes. Elles offrent ainsi de précieux outils pour l'analyse de données organisées en 
séquences, et en particulier, pour la découverte de structures textuelles.  Nous présentons ici 
les résultats d’une première tentative de les utiliser pour inspecter les suites de verbes 
provenant de phrases de récits d’accident de la route. Les verbes étaient encodés comme 
paires (cat, temps), où cat représente la catégorie aspectuelle d’un verbe, et temps son temps 
grammatical. L’analyse, basée sur une approche originale, a fourni une classification des 
enchaînements de deux verbes successifs en quatre groupes permettant de segmenter les 
textes. Nous donnons ici une interprétation de ces groupes à partir de statistiques sur des 
annotations sémantiques indépendantes.  
Abstract. Unsupervised learning allows the discovery of initially unknown categories. 
Current techniques make it possible to explore sequences of phenomena whereas one tends to 
focus on the analysis of isolated phenomena or on the relation between two phenomena. They 
offer thus invaluable tools for the analysis of sequential data, and in particular, for the 
discovery of textual structures. We report here the results of a first attempt at using them for 
inspecting sequences of verbs coming from sentences of French accounts of road accidents. 
Verbs were encoded as pairs (cat, tense) – where cat is the aspectual category of a verb, and 
tense its grammatical tense. The analysis, based on an original approach, provided a 
classification of the links between two successive verbs into four distinct groups (clusters) 
allowing texts segmentation. We give here an interpretation of these clusters by using 
statistics on semantic annotations independent of the training process.  
Mots-clés : temps, aspect, sémantique, apprentissage non supervisé, fouille de données. 
Keywords: time, tense, aspect, semantics, unsupervised learning, data mining. 
1 Introduction
L’intérêt de l’apprentissage non supervisé est qu’il permet la découverte de catégories 
initialement inconnues. Les techniques actuelles permettent d'explorer des séquences de 
379
Catherine RECANATI, Nicoleta ROGOVSCHI
phénomènes alors qu'on a tendance à se focaliser sur l'analyse de phénomènes isolés ou sur la 
relation entre deux phénomènes. Elles offrent ainsi de précieux outils pour l'analyse de 
données organisées en séquences, et en particulier, pour la découverte de structures textuelles. 
Notre objectif est de les utiliser à cette fin et nous présentons ici l’interprétation des résultats 
d’une première tentative.  
De nombreuses études ont montré l’importance des temps dans la structure narrative d’un 
récit (Vuillaume, 1990). L'opposition entre le passé simple et l'imparfait a en particulier fait 
couler beaucoup d'encre. Mais de nombreux liens unissant le temps et l’aspect, l’idée d’un 
couplage temps et catégorie aspectuelle nous a paru naturelle et intéressante. Il a en effet été 
démontré qu’on ne peut effectuer l’analyse temporelle des suites d’événements à partir du 
seul temps grammatical sans faire intervenir l’aspect (voir Kamp H., Vet C. ou Vlach F. dans 
(Martin et Nef, 1981), (Vet, 1994), (Gosselin, 1996), etc.). On trouve aussi dans la littérature 
des liens entre l’aspect et d’autres phénomènes sémantiques, comme l’intentionnalité ou la 
causalité. Dans cette première étude, nous avons cherché à voir si l'on pouvait détecter une 
certaine régularité dans les enchaînements de verbes au sein des phrases en couplant temps et 
catégorie aspectuelle des verbes, et s’il était possible, dans un cadre restreint, de leur attribuer 
un « sens ».
Les récits qui ont été analysés sont des récits d'accident de la route provenant de la partie 
« observations » d'un constat à l'amiable destiné aux assureurs. Ils nous ont gracieusement été 
fournis par la MAIF, que nous remercions. Assez courts, leur intérêt a priori est de montrer 
comment s'exprime un accident, ses causes et la responsabilité de ses auteurs, dans un espace 
limité. Ces textes ont déjà été utilisés au LIPN pour des travaux sur les inférences causales 
(Nouioua et Kayser, 2006). Notre approche est néanmoins différente puisqu’il s’agit d’une 
approche statistique visant à catégoriser des enchaînements de verbes – le pari étant que, si de 
telles classes d’enchaînements existent, elles aient globalement un sens, à tout le moins pour 
le type de récit considéré.
Nous avons pleinement conscience de la difficulté concernant l'évaluation de ce premier 
travail, ce dernier étant basé sur le postulat que de tels enchaînements (ici relativement 
pauvres du point de vue syntaxico-sémantique) puissent se voir attribuer un sens, et ne pas 
être le reflet de statistiques contingentes. Mais le peu de ressources utilisées est un précieux 
avantage pour de futures applications au TAL, et l’expérience méritait donc d’être menée. 
Ajoutons que les outils mathématiques dont nous disposons nous ont permis de tester la 
validité des catégories obtenues du point de vue statistique, et que notre analyse sémantique a 
été effectuée à partir d'annotations complètement indépendantes de l’apprentissage. 
1.1 Intérêts de notre approche formelle 
Les SOM (Self Organizing Map) ou cartes topologiques de Kohonen (Kohonen, 1995) 
permettent un apprentissage non supervisé (clustering) efficace avec visualisation simultanée 
des résultats de la classification. Cette visualisation se fait grâce à la carte topologique des 
données (deux données similaires sont proches sur la carte) qui fournit en même temps un 
codage "intelligent" des données sous forme de prototypes. Ces prototypes étant de même 
nature que les données, ils sont interprétables, et la carte fournit ainsi un résumé des données. 
A partir de ce codage, nous avons pris les HMM (Hidden Markov Models) pour modéliser la 
dynamique des séquences de données (ici, les suites de verbes). Les HMM (Rabiner et Juang, 
1986) sont la meilleure approche pour traiter des séquences de longueur variable et capturer 
leur dynamique. C’est pourquoi ces modèles ont été largement utilisés dans le domaine de la 
380
Enchaînements verbaux – étude sur le temps et l’aspect 
reconnaissance de la parole et sont tout particulièrement adaptés à notre objectif. Pour la 
validation de notre approche, nous avons utilisé à la fois des données génétiques et des 
données textuelles (celles dont nous présentons ici l’interprétation). Pour plus de détails 
techniques sur cette méthode, voir (Rogovschi, 2006) ou (Rogovschi et al., 2006). 
1.2 Codage des phrases 
L’analyse a été réalisée sur une centaine de textes correspondant à 700 occurrences de verbes. 
On a considéré dans ces récits toutes les séquences de verbes délimitées par des phrases d’au 
moins deux verbes. Pour palier au faible nombre de données, nous avons utilisé des 
techniques de ré-échantillonnage basées sur des fenêtres glissantes permettant d’augmenter la 
redondance (la redondance assure une meilleure classification des données). Pour le codage, 
les quatre catégories aspectuelles de verbes (état, activité, accomplissement, achèvement) 
originellement dues à Vendler et Kenny (Vendler, 1967) ont été couplées avec le temps 
grammatical. Le Tableau 1 résume sommairement les différences entre ces quatre catégories 
sémantiques. L'indexation a été réalisée à la main en s'appuyant sur notre conception de ces 
catégories (Recanati C., Recanati F., 1999).
ETAT homogène, duratif, habituel  ACTIVITE processus relativement 
ou indiquant une disposition homogène, non borné 
être (à l'arrêt) / vouloir / pouvoir rouler / circuler / slalomer / suivre
ACCOMPLISSEMENT processus ACHEVEMENT événement quasi 
dirigé et borné par une fin ponctuel
traverser  / faire un créneau / aller à franchir  / heurter / percuter
Tableau 1 : Les quatre catégories aspectuelles de verbes
Ce type de récit n'utilise globalement que l'imparfait (24%) et le passé composé (34%), avec 
de temps à autre quelques phrases au présent. On y trouve aussi quelques occurrences (rares) 
de passé simple et de plus-que-parfait. Il existe par contre un nombre important de participes 
présents (11%) et d'infinitifs (20%). Nous avons donc décidé de les retenir, bien qu'ils ne 
participent pas de la même manière à l'ossature grammaticale. Nous avons ainsi effectué 
l'apprentissage en gardant 9 codes1 pour les temps apparus sur les verbes. 
Exemple « Le véhicule B circulait sur la voie de gauche des véhicules allant à gauche 
(marquage au sol par des flèches). Celui-ci s'est rabattu sur mon véhicule, me heurtant à
l'arrière. Il a accroché mon pare-choc et m'a entraîné vers le mur amovible du pont de 
Gennevilliers que j'ai percuté violemment. » sera réduit après codage aux suites de verbes 
apparus dans les phrases : (circulait, allant) / (s’est rabattu, heurtant)/ (a accroché, a entraîné, 
ai percuté) – lesquelles ont encore été encodées numériquement comme séquences de couples 
(temps, catégorie), soit ici : (act., IM) (acco., pp) / (acco., PC) (achè., pp) / (achè., PC) 
(acco., PC) (achè., PC). 
1 IM = imparfait, PR = présent, PC = passé composé, PS = passé simple, PQP = plus-que-parfait, inf = 
infinitif, ppr = participe présent, pp = participe passé et pps = participe passé surcomposé. En ce qui 
concerne les participes passés (peu nombreux ici), nous n’avons pas toujours compté les emplois adjectivaux 
contingents, et du point de vue du catégorisateur, ils constituent plutôt du bruit. 
381
Catherine RECANATI, Nicoleta ROGOVSCHI
2 Premiers résultats 
Les premiers résultats concernent les statistiques sur les verbes et les catégories, 
indépendamment de leurs enchaînements. Dans ce type de récit, les verbes d'état représentent 
24% du corpus, ceux d'activité seulement 10%, et l'on trouve 34% de verbes 
d'accomplissement et 32% de verbes d'achèvement. La répartition non uniforme des temps sur 
les catégories confirme l’intérêt de notre couplage temps/catégorie aspectuelle (cf. Figure 1). 
20%
18%
16%
14%
12% IM
PR
10% PC
8% INF
ppr
6%
4%
2%
0%
ETAT ACTIVITE ACCOMP. ACHEV.
Figure 1 : Répartition des temps par catégorie  
Ces pourcentages et leur répartition s'expliquent assez naturellement par la nature de chaque 
catégorie aspectuelle, la structure généralement typique de ces récits, et la spécialisation 
aspectuelle des temps grammaticaux (opposition perfectif/imperfectif). 
Les verbes d'états (24%) sont répartis à plus de 70% sur l'imparfait, le présent et le participe 
présent. Cela n'est guère surprenant puisque les états sont homogènes, souvent duratifs ou 
caractérisant une aptitude (habituels, génériques). La proportion néanmoins non négligeable 
du passé composé s'explique sans doute par la fréquence de verbes comme « vouloir » ou 
« pouvoir », classés comme verbes d'états du fait de leur aspect dispositionnel (« j'ai voulu 
freiner », « je n'ai pu éviter »). La faible proportion de présent provient du fait que le récit est 
au passé et que le présent historique est trop littéraire pour le genre.
Les verbes d'activités (10%) dénotant des processus homogènes et non bornés, ils se 
répartissent tout naturellement à plus de 79% sur l'imparfait et le participe présent. La 
présence de 10% d'infinitif peut facilement s'expliquer par le fait qu'il s'agit de processus qui 
ont un début, et qui peuvent donc se trouver complément de verbe comme « commencer à », 
« vouloir », ou être introduits pour mentionner un but par la préposition « pour ».
Les accomplissements (34%) et les achèvements (32%) sont très fréquents au passé 
composé du fait de leur caractère télique (borné par une fin). Les achèvements sont présents 
de manière massive car, étant ponctuels ou de courte durée, ils supportent mal l'imparfait. A 
l'inverse, les accomplissements supportent bien l'imparfait et le participe présent, parce qu'ils 
ont une durée intrinsèque, et mettent l'accent sur le procès plutôt que sur sa fin – ce qui les 
rapproche finalement des activités. L'importance globale de ces deux catégories est sans doute 
liée à la typologie des textes analysés, un récit d'accident impliquant de décrire la séquence 
des événements successifs qui l’ont provoqué. 
Distinction perfectif/imperfectif. Il y a trois points de vue dans le système aspectuel du 
Français (Smith, 1991). Un point de vue perfectif présente les situations comme fermées, y 
382
Enchaînements verbaux – étude sur le temps et l’aspect 
compris les états (le point final est alors un changement d'état). Le perfectif s'exprime par le 
passé composé et le passé simple. Les points de vue imperfectif et neutre présentent à 
l'inverse des situations ouvertes. Le point de vue neutre s'exprime par le présent. Le point de 
vue imperfectif s'exprime par l'imparfait, ou par la forme en train de. Paul J. Hopper (Hopper, 
1979) a fort bien décrit les caractéristiques de ces deux modes vis-à-vis de la structure 
narrative, du focus et de l'aspect (cf. Tableau 2). Ici, l’opposition perfectif/imperfectif sera 
réalisée par l’opposition passé composé/imparfait. Cette opposition est néanmoins globale et 
l’on aurait tort d'attribuer de manière systématique un aspect imperfectif à tous les imparfaits. 
Perfectif Imperfectif
Chronologie stricte Simultanéité ou recouvrement 
Vue d'un événement comme un tout, dont la Vue de la situation ou de ce qui arrive 
fin est une condition préalable pour sans que la fin soit nécessaire pour ce 
l'événement suivant qui va arriver ensuite 
Identité du sujet à l'intérieur de chaque Changement fréquent de sujet 
épisode discret 
Topicalisation humaine Variété de topiques, y compris des 
phénomènes naturels 
Focus non marqué dans les clauses, avec Distribution marquée du focus, sur le 
présupposition du sujet et assertion dans le sujet, l'instrument, ou un adverbe 
verbe et ses compléments immédiats 
Evénements dynamiques et cinématiques Situation descriptive, statique 
Avant-plan. Evénement indispensable à la Arrière-plan. Etat ou situation 
structure narrative nécessaire pour comprendre les motifs, les attitudes, etc. 
Tableau 2 : Opposition perfectif/imperfectif 
Structure typique. Un récit d’accident commence généralement par quelques phrases 
décrivant les circonstances et les états de choses précédant l'accident. Cette première partie 
est alors à l'imparfait, et contient de nombreux participes présents. On y trouve aussi quelques 
présents et de nombreux infinitifs introduits par « pour », ou compléments de verbes (« je 
m'apprêtais à tourner », « le feu venait de passer au rouge »). Essentiellement circonstancielle, 
cette partie contient une majorité de verbes d'états, et quelques activités et accomplissements. 
Elle est globalement caractérisée par un point de vue imperfectif, et le récit est en arrière-
plan. Vient ensuite la description de l'accident proprement dit, qui mentionne la suite des 
événements ayant conduit à l'accident pour finir par le choc. Cette partie utilise massivement 
des verbes d'accomplissement et d'achèvement, le plus souvent au passé composé. Elle est 
caractérisée par un mode perfectif, mais le but du jeu étant d'indiquer les responsabilités des 
auteurs, on trouve ici encore beaucoup de participes présents et de tournures infinitives 
enchaînant souvent trois verbes (« J'ai voulu freiner pour l'éviter », « voulant éviter la borne, 
je n'ai pu »). En fin de récit, on trouve parfois une troisième partie constituée de 
commentaires et inventoriant notamment les dégâts. Cette partie est relativement courte et 
plus difficile à caractériser stylistiquement.  
3 Catégorisation des enchaînements verbaux 
Notre approche non supervisée a fourni une classification des paires de deux verbes 
successifs (au sein d’une même phrase) en quatre groupes. Il faut souligner que ce nombre de 
383
Catherine RECANATI, Nicoleta ROGOVSCHI
quatre, particulièrement petit, est intéressant car il atteste du bien fondé de notre couplage 
temps/aspect (pas d’explosion combinatoire). Rappelons qu’avec 9 temps et 4 catégories on 
obtient 36 sortes de verbes, soit 1296 couples virtuels. La répartition des temps sur les 
catégories a en effet restreint le nombre de couples. Mais c’est aussi la capacité de réduction 
de la méthode qui permet d’obtenir ce résultat. Une première réduction de dimension a été 
effectuée par les cartes SOM, qui représentent ici les classes avec 36 paires, puis un élagage 
de la carte, effectué à partir des matrices de probabilités de transitions provenant des HMM, a 
réduit encore ces classes à un plus faible nombre de paires typiques. 
Annotations sémantiques. Pour faciliter l’interprétation des classes obtenues, nous avions 
effectué par avance un certain nombre d’annotations. Ces annotations n'ont pas été utilisées 
pour l’apprentissage mais elles vont nous permettre de caractériser sémantiquement les 
classes de transitions verbales de façon globale. Ainsi, pour rendre compte de la structure 
typique de ces récits, nous avons indexé tous les verbes d’un numéro indiquant la « partie » 
thématique (1-circonstance, 2-accident ou 3-commentaire). Nous avons également marqué 
certains verbes des attributs foreground ou background pour indiquer que le récit est en 
avant-plan ou en arrière-plan. Pour déceler d'éventuelles chaînes causales conduisant à 
l'accident, nous avons marqué les verbes des attributs causal ou choc quand le verbe indiquait 
une cause directe de l’accident, ou le choc lui-même. Nous avons également marqué les 
verbes d'action en fonction de l'agent (A pour le conducteur auteur du récit, B pour 
« l'adversaire », et C pour un tiers). Nous avons aussi noté la présence de négation, et 
l'évocation plus générale de buts poursuivis ou de mondes possibles voisins qui ne se sont pas 
produits (attributs négation et inertia). Le  Tableau 3 résume symboliquement les résultats 
que nous avons obtenus en faisant des statistiques sur nos marques sémantiques dans ces 
quatre classes. Le marquage de la négation s’est avéré peu discriminant, et celui des agents 
relativement peu informatif. 
Groupe C (circonstances) Groupe CI (circonstances ou incident) 
Pas de causalité, arrière-plan, pas de choc, Peu de causalité, arrière-plan, peu de choc, 
nombreux buts et alternatives               ni but ou alternative
(étais, tournant)  (reculais, repartir) (démarrais, ai entendu) (avait, trouvais) 
Groupe AA (actions menant à l’accident) Groupe CC (choc ou commentaires) 
Causalité forte, relief neutre, quelques chocs, Causalité très forte, en avant-plan, choc 
nombreux buts et alternatives               fréquent, buts et alternatives
(ai voulu, engager) (a percuté, abîmant) (a accroché, a entraîné) (n’a pu, stopper)
Tableau 3 : Synthèse sur les annotations sémantiques 
3.1 Groupe C des circonstances 
Ce groupe se distingue par une nette différenciation du premier verbe et du second. Le 
premier verbe est à 93% à l’imparfait, pour seulement 7% de présent, tandis que le second est 
à 63% à l’infinitif et à 30% au participe présent. Du point de vue des catégories aspectuelles, 
le premier verbe est à 56% un verbe d’état, et le second à 63% un verbe d’accomplissement 
(les autres catégories se trouvant distribuées de manière régulière entre 12% et 16%). On 
pourrait résumer globalement les transitions de ce groupe comme présentant un verbe d’état 
(ou d’activité) à l’imparfait, suivi d’un verbe d’accomplissement à l’infinitif ou au participe 
384
Enchaînements verbaux – étude sur le temps et l’aspect 
présent. Le Tableau 4 (voir plus loin) nous donne une synthèse plus fine. Ce groupe privilégie 
les états et les activités au détriment des achèvements – et les accomplissements sont 
massivement représentés en seconde occurrence verbale. Ce groupe est celui où l’attribut 
inertia (indiquant un but ou un monde possible proche) est le plus important. Cela s'explique 
par les nombreux accomplissements introduits par la préposition « pour » (« je reculais pour 
repartir », « je sortais du parking pour me diriger ») ou les auxiliaires à l'imparfait 
introduisant un infinitif et indiquant des intentions du conducteur (« je m'apprêtais à tourner
à gauche »). C’est une des raisons pour laquelle nous l’avons baptisé groupe C des 
circonstances. L’autre raison est que ce groupe contient une majorité de verbes appartenant à 
la première partie du récit (63%), et peu de la seconde et la troisième. On constate en outre 
que ce groupe ne contient pratiquement aucun verbe indiquant les causes de l’accident ou le 
choc. L’acteur A y est le plus présent, et le récit est en arrière-plan. 
3.2 Groupe CI des circonstances ou de la survenue d’un incident 
Le groupe CI est celui des circonstances ou de la survenue d’un incident. On note ici un grand 
nombre de verbes d'états (37,5%) et d'activités (17%), encore plus important que dans le 
groupe précédent et très supérieur à la moyenne. On a par contre un nombre moyen 
d'achèvements (29%), absents du premier verbe mais massivement représentés en second. 
Cela distingue ce groupe du précédent, où les accomplissements jouaient ce rôle. Ici, à 
l'inverse, les accomplissements sont exclus de la seconde place et nettement sous représentés 
(16,5%). On peut synthétiser les enchaînements de ce groupe en disant qu’on a généralement 
affaire à un état ou une activité à l'imparfait, suivi d'un état ou d'un achèvement, à l’imparfait 
ou au passé composé. On enchaîne donc deux points de vue imperfectifs, et parfois, un point 
de vue imperfectif et un point de vue perfectif. On a en effet 36% des verbes qui proviennent 
de la partie circonstancielle (« Je circulais à environ 45 Km/h dans une petite rue à sens 
unique où stationnaient des voitures de chaque côté »), mais également des séquences 
finissant par un achèvement au passé composé, provenant de la seconde (34%, « Je roulais
dans la rue Pasteur quand une voiture a surgi de ma droite »). Ce groupe contient en outre 
25% de séquences verbales situées à cheval entre les deux parties, soit environ la moitié de 
ces dernières. C’est la raison pour laquelle nous l’avons baptisé « groupe des circonstances ou 
de la survenue d’un incident ». Le récit est principalement en arrière-plan. L’acteur A (ou un 
tiers C) se trouvent fortement représentés au détriment de l’acteur B. Il y a peu d’allusions 
aux causes de l’accident et au choc. L’évocation de buts ou d’alternatives y est insignifiante. 
3.3 Groupe AA des actions menant à l’accident
Les verbes du groupe AA proviennent essentiellement du récit de l’accident proprement dit. 
Ce groupe est caractérisé par l'abondance des accomplissements, au détriment des états et des 
activités, et c’est pourquoi nous l’avons baptisé « groupe des actions menant à l’accident ». 
Le mode est généralement perfectif mais on y trouve aussi beaucoup d’infinitifs. Les éléments 
les plus typiques sont listés sur le Tableau 4. Ces enchaînements se prêtent à des constructions 
de trois verbes comme « j'ai voulu m'engager pour laisser », ou « n'ayant pas la possibilité de 
changer de voie et la route étant mouillée ». 56% des séquences proviennent de la seconde 
partie, mais les participes présents et les infinitifs permettant l’expression de buts et de 
mondes possibles («  désirant me rendre à », « commençant à tourner »), 26% proviennent de 
la première partie. On constate ici une assez forte proportion d’acteurs A et B, peu de tiers C, 
et très peu de marques de relief – le récit n’étant ni spécialement en avant-plan, ni 
385
Catherine RECANATI, Nicoleta ROGOVSCHI
spécialement en arrière-plan. On trouve beaucoup de verbes participant à la chaîne causale de 
l’accident, mais relativement peu mentionnant le choc. 
3.4 Groupe CC du choc ou des commentaires 
Les verbes d'achèvements figurent ici (45%) en plus grand nombre que partout ailleurs, au 
détriment des activités (seulement 6,5%) et des états (seulement 14,5%). Cela explique que ce 
groupe favorise globalement la partie descriptive de l'accident (57%). On observe aussi une 
augmentation des infinitifs et des participes en premier verbe au détriment de l'imparfait et du 
présent, et une augmentation massive du passé composé sur le second verbe au détriment de 
toutes les catégories – sauf le présent (8%, légèrement plus que la moyenne). Cette apparition 
du présent explique peut-être la présence de la partie 3-commentaire (29% au lieu de18% en 
moyenne).  La mention de but ou d’alternative est moyenne. C’est ici par contre que l’avant-
plan est le plus marqué. Il y a un nombre important d’acteur B (le conducteur adverse) et c’est 
là que l’on trouve le plus de verbes relatifs aux causes de l’accident et au choc lui-même. Le 
Tableau 4 indique seulement deux éléments typiques dans ce groupe qui, bien qu’assez 
volumineux, est plus difficile à caractériser. L'analyse en termes de point de vue montre 
néanmoins que la séquence finit généralement par un point de vue perfectif.  
Groupe Type verbe 1 verbe 2 
1 Etat ou act., IM Etat ou act., ppr 
C 2 Etat, IM (ou PR) Acc., INF 
3 Act. ou ach., IM Acc. (ou ach.) INF
4 Etat ou act., IM Etat (ou ach.), IM 
CI 5 Etat ou act., IM Etat (ou ach.), PC 
6 Acc.(ou ach.) INF Acc.(ou ach.) INF (ou ppr) 
AA 7 Ach. (ou acc.), PC Acc.(ou ach.) INF 
8 Etats, PC Ach. INF 
9 Ach. (ou acc.)., INF Ach., PC
CC 10 Ach.ou état, PC Ach. (ou acc) PC
Tableau 4 : Éléments les plus typiques des quatre groupes 
3.5 Bilan et commentaires 
Cette catégorisation a bien distingué les états et activités (groupes C, CI) des événements 
(groupes AA, CC). De manière plus intéressante, les accomplissements sont aussi distingués 
des achèvements, justifiant la distinction accomplissement/achèvement (par opposition à la 
notion plus générale d'événements). On a pu également mettre en évidence que l’expression 
de buts ou d'alternatives passe souvent par l'utilisation de verbes au participe présent ou à 
l'infinitif – ce qui explique les taux réalisés par les groupes C et AA. Mais la catégorie utilisée 
influence aussi cette expression, car le second verbe dans ces deux groupes est généralement 
un accomplissement. En outre, les groupes C et CI (non marqué pour cet indice) se 
distinguent justement sur le type d'événement qui apparaît en second. De même les éléments 
différenciant les groupes AA et CC (lesquels ont cette fois une majorité d'événements) 
montrent que le groupe AA (qui favorise les accomplissements), bien que véhiculant un mode 
perfectif, est peu marqué sur le plan du relief narratif. Ce groupe est également moins 
concerné par les causes de l'accident que le groupe CC, et il fait peu allusion au choc. Les 
386
Enchaînements verbaux – étude sur le temps et l’aspect 
buts et intentions s'exprimeraient donc plus facilement par des accomplissements que par des 
achèvements – lesquels seraient porteurs de plus de causalité. En effet, le groupe CC, qui 
favorise les achèvements, est plus fortement marqué pour l'avant plan, le choc lui-même et la 
chaîne causale des événements l'ayant directement provoqué. Ajoutons à ce propos qu'il 
semble que pour les achèvements et les activités, le sujet ait une relation de pouvoir sur l'objet 
direct (ou sur l'objet oblique). On peut tester son existence en utilisant des adverbes de 
manière (doucement, précautionneusement, etc.). Cela explique peut-être aussi la plus forte 
responsabilité du sujet avec des verbes d'achèvements. 
Mais quoi qu’ayant bien repéré l’opposition perfectif/imperfectif (groupes AA et CC vs C et 
CI), cette classification a mis dans le même groupe CI des séquences à l’imparfait et les 
ruptures imparfait/passé composé. Une des explications est que notre algorithme 
d’apprentissage n’a pas tenu compte de l’ordre des phrases (ni de la distinction entre les 
textes), de sorte que la succession de plusieurs phrases à l’imparfait, et la structure typique de 
ces récits (telle que nous la percevons), n’a pas pu être bien repérée. On a ainsi manqué une 
part importante de notre objectif. Mais les résultats obtenus sont déjà prometteurs, puisque les 
trois parties ont tout de même été distribuées de manière non uniforme sur les quatre groupes. 
On notera également que cette classification a mis en évidence l’importance des tournures 
infinitives et des participes présents, et la subtilité de leurs enchaînements (cf. Tableau 4).  
Améliorations techniques possibles. On a construit ici les HMM en déplaçant une fenêtre de 
taille 2 : un verbe est analysé au regard du verbe qui le précède et de celui qui le suit, mais pas 
au regard des n précédents ou des n suivants. Cela n’est pas très gênant si l’on se situe comme 
ici au niveau de la phrase, (dans ces récits, les phrases comportent rarement plus de trois 
verbes) mais pour une analyse globale prenant en compte tout le texte, on aura certainement 
besoin de cette amélioration. D’autre part, nous aurions aimé produire des séquences typiques 
de longueur variables. Ainsi, les groupes AA et CC auraient fourni des séquences de plusieurs 
verbes. (Cela se voit sur les éléments du Tableau 4, et nous l’avons par ailleurs constaté sur la 
segmentation des textes). Ce résultat pourrait être obtenu automatiquement à partir des HMM, 
mais nous n’avons pas eu encore le temps d’implanter cette méthode. 
4 Conclusion
Notre projet général est d’appliquer les techniques de la fouille de données à la découverte de 
structures textuelles. Nous avons développé à cette fin une technique d’apprentissage non 
supervisé permettant de détecter des structures séquentielles. Elle a permis d’analyser les 
séquences de verbes constituant une phrase, et de proposer une classification des apparitions 
de deux verbes successifs en quatre groupes. Nous avons réussi à valider sémantiquement ces 
groupes de manière satisfaisante, en nous basant sur des annotations et des statistiques. Cela 
confirme à la fois le bien-fondé de la technique employée, et celui de notre couplage des 
temps grammaticaux avec la catégorie aspectuelle d’un verbe.  
Mais ce travail n'en est encore qu'à ses débuts, et il nous reste de nombreux points à élucider. 
Nous regrettons tout d’abord de ne pas avoir pu comparer nos statistiques globales sur les 
emplois temps/catégorie à celles d'autres types de récits (et en particulier à celle de récits 
simples d'incident au passé). Il nous reste en effet à déterminer quelle est la part 
"typologique" des groupes d'enchaînements que nous avons isolés. Nous n’avons pas non plus 
eu le temps d’exploiter les automates probabilistes obtenus à partir de notre méthode, et ces 
derniers pourraient se révéler intéressants pour des applications (en particulier en génération). 
Il reste enfin des améliorations à apporter à la méthode générale pour prendre en compte la 
387
Catherine RECANATI, Nicoleta ROGOVSCHI
structure globale des textes (non prise en compte ici), et la modélisation reste à poursuivre 
pour la recherche de séquences de longueur supérieure à 2.
Remerciements
Nous remercions vivement Y. Bennani pour l'aide précieuse qu'il a apportée pour le 
développement de la technique utilisée, et sans qui ce travail n'aurait pu être mené à bien. 
Nous remercions également A. Nazarenko et D. Kayser pour leurs aimables relectures. 
Références
GOSSELIN L. (1996), Sémantique de la temporalité en français, Louvain-la-Neuve : Duculot.
HOPPER J. (1979). Some observations on the typology of focus and aspect in narrative 
language. Studies in Language 3.1, 37-64, Amsterdam : J. Benjamins. 
KOHONEN T., (1995). Self-Organizing Map. Springer.
MARTIN R, NEF F. eds (1981). Le temps grammatical. Langage 64, KAMP H. 39-64, VLACH F.
65-79, VET C. 109-124, Paris : Larousse.
NOUIOUA F., KAYSER D. (2006). Une expérience de sémantique inférentielle. Actes de TALN 
2006, 246-255.
RABINER L.R., JUANG B.H. (1986). An Introduction to Hidden Markov models. IEEE ASSP 
Magazine, jan. 86, 4-16. 
RECANATI C., RECANATI F. (1999). La classification de Vendler revue et corrigée. La
modalité sous tous ses aspects, Cahiers Chronos 4, 167-184. Amsterdam/Atlanta, GA. 
ROGOVSCHI N. (2006). Systèmes d'apprentissage non supervisé connexionnistes et 
stochastiques pour la fouille de données structurées en séquences. Rapport de stage de Master 
Recherche, LIPN, Université Paris 13. 
ROGOVSCHI N., BENNANI Y., RECANATI C. (2007). Apprentissage neuro-markovien pour la 
classification non supervisée de données structurées en séquences. Actes des 7èmes journées 
francophones Extraction et Gestion des Connaissances. Namur, Belgique. 
SMITH C. S. (1991). The parameter of aspect, Studies in Linguistics and Philosophy, Kluwer 
Academic publishers. 
VENDLER Z. (1967).  Verbs and Times. Linguistics in Philosophy, 97-121. Ithaca, New-York: 
Cornell University Press. 
VUILLAUME M. (1990). Grammaire temporelle des récits. Paris : Minuit. 
VET C. (1994). Relations temporelles et progression thématique. Études Cognitives 1, 
Sémantique des Catégories de l'aspect et du Temps, 131-149. Warszawa : académie des 
Sciences de Pologne.
388
