Utiliser des classes de sélection distributionnelle 
pour désambiguïser les adjectifs 
Fabienne VENANT
LaLIC – Université Paris IV, Maison de la recherche,
28 rue Serpente 75006 Paris 
fabienne.venant@ens.fr
Résumé.  La désambiguïsation lexicale présente un intérêt considérable pour un nombre 
important d’applications, en traitement automatique des langues comme en recherche 
d'information. Nous proposons un modèle d’un genre nouveau, fondé sur la théorie de la 
construction dynamique du sens (Victorri et Fuchs, 1996). Ce modèle donne une place 
centrale à la polysémie et propose une représentation géométrique du sens. Nous présentons 
ici une application de ce modèle à la désambiguïsation automatique des adjectifs. La méthode  
utilisée s'appuie sur une pré-désambiguïsation du nom régissant l'adjectif, par le biais de 
classes de sélection distributionnelle. Elle permet aussi de prendre en compte les positions 
relatives du nom et de l'adjectif (postpostion ou antéposition) dans le calcul du sens.
Abstract. Automatic word sense disambiguation represents an important issue for many 
applications, in Natural Language Processing as in Information Retrieval. We propose a new 
kind of model, within the framework of Dynamical Construction of Meaning (Victorri and 
Fuchs, 1996). This model gives a central place to polysemy and proposes a geometric 
representation of meaning. We present here an application of this model to adjective sense 
disambiguation. The method we used relies on a pre-disambiguation of the noun used with the 
adjective under study, using distributionnal classes. It can also take into account the changes 
in the meaning of the adjective, whether it is placed before or after the noun.
Mots-clés :  traitement automatique des langues, désambiguïsation, sémantique, 
polysémie adjectivale, construction dynamique du sens, synonymie, classes distributionnelles, 
corpus, espace sémantique, espace distributionnel.
Keywords :    natural language processing, word sense disambiguation, semantics, 
adjectival polysemy, dynamical construction of meaning, synonymy, distributionnal classes, 
corpus, semantic space, distributional space. 
1 Enjeux actuels pour la désambiguïsation automatique 
 Le développement et la généralisation de l'utilisation de documents numériques génèrent des 
nouveaux besoins en analyse textuelle, notamment pour la navigation dans des bases de 
données numériques et la recherche d'information. La désambiguïsation automatique constitue 
187
Fabienne VENANT
une étape importante dans l'analyse de ces données textuelles, dans les phases d'indexation, ou 
de description, des documents, comme dans celle de l'extension de requête. Un des enjeux 
dans ce domaine est, en effet, de pouvoir faire des requêtes non pas sur des occurrences de 
mots simples mais sur des concepts, et donc de construire des outils capables de prendre en 
compte la polysémie. Le but du travail présenté ici est donc d'évaluer les performances d'un 
modèle dynamique de calcul du sens, et des outils géométriques qu'il met en jeu, dans des 
tâches de désambiguïsation sémantique d'assez haut niveau. La polysémie adjectivale 
constitue pour cela un champ d'expérimentation idéal, assez peu exploré d'un point de vue 
informatique. Les travaux existants portent surtout sur la catégorisation des adjectifs, en lien 
avec l'acquisition lexicale ((Rasking et Nurinburg, 1996) ; (Bouillon et Viegas, 1999)). Les 
travaux en désambiguïsation automatique se sont quant à eux majoritairement intéressés aux 
noms et aux verbes. Les phénomènes mis en jeu dans la sémantique adjectivale sont en effet 
très subtils, difficiles à formaliser et à expliquer de façon systématique. La prise en compte de 
ces phénomènes peut cependant beaucoup apporter à des outils de recherche d'information, 
notamment dans des études d'opinions ou de modalités sentimentales.  
2 Un modèle dynamique du sens 
Le système informatique que nous avons développé met en jeu le modèle dynamique du sens 
proposé par Victorri et Fuchs (1996). Le principe est le suivant : on associe à chaque mot 
polysémique un espace sémantique dans lequel se déploient ses différents sens. Les autres 
mots présents dans l’énoncé définissent une fonction potentielle, et ce sont les sommets de 
cette fonction potentielle qui permettent de déterminer le sens pris par le mot étudié, dans 
l’énoncé considéré. Le développement du système s'est fait en deux étapes. Un premier 
travail, portant sur la représentation du sens, a consisté à mettre au point une méthode de 
construction automatique des espaces sémantiques et d'exploration du lexique, par le biais de 
la relation de synonymie ((Ploux et Victorri, 1998) ; (Venant 2007)). Nous présentons cette 
méthode en section 3. Un second travail a permis d'utiliser ces espaces sémantiques dans une 
méthode de désambiguïsation automatique. Les travaux ont porté d'une part sur la prise en 
compte de la polysémie verbale (Jacquet, 2006), d'autre part sur la prise en compte de la 
polysémie adjectivale (Venant, 2006). 
Nous présentons ici les dernières avancées dans la désambiguïsation adjectivale. Les études 
linguistiques sur l'adjectif s'accordent pour dégager deux caractéristiques principales de la 
sémantique adjectivale. La première concerne le fait que le sens de l'adjectif dépend du nom 
qui le régit. Ainsi sec prend des sens différents dans un terrain sec et un visage sec. La 
seconde concerne l'influence sur le sens de l'adjectif de sa position relativement au nom. Ainsi 
un curieux homme n'est pas nécessairement un homme curieux. Nous attendons du système 
qu’il soit capable de prendre en compte ces caractéristiques dans le calcul du sens d'un 
adjectif en présence d'un nom donné. Avant de lancer une étude à grande échelle, nous avons 
voulu étudier la plausibilité du système par une étude en profondeur des adjectifs sec, curieux
et méchant. Notre travail s'appuie une pré-désambiguïsation du nom par le biais de classes de 
sélection distributionnelle. La section 4 présente la méthode de construction automatique de 
ces classes. Les sections 5 et 6 détaillent la façon dont nous utilisons ces classes, ainsi que les 
espaces sémantiques, pour prendre en compte l'influence du nom recteur dans le calcul du 
sens d'un adjectif. La section 7 porte sur le traitement des changements de sens entre anté et 
postposition.
188
Utiliser des classes de sélection distributionnelle pour désambiguïser les adjectifs 
3 Construction des espaces sémantiques 
Nous illustrons ici, sur le cas de l'adjectif méchant, la méthode de construction des espaces 
sémantiques mise au point par Ploux et Victorri (1998). Cette méthode repose sur l’analyse 
d’un graphe de synonymie (Dictionnaire Electronique des Synonymes, DES : 
www.crisco.unicaen.fr). Le DES fournit le graphe de synonymie de méchant : les sommets du 
graphe sont méchant et tous ses synonymes, et il y a un lien entre deux de ces adjectifs 
lorsque le DES indique un renvoi synonymique. La FigureErreur ! Aucun nom n'a été 
donné au signet.Erreur ! Aucun nom n'a été donné au signet. montre un extrait du graphe 
de synonymie de méchant.
Figure 1 : un extrait du graphe de synonymie de méchant
Un synonyme ne suffit pas en général pour définir un sens du mot étudié. On voit, par 
exemple, sur la Figure Erreur ! Aucun nom n'a été donné au signet.Erreur ! Aucun nom 
n'a été donné au signet. que bas est à la fois synonyme de brutal et de faible, qui 
correspondent à deux sens différents de méchant. On va donc utiliser des ensembles de 
synonymes, et plus précisément les cliques du graphe. Une clique est un ensemble de 
sommets deux à deux synonymes le plus grand possible. Le graphe de la Figure Erreur ! 
Aucun nom n'a été donné au signet. présente ainsi 3 cliques : <bas ; brutal ; mauvais ; 
méchant>, <bas ; faible ; mauvais ; méchant> et <fier ; intraitable ; méchant ; sauvage>. On 
va considérer qu’une clique correspond, en première approximation, à une nuance de sens 
possible pour le mot considéré. Ce sont donc les cliques qui constitueront les points de 
l'espace sémantique. L’espace sémantique est alors défini comme l’espace euclidien engendré 
par méchant et tous ses synonymes. A chaque adjectif correspond un axe de l’espace. A 
chaque clique du graphe correspond un point de l'espace, dont les coordonnées dépendent des 
synonymes qu’elle contient. Cet espace est muni de la distance du Chi2, bien connue en 
analyse des données, de façon à rendre compte des proximités sémantiques réelles entre les 
différents sens du mot étudié. On utilise une Analyse en Composantes Principales pour 
obtenir une visualisation en deux ou trois dimensions. La Figure Erreur ! Aucun nom n'a 
été donné au signet. présente la visualisation de l’espace sémantique associé à méchant.
L'espace construit automatiquement rend correctement compte de la sémantique de l’adjectif 
méchant. En effet, on peut constater que les sens de méchant se répartissent en trois zones, 
correspondant aux distinctions de sens apparaissant dans les dictionnaires. En haut à gauche, 
on trouve les sens intensifs (intensivité négative: incapable, dérisoire, déficient...), les plus 
généraux. La partie droite de l’espace sémantique organise les sens les plus spécifiques de 
méchant. En haut à droite, on trouve les cliques correspondant aux sens s’appliquant surtout à 
des personnes et à leurs actes. En bas à droite on trouve regroupées les cliques correspondant 
à des sens psychologiques de méchant, caractérisant par exemple des attitudes ou des 
sentiments. 
189
Fabienne VENANT
Figure 2 : Espace sémantique associé à méchant
4 Utiliser des classes distributionnelles 
F
igure 3: Influence mutuelle nom-adjectif
 Nous avons, dans un travail antérieur (Jacquet et Venant, 2005), mis au point une méthode de 
construction automatique de classes de sélection distributionnelle (CSD), à partir d'un corpus. 
Le principe de construction des CSD est de rassembler dans une même classe les noms 
influençant de la même manière le sens d'un adjectif. Les noms sont rassemblés sur la base 
des contextes lexico-syntaxiques qu'ils partagent. Un contexte lexico-syntaxique est constitué 
d'un mot et d'une relation syntaxique, comme par exemple être recteur de l'adjectif sec en 
position épithète (codé sec.EPI), ou être complément d'objet direct du verbe donner (codé 
donner.OBJ). Ces classes vont servir ici à rendre compte de l'aspect dynamique du calcul du 
sens, en permettant une double désambiguïsation nom-adjectif. Les CSD constituent en effet 
un outil adéquat pour la prise en charge de l'influence de l'adjectif sur la sémantique du nom 
qui le régit. Considérons ainsi le groupe nominal coup sec. On va ainsi définir une classe 
(coup, bruit, geste..), rassemblant des noms en présence desquels sec prend un sens dénotant 
un manque de douceur. Cette classe se distingue d'une part de celles d'autres noms, comme 
par exemple celle associée au nom fruit, rassemblant des noms (fruit, haricot, légume...), en 
présence desquels sec prend un sens dénotant un manque d’eau. Elle se distingue d'autre part 
de celle associée au même nom coup, dans l'étude d'un autre syntagme, par exemple le 
syntagme coup audacieux (cf. figure 3). Ce qui nous intéresse particulièrement ici, c'est que la 
classe d'un nom varie en fonction de l'adjectif étudié, et que c'est cette classe qui permet 
190
Utiliser des classes de sélection distributionnelle pour désambiguïser les adjectifs 
ensuite de désambiguïser l'adjectif, et de lui assigner le sens correct en présence du nom 
considéré.
Pour construire automatiquement ces classes, nous travaillons à partir des sorties de 
l’analyseur syntaxique Syntex (Bourigault et Fabre, 2000) sur le corpus Le Monde LM10.
Après filtrage, le corpus contient 31 417 mots et 61 202 contextes lexico-syntaxiques (CLS). 
A partir de ces données, nous construisons l’espace multidimensionnel engendré par les CLS. 
C'est ce que nous appelons l’espace distributionnel associé au corpus. Chaque mot y est 
représenté par un point. Les coordonnées de ce point dépendent des fréquences d'emploi du 
mot associé dans chacun des CLS engendrant l'espace. La classe d'un nom N en tant que 
recteur d'un adjectif A rassemble des noms qui sont eux aussi attestés comme étant recteur de 
l'adjectif A, et qui sont proches du nom N dans l'espace distributionnel. Nous ne détaillons pas 
ici la méthode de construction de la classe (cf. Venant 2006), mais nous l'illustrons sur le cas 
du nom bruit. Pour construire la classe associée au nom bruit en tant que recteur de sec dans
une relation épithète, on commence par chercher dans l’espace distributionnel tous les noms 
attestés comme recteur de sec dans le corpus, c'est-à-dire les noms qui ont une coordonnée 
non nulle selon la dimension sec.EPI. Si cet ensemble contient plus de 100 mots, on ne prend 
que les 100 mots les plus proches (au sens du Chi2) de bruit dans l’espace distributionnel. 
Notons MOTS l’ensemble formé. On va ensuite recenser tous les contextes pour lesquels au 
moins un des éléments de MOTS a une coordonnée non nulle, c'est-à-dire l'ensemble des 
contextes dans lesquels au moins un des noms inclus dans MOTS est employé. Notons CONT 
l’union de tous ces contextes. Dans le cas de bruit, MOTS contient 59 mots (l'ensemble des 
noms recteurs de sec dans le corpus) et CONT contient 9 506 contextes. Une Analyse en 
Composantes Principales fournit alors les 10 axes de visualisation synthétisant le mieux 
l’information des 9 506 contextes de CONT, ainsi que les coordonnées des points représentant 
les 59 mots étudiés dans l’espace euclidien engendré par ces 10 axes. On peut ainsi obtenir 
des représentations en deux ou trois dimensions de l'espace engendré par CONT. La figure 4, 
ci- dessous, montre ainsi deux visualisations de l'ensemble des noms recteurs de sec dans 
l'espace distributionnel. On peut ainsi s'apercevoir que bruit est proche de coup et geste, et 
que fruit est proche de légume et pain. Chaque nom est ainsi proche de noms en présence 
desquels l'adjectif sec prend des sens similaires. 
F
igure 4: Noms recteur de sec dans l'espace distributionnel
Pour constituer la classe distributionnelle de bruit, dans le contexte sec.EPI, le système classe 
les noms selon leur distance au nom étudié. Il ajoute ces noms à la classe, du plus proche au 
191
Fabienne VENANT
plus éloigné, en additionnant leurs fréquences respectives dans le corpus. Il continue tant 
qu'un certain seuil de présence dans le corpus n'a pas été atteint. Ce seuil correspond au 
troisième quartile de la série des fréquences dans le corpus des noms étudiés. Il vaut ici 10 
960. La classe distributionnelle de bruit, en tant que recteur de l’adjectif épithète sec, est 
(bruit, coup).
5 Influence du nom recteur 
Nous avons, dans un premier temps, travaillé sur l’influence du nom recteur sur le sens de 
l’adjectif sec. L'influence du nom est prise en compte sous la forme d'une fonction potentielle, 
définie sur l'espace sémantique de l'adjectif étudié, et dont les sommets permettent de 
déterminer dans quelle zone de l'espace sémantique ce nom contraint l'adjectif à prendre son 
sens. Il s'agit donc ici d'associer à chaque nom, ou plutôt à la CSD de ce nom en tant que 
recteur de sec, un potentiel désambiguïsateur. Pour cela, le système que nous avons développé 
calcule le degré d’affinité de la CSD avec chacune des cliques de sec, en fonction des 
fréquences de cooccurences de chacun des noms présents dans la classe avec chacun des 
synonymes présents dans la clique. Le tableau 1 présente quelques degrés d'affinités, entre 
certaines cliques de sec et la classe C : (bruit; coup).
CLIQUES Degré d’affinité avec C  
austère ; rude ; sec ; simple  98%
bourru ; dur ; rude ; rébarbatif ; sec ; sévère  98%  
bourru ; brutal ; dur ; rude ; sec ; sévère ; âpre  97%  
sec ; seul ; simple  96%  
bourru ; brutal ; cru ; dur ; rude ; sec  95%  
bourru ; brusque ; désagréable ; rude ; sec  95%  
Tableau 1. Cliques présentant les plus fortes affinités avec la classe C : (bruit, coup)
Ces degrés d'affinité sont ensuite mis en jeu dans le calcul d'une fonction potentielle 
associée à la classe. La valeur de la fonction en chaque point dépend du degré d'affinité de la 
classe avec la clique associée à ce point. La fonction potentielle associée à la classe C : 
(bruit,coup) est la suivante : elle atteint son maximum dans la région de l'espace sémantique 
de sec qui rassemble les cliques exprimant le manque de douceur (ie. contenant des adjectifs 
comme brusque, bref, brutal...), ce qui correspond bien au sens pris par sec dans le syntagme 
un bruit sec.
6 Calcul du sens d'un adjectif en présence d'un nom donné 
Nous avons partitionné, manuellement, l'espace sémantique de sec en zones correspondant 
aux sens principaux distingués par les dictionnaires : le manque d'eau et l'improductivité (une
fleur sèche, un terrain sec), le manque de douceur (un coup sec), la maigreur (un visage sec),
les sens psychologiques (un coeur sec)... La tâche du système consiste ensuite à déterminer 
automatiquement quelle est la zone de l'espace sémantique correspondant au sens pris par sec
en présence d'un nom donné. Le système associe une fonction potentielle à chacune de ces 
zones. Cette fonction dépend des cliques appartenant à la zone. Le système effectue alors un 
calcul intégral pour comparer ces fonctions aux fonctions potentielles des noms, et déterminer 
comment se répartit le potentiel désambiguïsateur de chacun des noms étudiés, relativement 
aux différentes zones de sens. Le tableau 2 donne un aperçu partiel des résultats. La tâche a 
été menée sur 49 noms. Pour 26 d'entre eux, le système sélectionne la zone de sens adéquate, 
192
Utiliser des classes de sélection distributionnelle pour désambiguïser les adjectifs 
pour 16 d'entre eux, le résutat est faux, c'est à dire que la zone sélectionnée n'est pas 
pertinente. Enfin pour les 7 noms restants, le système reste silencieux et ne sélectionne aucune 
zone de sens. Il s'agit d'une part des mots mois, refus, régime et vol, très fréquents dans le 
corpus, donc seuls dans leur classe distributionnelle, mais par ailleurs peu employés avec sec
et ses synonymes, de sorte que le calcul n'aboutit pas. Pour les autre noms, bois, geste et
licenciement, l’apport de la classe reste insuffisant en termes de fréquences de cooccurrence 
avec les synonymes de sec. Pour ces 7 noms, un deuxième calcul a été mené, après inclusion 
dans la classe distributionnelle du nom le plus proche dans l’espace distributionnel. Le 
système a pu cette fois sélectionner la zone de sens correcte, à l'exception du nom mois pour 
lequel il sélectionne la zone des sens psychologiques. 
NOM ZONE DE SENS TAUX D'AFFINITE 
sol Manque d'eau, improductivité 28%
Manque de douceur 27%
Maigre, décharné 19%
humour Sens psychologiques 25%
Manque de douceur 22%
Manque d'eau, improductivité 18%
cheveu Manque d'eau, improductivité 77%
ton Manque de douceur 42%
Sens psychologiques 33%
hiver Sens psychologiques 100%
Tableau 2 : Influence du nom recteur, quelques résultats sur l'adjectif sec
Afin de mesurer l'apport des classes distributionnelles, et donc de la désambiguïsation 
simultanée du nom et de l'adjectif, ces résultats ont été comparés à ceux obtenus, pour les 
même noms et sur la même tâche, sans utiliser les classes distributionnelles, c'est-à-dire en 
associant une fonction potentielle au nom seul, selon ses fréquences d'emplois avec les 
différents adjectifs. 
Il s'avère, et c’est heureux, que l’utilisation des classes distributionnelles ne nous fait perdre 
aucun des résultats positifs qui apparaissent avec le nom seul. Elle apporte au contraire 
quelques nuances de sens, puisqu’on voit apparaître le fait qu’un humour sec, sec bien sûr 
d’un point de vue psychologique, est aussi dénué de douceur. De même, les classes 
distributionnelles permettent au système de détecter que le manque d’eau d’un sol en fait un 
sol rude, difficile à exploiter, ou encore que sec dans ton sec est porteur à la fois d'un sens 
acoustique et d'une connotation psychologique. L'utilisation des classes distributionnelles 
permet aussi d'obtenir des résultats corrects là où l'utilisation du nom seul génère une erreur 
(c'est le cas pour le nom arbre), ou ne donne pas de résultat du tout (14 noms sont concernés 
dont bruit et cheveu ). Le point important est que l'utilisation des classes distributionnelles ne 
génère pas d'erreur supplémentaire. Les erreurs obtenues sur des noms comme hiver relèvent 
du mode de   description du sens que nous utilisons, et non de l'utilisation des classes 
distributionnelles. Les points des espaces sémantiques sont en effet des cliques de synonymes. 
On se heurte ici au fait que non seulement la synonymie entre froid et sec n’est pas pertinente 
dans le contexte de hiver, mais qu’en plus cela concerne des cliques entières, puisque le 
phénomène se reproduit pour glacé et glacial, qui partagent de nombreuses cliques avec froid 
et sec. Il faut ici chercher un moyen d’informer notre système que sec déploie ses sens dans 
deux directions sémantiques, l’une plutôt physique, l’autre plutôt psychologique, mais que 
employé avec certains noms, comme hiver, il ne peut prendre son sens que dans le domaine 
physique, et que donc seules les cliques correspondantes sont à prendre en compte dans le 
193
Fabienne VENANT
calcul du sens en présence de ces noms. Une piste pour la résolution de ce problème est 
l'utilisation d'informations globales sur le lexique adjectival, que nous pensons obtenir 
automatiquement grâce à notre travail sur la caractérisation des emplois adjectivaux (Venant, 
2007).
7 Influence de la position de l'adjectif
Une première étude menée sur l’adjectif curieux (François, Victorri et Manguin, 2002) avait 
montré que le système était capable de rendre compte des changements de sens entre 
antéposition et postposition. Nous avons poursuivi l’investigation de ce phénomène, par 
l'étude de l’adjectif méchant, dont le sémantisme en antéposition est plus complexe que celui 
de curieux. Méchant possède en effet une très grande extension (il peut s’appliquer à 
n’importe quoi, de la table au costume en passant par l’avocat, la fée, ou la pendule). En 
antéposition, dans ses emplois généraux, il est sujet au phénomène de désémantisation décrit 
par Goes (1999), c'est-à-dire qu'il prend un sens si général que le sens du syntagme semble 
dépendre essentiellement du nom recteur. Enfin, les changements de sens entre antéposition et 
postposition ne sont pas systématiques. On trouve en effet des cas où le changement de sens 
est flagrant, et d’autres où le sens de l’adjectif est le même qu’il soit placé avant ou après le 
nom. Ainsi, s’il est préférable de ne pas engager un méchant avocat pour se défendre à un 
procès, un avocat méchant peut au contraire se montrer redoutable. En revanche, on redoutera 
de la même façon de recevoir un coup méchant ou un méchant coup. Nous attendons de notre 
système qu'il soit capable de rendre compte de tous ces phénomènes. 
La méthode de désambiguïsation repose sur les mêmes principes que précédemment, mais on 
utilise ici deux classes distributionnelles [ANTE vs. POST] pour chaque mot, l’une calculée à 
partir des fréquences en antéposition, l’autre calculée à partir des fréquences en postposition. 
On mesure ensuite l’influence du nom recteur sur la sémantique de méchant en associant à 
chacune de ces classes une fonction potentielle, définie sur l’espace sémantique. Rappelons 
qu’à chaque point de l’espace sémantique correspond une clique du graphe de synonymie de 
méchant. La valeur de la fonction en chaque point dépend des fréquences de cooccurrence (en 
antéposition pour une classe [ANTE], en postposition pour une classe [POST]) de chacun des 
noms constituant la classe avec chacun des adjectifs constituant la clique (pour le détail des 
calculs voir Venant, 2006). La Figure 5 montre les fonctions potentielles associées aux CSD 
du nom bête.
.Figure 5 : Fonctions potentielles associées aux classes distributionnelles de bête
Le système doit alors déterminer le sens que prend l’adjectif méchant en présence d’un nom 
donné. Par sens, nous entendons ici, comme dans le paragraphe précédent, la zone (sens 
intensifs, sens comportementaux ou sens psychologiques) de l’espace sémantique 
correspondant au sens de méchant dans le syntagme étudié. Ces zones ont été définies 
manuellement. Le système calcule une fonction potentielle pour chacune des zones. 
Rappelons que, en chaque point, la valeur de la fonction dépend de l’appartenance ou non de 
194
Utiliser des classes de sélection distributionnelle pour désambiguïser les adjectifs 
la clique à la zone considérée. Etant donné un groupe nominal méchant + N ou N + méchant,
le système détermine la CSD [ANTE] ou la CSD [POST], associée à N en tant que recteur de 
méchant. Il calcule ensuite la fonction potentielle associée à cette CSD et la compare à 
chacune des fonctions potentielles associées aux zones de sens de l’espace sémantique. Les 
calculs ont été menés pour les 40 noms les plus fréquemment utilisés comme recteur de 
méchant dans le corpus Frantext Catégorisé. Le tableau 3 présente quelques résultats: 
ANTE POST 
Sens intensifs 76% cheval Sens intensifs 69%
Sens comportementaux 24%
Sens comportementaux 100% regard Sens comportementaux 100%
Sens intensifs 93% homme Sens intensifs 100%
Sens intensifs 99% loup Sens comportementaux 53%
Sens intensifs 47%
Tableau 3 : Influence de la position de l'adjectif, quelques résultats sur l'adjectif méchant
Les résultats que nous obtenons montrent que le système est capable de repérer des 
changements de sens entre antéposition et postposition. Ce sont les sens intensifs qui 
obtiennent les scores les plus élevés dans quasiment tous les cas en antéposition. Le système 
est donc capable de rendre compte du fait qu'on trouve en antéposition les valeurs de sens qui 
ont la plus grande extension. Ici c’est clairement la valeur intensive, très générale, qui a la 
plus grande extension. Elle peut s’appliquer à n’importe quoi, alors que les deux autres 
valeurs ne s’appliquent qu’à des noms animés ou considérés comme tels. Le système repère 
en outre que, si en antéposition les sens intensifs sont omniprésents, il y a des noms pour 
lesquels ils ne s’imposent pas forcément. Cheval, couleur, eau, espèce, farce, matin, mot, 
nature, parole, taureau, terre donnent à méchant en antéposition tantôt une valeur générale, 
tantôt une valeur comportementale. Le contexte permet souvent de trancher entre les deux 
valeurs, mais ce n’est pas toujours très clair. On a ainsi une ambiguïté dans un méchant 
cheval, qui peut désigner selon les cas un cheval maigre, faible ou un cheval agressif. Nous 
avons pu vérifier que la fonction potentielle associée à la classe [ANTE] de cheval en tant que 
recteur de méchant présente deux sommets l'un couvrant la zone intensive et l'autre la zone 
comportementale. Cette ambiguïté disparaît en postposition, et le système en rend compte. 
Ainsi cheval, couleur, dent, eau, espèce, farce, maison, mot, nature, parole, part, société, 
taureau, terre acceptent aussi bien une valeur intensive que comportementale en antéposition, 
mais ne sélectionnent que la valeur comportementale ou psychologique en postposition. Pour 
les noms bête, bois, bruit, chemin, chose, corps, rire et voix le changement de sens est encore 
plus radical, puisqu’en antéposition méchant est exclusivement intensif, alors qu’en 
postposition il devient comportemental ou psychologique. Enfin, le système est aussi capable 
de repérer les noms pour lesquels on ne repère pas de changement de sens lors du passage de 
l’antéposition à la postposition. C’est le cas ici de coup, part, regard et vérité.
Les erreurs rencontrées sur des noms comme homme ou enfant (calcul d’une valeur intensive 
en postposition) montrent ici encore les limites de la synonymie comme description du sens. 
Le calcul d’une valeur générale en postposition repose sur les hautes fréquences de 
cooccurrences de ces noms avec les adjectifs maigre, faible, pauvre et petit. Or la synonymie 
entre méchant et ces adjectifs n’est plus valable dans le contexte des noms considérés ici, en 
présence desquels méchant se colore plutôt d’une valeur comportementale ou psychologique. 
Le calcul d’un sens intensif en postposition pour cheval montre par ailleurs que ces relations 
de synonymie, en plus d’être partielles, ne sont valables qu’en antéposition. Là encore, une 
perspective de résolution du problème repose sur notre méthode d’exploration du graphe 
adjectival global, qui devrait permettre de repérer automatiquement les sens intensifs d’un 
adjectif, ceux qui ne sont valables qu’en antéposition.
195
Fabienne VENANT
8 Conclusion 
Les analyses détaillées que nous avons menées montrent que les outils informatiques 
développés sont très prometteurs. Les différentes étapes dans la réalisation, et l’analyse des 
résultats obtenus à chaque pas, ont mis au jour différents problèmes, que nous devrons 
résoudre pour aller plus avant. L’utilisation des cliques du graphe de synonymie s’est avérée 
fort judicieuse, tant pour la construction des espaces sémantiques que pour le calcul du sens 
proprement dit. Le recouvrement de l’espace sémantique par les cliques contrebalance le fait 
que la relation de synonymie est une relation partielle, non transitive et peut dépendre de la 
position de l’adjectif, ce qui cause cependant encore quelques problèmes non résolus. Les 
classes distributionnelles ont montré leur efficacité pour la prise en compte de l'influence du 
nom recteur, et de sa position relativement à l'adjectif. Elles constituent une première étape 
vers une prise en charge des différences entre polysémie nominale et polysémie verbo-
adjectivale. Jacquet (2006) dans son travail sur la polysémie verbale, arrive en effet à une 
conclusion similaire: « On pourrait envisager d’utiliser les CSD pour la désambiguïsation des 
noms en tant que tels. Cela reviendrait à dire que bureau dans l’énoncé travailler sur le 
bureau prend le sens de la classe (bureau, table, chaise) que l’on pourrait nommer ‘meuble’. 
Alors que dans entrer dans le bureau, bureau prend le sens de la classe (bureau, cuisine, 
salon) que l’on pourrait nommer ‘pièce’. » Le travail décrit ici ne constitue cependant que la 
première étape dans le processus de validation du modèle utilisé. Nous devons maintenant 
mener des évaluations massives sur un échantillon beaucoup plus large d’adjectifs ambigus. Il 
faudra, dans ce cadre, réfléchir au mode de représentation du sens utilisé. On peut chercher à 
trouver un ensemble de synonymes adéquats pour un adjectif dans un syntagme donné, ou 
encore réfléchir à une méthode automatique de partitionnement de l'espace sémantique par 
des outils géométriques (repérer les zones denses en cliques dans l'espace sémantique). Il 
faudra aussi tenir compte des erreurs inhérentes à l'analyse syntaxique automatique, par 
exemple dans le répérage du nom recteur de l'adjectif. Ce travail laisse cependant entrevoir 
tout l’intérêt de l’utilisation des mathématiques du continu en traitement automatique des 
langues.
Références 
BOUILLON P.,VIEGAS E (1999). The description of adjectives for natural languge processing : 
theoretical and applied perspectives, in Atelier thématique sur la description des adjectifs pour les 
traitements informatiques, Institut d’études scientifiques de Cargëse. 
FRANÇOIS J., VICTORRI B. et MANGUIN J.-L. (2002). Polysémie adjectivale et synonymie : l’éventail 
des sens de curieux, in La polysémie, Soutet, Olivier (Eds). Paris : PUS. 
FUCHS C., VICTORRI B. (1996). La polysémie. Construction dynamique du sens. Hermès. 
GOES J. (1999). L’adjectif. Entre nom et verbe. Paris/Bruxelles : Duculot. 
JACQUET G. (2006), Polysémie verbale et calcul du sens; thèse de doctorat de l’EHESS.  
JACQUET G., VENANT F. (2005). Construction automatique de classes de sélection distributionnelles, 
in Actes du colloque TALN’05, Dourdan. 
PLOUX S., VICTORRI B. (1998). Construction d’espaces sémantiques à l’aide de dictionnaires de 
synonymes. Traitement automatique des langues 39 (1). 
RASKIN V., NIRENBURG S. (1996.) Adjectival modification in text meaning representation. 
Proceedings of COLING '96. Copenhagen 
VENANT F. (2006), Représentation et calcul dynamique du sens : exploration du lexique adjectival du 
français, thèse de doctorat de l’EHESS.  
196
