TALN 2007, Toulouse, 5-8 juin 2007

*

Analyse automatique de sondages téléphoniques d’opinion

Nathalie CAMELIN1, Frederic BECHET1
Geraldine DAMNATI2, Renato DE M01211
1 LIA/CNRS, University of Avignon,
BP1228, 84911 Avignon cedex 09 France
2 France Télécom R&D — TECH/SSTP/RVA, 2 av. Pierre Marzin,
22307 Lannion Cedex 07, France
{nathalie . camelin, frederic . bechet , renato . demori } @
univ—avignon . fr
geraldine . damnati@ francetelecom. com

Résumé. Cette étude présente la problérnatique de l’ analyse automatique de sondages té-
léphoniques d’ opinion. Cette analyse se fait en deux étapes 2 tout d’ abord extraire des messages
oraux les expressions subjectives relatives aux opinions de utilisateurs sur une dimension par-
ticuliére (efﬁcacité, accueil, etc.) ; puis sélectionner les messages ﬁables, selon un ensemble de
mesures de conﬁance, et estimer la distribution des diverses opinions sur le corpus de test. Le
but est d’ estimer une distribution aussi proche que possible de la distribution de référence. Cette
étude est menée sur un corpus de messages provenant de vrais utilisateurs foumis par France
Télécom R&D.

Abstract. This paper introduces the context of the automatic analysis of opinion tele-
phone surveys. This analysis is done by means of two stages 2 ﬁrstly the subj ective expressions,
related to the expression of an opinion on a particular dimension (efﬁciency, courtesy, ...), are
extracted from the audio messages; secondly the reliable messages, according to a set of conﬁ-
dence measures, are selected and the distribution of the positive and negative opinions in these
messages is estimated. The goal is to obtain a distribution as close as possible to the reference
one. This study is carried on a telephone survey corpus, provided by France Télécom R&D,
obtained in real ﬁeld conditions.

Mots-clés 2 détection d’opinions, classiﬁcation automatique, reconnaissance automa-
tique de la parole, champs conditionnels aléatoires.

Keywords: opinion extraction, automatic classiﬁcation, automatic speech recognition,
conditional random ﬁelds.

1 Introduction

Face 51 la quantité grandissante de donnée disponible, l’extraction d’information pertinente est
devenue un des déﬁs de ces demiéres années. Plus précisément, l’extraction d’opinion a ré-

*Travaux réalisés en collaboration avec France Télécom‘s R&D, contrat 021B178.

63

Nathalie CAMELIN, Frédéric BECHET, Géraldine DAMNATI, Renato DE MORI

cemment fait l’obj et d’ une grande attention de la part de la communauté TALN (atelier d’ ACL
2006 Sentiment and Subjectivity in Text, DEFT’07). Ce domaine a donné lieu a de nombreuses
publications (Wiebe et al., 2005; Choi et al., 2005) portant principalement sur deux aspects 2
la détection automatique d’ opinions a partir d’avis rédigés par des consomrnateurs (Popescu
& Etzioni, 2005) et d’ autre part 1’ analyse de la subjectivité d’une phrase pour les systemes de
résumé automatique ou de question/réponse (Riloff & VV1ebe, 2003).

Les travaux présentés dans cette étude concement le premier cadre applicatif 2 la détection
automatique d’ opinions a partir de sondage d’utilisateurs. 11 s’ agit ici de sondages téléphoniques
effectués par France Télécom aupres d’uti1isateurs réels. Une des principales caractéristiques
de cette étude est la détection d’opinions a partir de messages vocaux, contenant de la parole
completement spontanée, collectée dans des conditions réelles.

A cause des difﬁcultés intrinséques a ce type de corpus (bruits, téléphone mobile, disﬂuences,
grande variété d’accents, nombreuses digressions entrainant un nombre important de mots hors-
vocabulaire), il est tres important de développer des méthodes robustes, peu sensibles aux er-
reurs de Reconnaissance Automatique de la Parole (RAP). En contrepartie, le nombre d’opi-
nions susceptibles d’étre détectées est forcément réduit. Nous avons présenté dans (Camelin
et al., 2006) une stratégie de RAP utilisant des modeles de langage spéciﬁques a la détec-
tion d’opinions aﬁn de limiter le bruit généré par les portions de messages hors-sujet (ou di-
gressions). La problématique des sondages d’ opinions a partir de corpus de messages vocaux
et une stratégie d’ana.lyse automatique de ces mémes sondages a été présentée dans (Béchet
et al., 2006). Les travaux présentés ici proposent de nouvelles stratégies mettant l’accent sur
l’introduction de connaissances explicites dans le processus de classiﬁcation automatique. La
déﬁnition de criteres de calibrage du systeme de détection, spéciﬁques a la problématique des
sondages, est également abordée.

Cet article est organisé comme suit 2 le paragraphe 2 formalise le probleme de la détection d’opi-
nion et de l’ana1yse de sondages; le paragraphe 3 introduit le corpus utilisé dans cette étude;
le paragraphe 4 présente les stratégies de détection d’opinions sur des transcriptions manuelles
des messages et sur des sorties du module de RAP; enﬁn la section 5 perrnet de comparer ces
2 strategies et détaille l’ajout de connaissances explicites dans la stratégie analysant les mes-
sages vocaux ; elle expose également comment le systeme peut étre paramétré pour le probleme
particulier de l’analyse de sondages.

2 Formulation du probléme

L’ analyse automatique d’ opinions a partir de messages collectés dans des conditions réelles est
une tache difﬁcile. Une tres grande variété de locuteurs exprime leurs opinions de tres nom-
breuses facons, avec des messages de tailles variables, et un grand nombre de répétitions, cor-
rections et contradictions. A cette variabilité des locuteurs s’ ajoute la variabilité acoustique due
a des environnements et des canaux de transmissions tres variés (téléphones portables, bruits
arnbiants). Pour toutes ces raisons, les résultats obtenus par les systemes de RAP sur ce type de
corpus sont trés variables, avec des taux d’erreurs sur les mots dépassant les 50%.

Ces erreurs de reconnaissance vont grandement affecter les performances de détection d’opi-
nions pour les messages tres bruités, cependant le probléme de l’ana1yse de sondages ne néces-
site pas le traitement de la totalité des messages enregistrés. En effet, le but recherché est de
conna1"tre la distribution des étiquettes d’opinions sur le corpus, pas les étiquettes individuelles

64

Analyse automatique de sondages téléphoniques d’ opinion

de chaque message. On retrouve ici la problématique traditionnelle des sondages d’ opinion 2
comment collecter un sous-ensemble traitable d’ observations qui conserve les memes distri-
butions d’opinions que celles du co1pus général. Le sous-ensemble traitable, dans I1otre cas,
est l’ensemble des messages considérés commeﬁables par les modeles de RAP et de détection
d’opinion. Nous verrons au paragraphe 4 comment cette ﬁabilité est estimée a1’aide de mesures
de conﬁance.

2.1 Analyse de sondage

Le probleme est formalisé de la maniere suivante 2
Soit C un COI'pl.lS de 11 messages oraux m1,m2, . . . ,mn.

Soit C’ E C un sous-ensemble de 71’ messages de C sélectionné par la stratégie d’analyse
automatique.

Soit O(m, an) E {o1,...,ok} l’opinion exprimé dans le message m a propos de la dimen-
sion at E D. Les dimensions correspondent ici aux différentes analyses effectuées dans le son-
dage, par exemple sur l’efﬁcacité d’un service, la courtoisie des opérateurs, le coﬁt, etc. Les
Valeurs d’ opinions 01 E O sont les différentes opinions possibles. Dans cette étude on considere
les opinions suivantes 2

O = {entiérement positives, entiérement négatives, mitigées, sans opinion}.

Les opinions O, (m, an) sont les opinions de référence, données par des annotateurs humains.
Les opinions Oh(m, ac) sont les étiquettes d’opinions attribuées automatiquement.

Le but des stratégies proposées dans cette étude est de n1iI1in1iser la distance entre la distribution
des opinions de référence PC pour la dimension as 2

|Co.-|

 = H7071): - - ' 7p(Ok):| et  =
avec m 6 CW ssi m E C et O,(m,x) = 01.

et la distribution PC’ estimée sur le sous-co1pus extrait C’ 2

I

PC’(w) = [P'(01)= - - - :P,(°k)l er p’(o¢) = 

avec m E C; ssi m E C’ et Oh(m,x) = 01.

Cette distance est évaluée grace a la divergence de Kullback-Leibler (KLD) entre les deux
distributions 2

DKL(P0(w)||PC’(w)) = §kjp<o2«> - log 

2) “’

2.2 Détection d’opinions

Le foimalisme introduit dans le paragraphe précédent nécessite le calcul de O(m, av) qui repre-
sente l’opinion oi contenue dans le message m a propos de la dimension as. Ces opinions 01

65

Nathalie CAMELIN, Frédéric BECHET, Géraldine DAMNATI, Renato DE MORI

sont exprimées dans le message sous la forme d’expressions subjectives notées W(o,,  Par
exemple pour la dimension as =courtoisie et 0, =entierement positive on peut trouver dans notre
corpus 2 W(o,, at) = [l’accueil étaitparfait].

Le role du module de détection d’ opinions est d’extraire des messages vocaux m ces séquences
W(o,, ac) aﬁn de calculer O(m,  Cette opération se fait en deux étapes 2 tout d’ abord extraire
du message les segments susceptibles de représenter des expressions subjectives, puis caracté-
riser ces segments en fonctions des différentes étiquettes d’opinions.

Une fois ces étapes effectuées, un message m est décrit par une séquence de segments 2
m = W1(o1,d1) . . .Wl(ol,dl) avec 0, E O et dj 6 D.

L’attribution de l’opinion O(m, ac) au message m pour la dimension as est effectuée de la ma-
niere suivante 2

sans opinion si V W,(o,, d,) E m on a d, 75 ac

O(m x) _ satisfait si V W,<(o,<, an) E m on a 0, =satisfait
’ _ insatisfait si V W,<(o,, an) E m on a 0, =insatisfait
mitige’ sinon

3 Description du corpus de sondage téléphoniques

Le corpus de sondage téléphonique a été collecté aupres de réels clients d’un service de France
Télécom. Les personnes contactées sont invitées par un court message a appeler un nurnéro gra-
tuit qui leur permet d’exprimer leur satisfaction vis a vis du service-client qu’ils ont récemment
appelé. En composant ce numéro, le message vocal suivant les invite a laisser un message 2 [. . . ]
Vous avez re’cemment contacte’ notre service clientele. Nous souhaitons nous assurer que vous
avez e’te’ satisfait de l’accueil et de la suite donne’e a votre appel. N ’he’sitez pas a me faire part
de tous vos commentaires et de vos suggestions sur notre service, ceux-ci nous aideront a nous
ame’liorer: Nous vous remercions de votre aide et nous restons a votre disposition. Laissez votre
message apres le signal sonore. [. . .]

A l’origir1e ces messages étaient destinés a étre traités par des opérateurs. Ainsi aucune consigne
de nature a faciliter le traitement automatique n’a été donnée 2 pas de conseils sur le mode
d’élocution, question ouverte et méme incitation a laisser des commentaires. Pour cette étude un
ensemble de 1779 messages, collectés sur une période de 3 mois, a été transcrit manuellement
au niveau mots, expressions subjectives et marqueurs (indication de disﬂuence et marqueurs
discursifs). Ce corpus a été divisé en deux sous-corpus 2 un corpus d’apprentissage contenant
environ 80% des messages et un corpus detest contenantles 20% restant.

L’analyse de la satisfaction des utilisateurs par l’équipe d’analyse des sondages se fait selon
trois dimensions 2 la qualité de l’accueil (notée accueil), la rapidité d’ acces au service (notée
attente) et enﬁn l’efﬁcacité du service (notée eﬂicacite’). Cette derniere dimension est la plus
représenté dans le corpus, elle conceme a la fois l’évaluation des réponses aux attentes des
utilisateurs (est ce que le probleme a été réglé ?) mais aussi la qualité des informations données.
Chaque expression subjective peut recevoir deux polarités 2 positive et ne’gative. Nous avons
donc un total de 6 étiquettes pour caractériser les expressions subjectives du corpus.

Dans la transcription manuelle, au sein de chaque message, ces expressions sont indiquées
par des balises. Nous disposons ainsi d’un corpus de segments, chacun porteur d’une opinion

66

Analyse automatique de sondages telephoniques d’ opinion

particuliere. Le but du traitement automatique est de retrouver ces segments et de les etiqueter
avec1’une des 6 etiquettes. Voici un exemple de message avec les balises manuelles 2

oui c’est monsieur NOMS PRENOMS j’avais appele’ donc le service client ouais <seg la-
bel=accueil,pos> j ’ai e’te’ tres bien accueilli </seg> des <seg label=eﬁ'icacite’,pos> bans ren-
seignements </seg> sauf que <seg label=efﬁcacité,neg> ga ne fonctionne toujours pas </seg>
donc je sais pas si j ’ai fait une mauvaise manipulation ou y a un probleme enﬁn voila sinon
<seg label=eﬁ'icacite’,pos label=accueil,pos> l ’accueil e’tait et les conseils tresjudicieux </seg>
meme si <seg Iabel=eﬁ'icacite’,neg> le resultat n’est pas n’est pas la </seg> merci au revoir

4 Detection et classiﬁcation d’expressions subjectives

Deux strategies ont ete developpees pour extraire et classiﬁer les expressions subjectives des
messages vocaux 2 1’une (notee ref) s’appuie sur les transcriptions manuelles des messages;
1’autre (notee asr) est integree dans le processus de decodage de parole. Ces deux strategies
nous permettent de dissocier les erreurs dues a une mauvaise transcription en mots des erreurs
de detection d’opinions. 11 a ete necessaire de differencier les traitements sur les transcriptions
manuelles des traitements sur les transcriptions automatiques a cause de la tres mauvaise qualite
de ces demieres 2 les methodes developpees sur le texte propre ne sont pas assez robustes pour
s’app1iquer aux transcriptions automatiques bruitees. La ﬁgure 1 presente ces strategies. Elles
sont decrites brievement dans les prochains paragraphes.

léﬁwlllliijl

T ' ' manuelle " age audio
2 strategies. W q aim;
- sur les messages audio
- sur les transcriptions manuelles 1
segmentation CRF ML Opinion
étiqueleur I
I
J, i
. . classifieur
Ext c1 1
Fm” des mems des ex':re;°s?o::g::iYe|::ves “ex"RAF3'es' com")
99 599 Seuil de reiet a
Classification ‘ ' ' ' '
en type o"expIession *. . *. .
(dI.mensl.on+poIa”.té) classnfheur classnfheur
i i
Processus de decision seuil de reiet [3 seuil de reiel 9

FIG. 1 — Strategies de detection et de classiﬁcation d’ expressions subj ectives pour les transcrip-
tions manuelles et les messages audio

67

Nathalie CAMELIN, Ffédéric BECHET, Geraldine DAMNATI, Renato DE MORI

Modeles de Langage spéciﬁques a l’expression d’opinions. Nous avons montré dans (Ca-
melin et al., 2006) qu’un modele de langage spéciﬁque a la détection des opiI1ions pennettait
d’obtenir de meilleures performances lors de la phase de classiﬁcation qu’un modele RAP stan-
dard de type bigramme. Ceci est dﬁ principalement au protocole de collecte des messages (pas
de contraintes d’ élocution, encouragement a laisser des commentaires) qui implique une tres
grande dispersion dans les fréquences de distribution des mots du corpus collecté.

Ce modele de langage spéciﬁque permet ainsi d’ obtenir le message en une suite d’hypotheses
d’expressions subj ectives séparées par un symbole représentant les segments considérés comme
vides.

Un ensemble de mesures de conﬁance (acoustiques et linguistiques) est associé a chaque hy-
pothese. Sa probabilité d’ étre correcte est alors approximée sur le co1pus d’ apprentissage par
régression logistique sur ses mesures de conﬁance. Comme présenté dans la ﬁgure 1 cette pro-
babilité permet de ﬁltrer les hypotheses peu ﬁables (seuil G! de la ﬁgure).

Le principal avantage d’ un tel modele est de segmenter directement le ﬂux audio en hypotheses
d’expressions subj ectives.

Segmentation des messages avec des Champs Conditionnels Aléatoires. Pour le traitement
des transcriptions manuelles un segmenteur basé sur les Champs Conditionnels Aléatoires (ou
Conditional Random Fields CRF) a été développé. Les CRF (Lafferty et al., 2001) ont été
utilisés avec succes dans de nombreuses tﬁches d’étiquetage telles que l’étiquetage morpho-
symtaxique ou la détection d’ entités nommées. L’ avantage principal des CRF par rapport a des
modeles génératifs tels que les Modeles de Markov Cachés est la possibilité d’utiliser l’en-
semble des observations d’une séquence pour prédire une étiquette. Ce n’est donc pas le seul
historique immédiat qui contraint l’attribution d’une étiquette a une observation mais potentiel-
lement toutes les observations précédentes et suivantes.

Dans notre cas, le co1pus d’ apprentissage est formaté de maniere a associer a chaque mot une
étiquette indiquant s’il fait partie d’une expression subjective ou non. L’étiqueteur développé
est basé sur l’outil CRF++1 qui permet de représenter chaque mot selon différents niveaux.
Ainsi un mot est représenté par 2 son lemme et une étiquette nommée seed. En effet, plusieurs
études (Hatzivassiloglou & McKeovm, 1997) utilisent un ensemble de mots (appelés seeds) qui
expriment explicitement une opinion (e. g. gentil, agagant, utile, eﬂicace).

Lors de l’analyse d’un nouveau message, les étiquettes posées par le CRF pennettent d’ extraire
uniquement les hypotheses d’expressions subj ectives.

Classiﬁcation des opinions. Une fois la segmentation du message effectuée, les hypotheses
d’expressions subjectives associées a un meme label sont concaténées. Chaque segment ainsi
obtenu est ensuite étiqueté par un classiﬁeur basé sur 1’ algorithme AdaBoost (Schapire & Singer,
2000).

Deux modeles sont appris sur les expressions subjectives du coipus d’entra’1‘nement aimotées
manuellement. La transcription exacte est utilisée pour le modele ref et la transcription automa-
tique pour le modele asr. Chaque expression subjective est représentée en entrée du classiﬁeur
par ses lemmes et seeds ainsi que le nombre de mots.

1Too]kit CRF++ : http ://www/chasen.org/ ta.ku/software/CRF-H-/

68

Analyse automatique de sondages telephoniques d’ opinion

DmannnrlnKnIlhni—huhl¢

   

FIG. 2 — Courbes de precision/rappel sur les segments d’ opinion (gauche) et de preci-
sion/divergence D KL (droite) obtenues sur le corpus de test en faisant varier les seuils de rejet
O! et ,8 pour les transcriptions manuelles (ref) et les sorties du module de RAP (asr)

Ainsi 1’ expression subjective (transcription manuelle) 2 j ’ai e’te’ tres satisfaite euh de la commu-
nication avec euh l ’interlocuteur que j ’avais au telephone donc euh j ’ attends des documents la
personne e’tait tres gentille et tres serviable et m’ a bien de’panne’e est representee par 2 il avoir
e‘tre tres satisfaire de le communication avec le interlocuteur que il avoir au telephone donc il
attendre des document le personne e‘tre tres gentil et tres serviable et me avoir bien depanne’ ,
satisfaire communication telephone attendre personne gentil serviable depanne’, 29.

En sortie du classiﬁeur, un score de conﬁance est attribue a chaque etiquette recherchee pour
le segment considere. Les etiquettes retenues sont celles depassant le seuil ,8 de la strategie
presentee dans la ﬁgure 1.

5 Experiences

Cette section permet de comparer les 2 strategies presentees precedemment et ainsi d’evaluer
l’inﬂuence des erreurs du module RAP. Une amelioration de la strategie asr avec l’introduction
de connaissances explicites est ensuite proposee. Enﬁn, les criteres de choix d’une strategie par
rapport a une autre selon la problematique des sondages sont exposes.

Evaluation des strategies. L’ evaluation est faite sur le corpus de test par rapport a deux types
de mesures 2 les mesures de precision/rappel sur la detection des expressions subj ectives et
la mesure de la distance de Kullback-Leibler (D K L) entre la distribution de reference sur les
opinions et celle estimee automatiquement. La ﬁgure 2 presente les courbes obtenues en faisant
varier les seuils de rejet O! et ,3.

Come attendu la strategie ref s’appliquant aux transcriptions manuelles donne de bien
meilleurs resultats en terme de precision/rappel. Il est par contre particulierement interessant
de constater que pour la mesure de la divergence les deux courbes atteignent les memes valeurs.
Ce resultat valide notre approche consistant a selectionner un sous-ensemble representatif de
messages pour lesquels les prises de decision sur l’attribution d’ opinions sont ﬁables selon la
strategie implementee.

69

Nathalie CAMELIN, Frédéric BECHET, Géraldine DAMNATI, Renato DE MORI

Utilisation de connaissances explicites. Une étude manuelle des erreurs générées par la stra-
tégie asr sur le corpus d’entra’1‘nement a permis de mettre en évidence que de nombreux mes-
sages rejetés contenaient des phrases idiomatiques selon une ou plusieurs des dimensions re-
cherchées. Ces phrases ont été extraites du corpus d’entra’1‘nement puis manuellement généra1i-
sées sous formes d’ expressions régulieres. Ces expressions sont tres générales, en petit nombre,
non ambigue, et sont relativement indépendante de l’application visée de service clientele. La
raison pour laquelle elles n’ont pas été capturées par le processus de classiﬁcation automa-
tique est due a la faible taille du corpus d’apprentissage. L’apport de connaissance explicite
vise ainsi a pallier aux faiblesses des méthodes d’apprentissage automatique sur des données de
taille réduite. A la suite de ce processus manuel huit expressions réguliere ont été associées a la
dimension accueil, deux pour attente et treize pour eﬂicacité.

Pour pouvoir évaluer l’apport de l’utilisation de cette connaissance explicite a notre systeme,

quatre stratégies sont proposées 2

— La stratégie \l/1 est celle utilisée dans le systeme asr, sans l’apport de connaissances expli-
cites.

— Pour la stratégie \I/2, les expressions régulieres ont été intégrées comme parametre d’ entrée
de l’algorithme de classiﬁcation AdaBoost.

— La stratégie \I/3 correspond a la fusion des hypotheses d’opinions obtenues par la stratégie
\l/l et celles obtenues en appliquant directement les expressions régulieres sur les segments.

— Enﬁn la stratégie \I/4 correspond a une stratégie séquentielle 2 les expressions régulieres ayant
été apprises principalement sur l’ensemble des messages rejetés par la stratégie \I/1, celles-ci
sont appliquées uniquement sur l’ensemble des messages rej etés par \I/1.

Toutes ces stratégies suivent la regle de rejet suivante 2 si aucun des segments du message n’a

été associé a une étiquette d’ opinion, le message est rejeté.

Pour chaque stratégie, la précision, le rappel et la F-mesure ont été calculés en faisant varier
les seuils oz et ,8. La ﬁgure 3, présentant la F-mesure en fonction de la précision, permet de
mettre en évidence l’apport signiﬁcatif de l’utilisation de connaissances explicites quelles que
soit la stratégie choisie, et ce malgré le faible nombre d’ expressions régulieres rajoutées pour
chaque dimension. La stratégie de fusion \I/3 est celle qui permet d’obtenir la plus forte valeur
de F-mesure.

Choix de la stratégie et réglage du systéme. Pour les systemes de détection d’entités, le
choix de la meilleure stratégie ou le réglage de parametres tels que les seuils de rejet est généra-
lement fait sur des courbes de précision/rappel ou de F-mesure telles que la courbe 3. Dans cette
étude, le choix de la stratégie a utiliser est fait selon la problématique des sondages d’ opinions.
En effet, il s’agit de trouver la stratégie qui conservera le mieux les distributions du corpus géné-
ral. Pour cela la divergence de Kullback-Leibler entre les proportions réelles et celles estimées
est calculée pour toutes les stratégies avec différentes valeurs pour les seuils oz et ,8. Le point de
fonctionnement du systeme est choisi comme celui qui minimise cette divergence. La ﬁgure 4
présente cette courbe pour les quatre stratégies développées.

Les stratégies \I/3 et \I/4 montrent une distance de Kullback-Leibler systématiquement plus faible
que la stratégie \I/1, la stratégie de fusion \I/3 apparaissant comme la plus performante.

70

Analyse automatique de sondages téléphoniques d’ opinion

 

50 55 60 65 70 75 80 85 90 95
Precision

FIG. 3 — F-mesure obtenue par les 4 strategies d’ extraction d’ opiI1ions sur le corpus detest en
faisant varier les seuils oz and ,3.

6 Conclusion

Nous avons présenté dans cette étude la problématique de l’analyse automatique de sondages
d’opinion a partir de messages oraux. Trois résultats originaux ont été obtenus 2

1. Il est possible d’ extraire de maniere robuste de l’information a partir de transcriptions
automatiques tres bruitées (dues a l’extréme variabilité des corpus oraux collectés) si on
accepte de ﬁltrer et sélectionner les messages ﬁables selon un ensemble de mesures de
conﬁance. Les résultats obtenus dans cette étude avec cette stratégie sont identiques a
ceux obtenus sur des transcriptions exactes.

2. L’ ajout de connaissances explicites peut améliorer un processus de classiﬁcation auton1a-
tique en permettant de généraliser certains phénomenes peu représentés dans le corpus
d’apprentissage. Diverses stratégies sont proposées pour réaliser cet ajout, c’ est la fusion
des hypotheses qui s’est montrée la plus robuste dans I1otre étude.

3. Enﬁn le choix de la stratégie et son point de fonctionnement doivent étre fait par rapport
a la téiche visée. Dans le cadre de l’analyse de sondages, c’ est la divergence entre la
distribution de référence des opinions et celle estimée qui doit étre n1iI1in1isée, plutot que
la précision ou le rappel dans la detection des opinions.

Références
BECHET F., DAMNATI G., CAMELIN N. & DE MORI R. (2006). Spoken 0piI1i0n extrac-
tion detecting variations in user satisfaction. In IEEE/ACL Workshop on Spoken Language

Technology.

71

Nathalie CAMELIN, Frédéric BECHET, Géraldine DAMNATI, Renato DE MORI

0.3

0.25

0.2

0.15

Distance (E Kullback—Lietier

0.1

 

0.05

60 65 70 75 80 85 90

FIG. 4 - Distance de Kullback-Leibler obtenue par les différentes stratégies appliquées sur le
corpus de test transcrit automatiquement. Les courbes sont obtenus pour différentes valeurs de
G! et ,8.

CAMELIN N., DAMNATI G., BECHET F. & DE MORI R. (2006). Detection automatique
d’ opinions dans des corpus de messages oraux. In Joume’es d’Etude de la Parole, France.
CHOI Y., CARDIE C., RILOFF E. & PATWARDHANN S. (2005). Identifying sources of opi-
nions with conditional random ﬁelds and extraction patterns. In HLT/EMNLP, p. 355-362,
Vancouver, Canada.

HATZIVASSILOGLOU V. & MCKEOWN K. R. (1997). Predicting the semantic orientation of
adjectives. In European chapter of ACL, p. 174-181, Morristown, NJ, USA : Association for
Computational Linguistics.

LAFFERTY J., MCCALLUM A. & PEREIRA F. (2001). Conditional random ﬁelds 2 Probabi-
listic models for segmenting and labeling sequence data. In Proc. I 8th International Conf on
Machine Learning, p. 282-289 : Morgan Kaufmann, San Francisco, CA.

POPESCU A.-M. & ETZIONI O. (2005). Extracting product features and opinions from re-
views. In HLT/EMNLP.

RILOFF E. & WIEBE J. (2003). Learning extraction patterns for subjective expressions. In
Proceedings of the 2003 conference on EMNLP.

SCHAPIRE R. E. & SINGER Y. (2000). BoosTexter 2 A boosting-based system for text cate-
gorization. Machine Learning, 39, 135-168.

WIEBE J ., WILSON T. & CARDIE C. (2005). Annotationg expressions of opinions and emo-
tions in language. In language Resources and Evaluation.

72

