TALN 2007, Toulouse, 5—8juin 2007

Représenter la dynamique énonciative et modale de textes

Delphine BATTISTELLI1, Marie CHAGNOUX2
1 Lalic — Universite Paris IV—Sorbonne, 28 rue Serpente 75006 Paris
2 France Telecom — Div. R&D, TECH/EASY/Langues Naturelles,

2 avenue Pierre Marzin, 22307 Lannion Cedex
Delphine.Battistelli@paris4.sorbonne.fr,Marie.Chagnoux@free.fr

Résumé. Nous proposons d’exposer ici une methodologie d’analyse et de representation
d’une des composantes de la structuration des textes, celle liee a la notion de prise en charge
enonciative. Nous mettons l’accent sur la structure hierarchisee des segments textuels qui en
resulte ; nous la representons d’une part sous forme d’arbre et d’autre part sous forme de
graphe. Ce dernier permet d’apprehender la dynamique enonciative et modale de textes
comme un cheminement qui s’opere entre differents niveaux de discours dans un texte au fur
eta mesure de sa lecture syntagmatique.

Abstract. We propose a methodological framework for analyzing and representing the
concept of commitment, which is one of the features characterizing textual structure. We
emphasize the hierarchical structure of textual segments commitment conveys to. We
represent it first as a tree and then as a graph. The latter enables us to access the modal and
enunciative textual dynamics, as it shows the path followed through different discursive
levels during the syntagmatic reading of a text.

Mots-clés Z lingmistique textuelle, enonciation, representation semantique.

Keywords: textual linguistics, enunciation, semantical representation.

1 Introduction

Notre approche vise a mettre l’accent sur la dynamique d’interpretation d’un texte
apprehendee au travers des mecanismes de prise en charge enonciative qui instruisent une
structuration de type hierarchique. Nous proposons d’en donner deux types de representation :
la premiere met en evidence la structure enonciative et modale du texte, que nous
representons sous la forme d’un arbre; la deuxieme met en evidence la dynamique
enonciative et modale du texte, que nous representons sous la forme d’un graphe. Ces
representations vont toutes deux étre convoquees pour deux types d’utilisations que nous
visons : la premiere consiste seulement a rendre possible la construction automatique et la
visualisation d’arbres et de graphes a l’ecran; la seconde consiste a utiliser ces
representations comme representations intemes d’un texte pour proposer des parcours entre
segments dans le cadre d’une plateforme de navigation textuelle. Nous proposons dans cet
article d’expliciter notre demarche. Dans la section 2, nous la situons par rapport aux
approches existantes. La section 3 presente les etapes preliminaires de segmentation et
d’annotation automatiques qui permettent de construire les representations selon des
modalites detaillees dans la section 4.

23

Delphine BATTISTELLI, Marie CHAGNOUX

2 La prise en compte du contexte énonciatif et modal dans les
systemes de recherche d’information

Les systemes actuels de recherche d’information tels que les resumeurs automatiques ou les
systemes de questions-reponses ne selectionnent pas des documents entiers mais des segments
correspondant a une requete ou a un proﬁl a l’interieur de ceux-ci. L’extraction de ces
segments brise la continuite referentielle a l’oeuVre dans un texte (Battistelli et Minel, 2006) :
prives de leur contexte, les segments peuvent alors etre difficiles a interpreter, en particulier

quant a leur ancrage temporel, enonciatif et modal.

2.1 Exemples

L’absence de prise en compte du contexte enonciatif et modal peut entrainer des imprecisions,
des contresens ou des conﬂits comme l’illustrent les trois exemples du tableau 1. Si l’on
considere le segment l’appel & un cessez-le-feu urgent et non pas immédiat constitue un
échec, on infere que l’auteur de l’article dont est extrait ce segment considere que l’appel a un
cessez-le-feu est un echec. Or, si on le reinscrit dans sa continuite referentielle de l’extrait 1
du tableau 1, il apparait que l’auteur ne prend en charge que le principe de citation et qu’un
enonciateur second, la Maison-Blanche, refute cette proposition.

1. La Maison-Blanche s’est, elle, montree satisfaite des resultats de la reunion de Rome et a refute que l’appel .5: un cessez~
lejfeu urgent et nonpas immédiat constitue un échec.

2. 1. Le Hezbollah a capture deux soldats israeliens qui patrouillaient dans des jeeps blindees xur le territoire libanais a la
frontiere avec lsrael.

2. 2. Le mercredi 12 juillet, 8 soldats de Tsahal ont ete tues et 2 ont ete kidnappes, au cours d’une attaque du Hezbollah £1
l’inte'rieur du territoire ismélien, pres de la frontiere israelo-libanaise.

3. A propos du lieu de l’enleVement, les Versions different. Les lsraeliens afﬂrment qu’ils ont ete captures pres de la ferme
collective de Zarit en territoire ismélien tout pres de la frontiere libanaise. De son cote, la police libanaise soutient que la
capture s’est produite dans la region de Ai'ta al-Chaab en territoire libanaix donc, proche de la frontiere libano-sraelienne ou
une unite israelienne avait penetre le matin meme.

Tableau 1 : Extraits de textes portant sur le conﬂit entre Israel et le Liban durant l’ete 2006

L’exemple 2 du meme tableau montre que l’extraction de segments isoles de leur contexte
enonciatif peut conduire a des conﬂits. Ainsi les exemples 2.1 et 2.2 sont contradictoires. Les
deux extraits referent a la meme situation : la capture de deux soldats au Moyen-Orient le 12
juillet 2006. Or, selon l’enonciateur, le lieu de la capture est different: pour l’association
France Palestine, la capture a eu lieu sur le territoire libanais ; pour l’Ambassade d’lsrael en
France, elle s’est deroulee a l’interieur du territoire israelien. La reconnaissance de la source
peut paraitre triviale dans le cas d’application inter-documents puisqu’il sufﬁt d’annoter le
texte pour le doter de cette information comme cela est propose par exemple pour le Web
semantique. Cependant l’examen de l’exemple 3 du tableau 1 montre que le meme conﬂit
peut apparaitre au sein d’un seul et meme texte.

2.2 Annotation vs. Representation

Le texte est la trace d’au moins un acte d’enonciation, cet acte est celui accompli par
l’enonciateur principal qui prend en charge l’ensemble du discours. Cependant, certains
segments de son discours ne sont pas completement assumes par cet enonciateur, soit qu’un
enonciateur second est convoque au terrne d’une citation, soit que ces segments sont assujettis
a un certain degre de plausibilite ou d’intentionnalite. ll devient alors crucial pour les

24

Representer la dynamique enonciative et modale de textes

systemes de disposer de cette information qui instruit le contexte e'nonciatif et modal d’un
segment textuel, comme en temoignent les trois exemples du tableau 1. Actuellement, de
nombreux travaux s’inscrivent dans ce paradigme et proposent des systemes d’annotation de
ce type d’information (Giguet et Lucas 2004 ; Harabagiu et al., 2004 ; Sauri et al., 2005 ;
Wilson et Wiebe, 2005). Nous pensons pour notre part que la seule tache d’annotation des
ruptures de prises en charge e'nonciative n’est pas sufﬁsante et qu’il est necessaire de les
organiser en une structure repre'sentationnelle qui rend compte des liens de type hie'rarchique
entre les segments annotes. En ayant ainsi repe're' et hie'rarchise les diffe'rentes prises en
charge enonciatives, un traitement informatique est a meme de rendre compte de la veritable
attribution de tel ou tel segment a tel ou tel e'nonciateur, que ce soit dans le cadre d’un
traitement inter-documents ou intra-document.

2.3 Linguistique textuelle et systémes de navigation textuelle

Pour des systemes de navigation textuelle, qui proposent une alternative aux systemes
classiques de resume automatique et de questions-reponses en perrnettant une navigation a
l’inte'rieur d’un document parmi des segments annote's inscrits dans leurs co-textes (Bilhaut et
al., 2003 ; Crestan et al., 2004 ; Minel et Couto, 2004), disposer de ce type d’informations
constitue un enjeu important. En outre, il est inte'ressant de relever que ces systemes
s’appuient sur les structures discursives identiﬁees (le plus souvent de type hie'rarchique) pour
proposer une navigation a l’interieur des documents; ce faisant, ils sont directement
concerne's par les travaux recents de la linguistique textuelle qui a pour objet l’analyse des
modes d’organisation discursifs (Pe'ry-Woodley, 2001). Parmi ces modes, la temporalite'
occupe une place privilegiee tres largement etudiee : par l’analyse des indices calendaires en
position initiale de phrases qui constituent des marques d’ouverture de cadres temporels
(Charolles et Vigier, 2005 ; Le Draoulec et Pe'1'y-Woodley, 2005), par l’analyse des variations
de prises en charge e'nonciative et modale de contenus propositionnels (Descles et
Guentcheva, 2000 ; Kronning, 2003), etc.

La methodologie de la lingmistique textuelle consiste a etablir le lien entre structures
discursives et marques formelles organisees en systemes. Elle se distingme en cela de celle
mise en oeuvre dans le cadre de modeles du discours comme ceux de la RST (Mann et
Thompson 1988) ou de (Hobbs 1990) qui insistent sur l’inde'pendance du type de structures
qui les interesse par rapport a toute marque linguistiquel. Nous situant pour notre part dans
une de'marche d’analyse empirique des modes de structuration discursive — ici, e'nonciative et
modale —, nous nous inscrivons dans les principes me'thodologiques de la linguistique
textuelle et donc aussi dans ceux qui fondent selon nous le de'veloppement de systemes de
navigation textuelle qui s’appuient directement sur les structures discursives mises en
e'vidence. Nous exposons brievement dans la section suivante l’e'tape qui precede celle de la
construction de la representation hierarchique du texte : la tache d’annotation. Elle consiste (i)
d’une part a speciﬁer le type d’unites textuelles a annoter et donc a proceder a une
segmentation du texte ; (ii) et d’autre part a preciser la typologie des annotations semantiques
a associer a ces unites.

1 Il est £1 noter que l’approche de la SDRT (Asher, 1993) est £1 cet egard quelque peu differente. Il existe en effet
depuis plusieurs annees une volonte de lier le modele aux instanciations langagieres des relations de
discours.

25

Delphine BATTISTELLI, Marie CHAGNOUX

3 Segmentation et annotation des segments textuels

Nous pre'sentons dans cette section les principes qui regissent l’annotation et en gouvernent
l’automatisation. Au niveau discursif, le texte est conside're' comme une suite de propositions
en relations de rupture ou de continuite. Ces relations qui conduisent a conside'rer des
segments homogenes regroupant plusieurs propositions sont de'ﬁnies lors de la construction
de la representation. Au niveau de l’annotation, le texte est segmente en propositions par le
systeme PROPOS (WonseVer, 2004) avant d'etre annote'. Les criteres d’annotation sont fonde's
sur les types de de'crochage de prise en charge et sur la typologie des re'fe'rentiels proposee par
(Descles, 1995) et precisee par (Chagnoux, 2006). Ces criteres permettent d’inscrire les
propositions sur diffe'rents referentiels :

— Le re'fe'rentiel e'nonciatif RE, sur lequel le contenu propositionnel est completement
assume par un enonciateur E ; il peut étre global (note REG) quand il s’agit de
l’enonciateur premier ou local (note REL) quand il s’agit d’un discours rapporte, direct ou
indirect, ou mediatise ;

— Le re'fe'rentiel possible RP, sur lequel le contenu propositionnel est conside're comme
possible e'Ventuel (dans ce cas, le re'fe'rentiel est note RPE) ou possible contre-factuel (ici,
le referentiel est note RPC) ;

— Le referentiel mental note RM, ou s’inscriVent des propositions introduites par il pense
que, 1'] croit que, etc., a rapprocher des me'ta-representations decrites par (Recanati, 2000).

L’objectif de cet article e'tant davantage de s’inte'resser aux mecanismes de construction des
structures hie'rarchiques qui re'sultent de l’identiﬁcation de ces diffe'rents re'fe'rentiels dans les
textes, nous ne pre'sentons pas ici les analyses linguistiques detaillees sur lesquelles se
fondent cette typologie. On pourra se reporter a (Guentcheva, 1996), (Descles et Guentcheva,
2000) ou (Chagnoux, 2006) pour une presentation des analyses de discours directs, indirects,
indirects libres et de la mediation.

L’identiﬁcation et l’annotation des segments s’appuient sur la presence de marqueurs
lingmistiques de diffe'rentes natures: temps et modes des Verbes conjugues, de'ictiques,
constructions syntaxiques, lexemes, adverbes, etc. Nous insistons sur le fait que ces categories
fonctionnent en systemes et que c’est l’expression de patrons complexes qui rend compte des
operations de rupture ou au contraire de cohesion. Une base de marqueurs et une base de
regles heuristiques ont ere implementees dans Chronotextz aﬁn d’annoter les referentiels. Le
tableau 2 detaille la segmentation et l'annotation d'un extrait court : l'extrait 1 est segmente
selon le format propose en 2 par PROPOS (resume en 3 pour une meilleure lisibilite) et
annote comme dans 4 par Chronotext.

Les annotations de 4 sont obtenues par les regles presentees dans le tableau 3 et qui peuvent
étre glose'es comme suit : nous partons du postulat que tout texte s’inscrit dans un re'fe'rentiel
enonciatif global par defaut. Tant qu’aucun marqueur ne permet de les assigner a un autre
referentiel, toutes les propositions relevent de ce referentiel enonciatif global. Ici, c’est le cas
de P 1.

2 Chronotext, presente en detail dans (Chagnoux 2006) permet la reconnaissance des djfferents referentiels grace
a une base de 76 regles et de 708 marqueurs organise dans 119 classes implementes dans Semantext, plate-
forme de collecte et d'organisation de connaissances linguistiques pour l'annotation des textes.

26

Representer la dynamique enonciative et modale de textes

1. Ses cadres afﬁrment qu’ils out les moyens de proceder a une escalade de grande envergure si Tsahal poursuit ses raids
sur le sol libanais.

2. <PHRASE_TEXTE><PROP COD:pli1 NlVEAU:1 lNDEP VERBE : afﬂrment>Ses cadres afﬁrment </PROP><PROP
COD:prl1 NlVEAU:2 INSER lP:mot (que) VERBE : ont>qu’ils out les moyens de proceder a une escalade de grande
enVergLLre ><PROP COD:gf21 NlVEAU:3 INDEP VERBE : poursuit>si Tsahal poursuit ses raids sur le sol libanais.
</PROP></PROP></PHRASE_TEXTE

3. [P1 : Ses cadres afﬁrment] [P2 : qu’ils out les moyens de proceder a une escalade de grande envergure] [P3 : si Tsahal
poursuit ses raids sur le sol libanais.]

4. <REG> Ses cadres afﬁrment </REG> <REL> qu’ils out les moyens de proceder a une escalade de grande envergure
</REL> <RPE> si Tsahal poursuit ses raids sur le sol libanais.< /RPE>

Tableau 2 : Segmentation et annotation d’un extrait de texte

En revanche, la presence du patron &0uverture_citati0n + que3 permet d’identiﬁer
automatiquement que P2 releve d’un referentiel enonciatif local. L’annotation de P3 resulte
de l’introduction de la proposition courante par si associée a la regle de concordance des
temps. . Des regles de récursivité déﬁnissent des conditions de propagation qui permettent a
l’annotation sémantique d’une proposition d’étre associe'e a la proposition suivante aﬁn
d’annoter l’ensemble des propositions du texte.

1. NOT ($proposition$ contains (/$Refer1tiel-possible/OR /$Referentiel-mental/ OR/Referentiel-enonciatif2/)
AND($proposition$ contains(/&deictique/ OR /&interjection/)) AND NOT ($proposition$contains (/&Nacmalise/ OR
/&PS/)

2. ( ($proposition justbefore $proposition$)contains /&ouVermre-citation/) AND ($proposition$ cor1tains/ &que/)

3. ($proposition$ starts-with /&si/) AND ($proposition$ contains /&present/) AND ($propositionjustbefore $proposition$
contains /&present/)

Tableau 3 : Exemples de regles d'annotation des segments

4 Représentation de la sémantique énonciative et modale d’un
texte

La tache de construction de la representation oblige a speciﬁer les relations entre les unites
distingmées lors de l’e'tape pre'ce'dente. Le fait de considérer une structure textuelle
hie'rarchise'e est classique en analyse du discours (Mann et Thompson, 1988 ; Hobbs, 1990,
Asher 1993). Comme le souligne (Cornish 2006), le « scripteur » realise lingmistiquement une
organisation qui passe par la constitution de segments, la hierarchisation de ces segments et
leur mise en relation. Autrement dit, un texte est Vu comme un ensemble de segments qui
entrent en relation d’inclusion ou de succession4 et il peut donc étre représenté a l’aide d’une
structure d’arbre. Nous proposons d’exposer ici les principes de construction de la
representation « statique » sous forme d’arbre de la structure de l'extrait (section 4.1) ; puis
d’exposer ceux relatifs a la construction de la representation sous forme de graphe de la
« dynamique » du texte (section 4.2). Cette derniere permet de Visualiser le cheminement qui
s’opere entre differents niveaux de discours dans un texte au fur et a mesure de sa lecture

3 Dans Chronotext, &ouverture_citation est le nom de la classe contenant plus de 90 verbes susceptibles
d’introduire les propos d’un tiers comme s ’exclamer, dire, hurler, etc.

4 Ces relations peuvent éventuellement faire l’objet d’une typologie sémantique comme c’est le cas pour les

relations dites de discours (narration, elaboration, ...) proposées par exemple par (Mann et Thompson
1998) ; il reste qu’elles renvoient toutes a une structuration arborescente du texte.

27

Delphine BATTISTELLI, Marie CHAGNOUX

syntagmatique. Ces deux representations sont constiuites a partir des segments annotes du
texte presente dans le tableau 4.

Hier apres-midi, quarante-huit heures apres l‘ouverrure du front libano-israelien, le Hezbollah qui, selon son chef Hassan
Nasrallah, disposerait de plus de 10 000 roquettes et missiles pointes sur Israel, avait dején frappe 165 fois le territoire de
l‘Etat hebreu. Et ce ne pourrait étre qu'un debut. Ses cadres afﬁrment qu'ils out les moyens de proceder é une escalade de
grande envergure si Tsahal poursuit ses raids sur le sol libanais.

Tableau 4 : Incipit de l'article "Les chiites fous du Parti de Dieu", Libération, (15/072006)

4.1 Représenter la structure énonciative et modale sous forme d’arbre

Pour faire emerger la structure textuelle, l’annotation n’est plus seulement faite au niveau
propositionnel par des balises XML mais se realise au niveau segmental Via un modele de
representation du texte deﬁni par (Couto 2006) et speciﬁe dans une DTD. Ce modele permet
de deﬁnir des Unites Textuelles (UT) a partir de propositions connexes mais surtout de traiter
le probleme de la discontinuite par une operation de Sequence qui retablit la cohesion entre
des segments discontinus dans le texte. A chaque UT est associe un attribut Nature qui deﬁnit
la nature du segment. Chaque type de referentiel convoque des attributs differents qui
permettent d’encoder toutes les proprietes qui lui sont associees. La figure 1 presente la mise
au format du texte dont est extrait l'eXemple 1 du tableau 2. La Tete contient les operations de
Sequence et le Corps contient les differentes propositions du texte.

<?><ml version:-'i.0" encoding="iso—8859—l"?>
<!DOCT‘1PE Texte SYSTEM "Documem:NaviTexr.e.dr.d">
<Te><te>
<Tete>
<sequense Type="Regroupement" Nro="l" >

<UTP Type: Segmentireferentiel " Nro:"l"/>
<UTP Type=" Segment referentiel " Nro:"4"/>
</Sequence> 7
</Tete>
<corps>

<UT Type:" Segmentireferentiel " Nro="l">
<Attribut Nom="Nature">Enonciatif_global</Attribut>
<UT Type=" Proposition" Nro:"l">
<Chaine>Hier aprés—midi, quarante huit heures aprés l'ouverture du front libano—israélien,
Hezbollah avait frappé l65 fois le territoire de l'Etat hébreu</Chaine></UT>
<UT Type:" Segmentireferentiel " Nro="2">
<Attribut Nom="Nature">Enonciatif local
</Attribut> ’
<UT Type=" Proposition " Nro:"2">

missiles pointes sur Israel, </chaine></UT></UT>

<UT Type:" Segmentireferentiel " Nro="3">

<Attribut Nom="Nature">Possible_eventuel</Attribut>
<UT Type=" Proposition " Nro:"3">

<chaine> Et ce pourrait n'etre qu'un debut </chaine></UT></UT>
<UT Type:" Segmentireferentiel " Nro="4">

<Attribut Nom="Nature">Enonciatif_global</Attribut>
<UT Type=" Proposition " Nro:"4">

<chaine> ses cadres affirment</chaine></UT></UT>
<UT Type:" Segmentireferentiel " Nro="5">

<Attribut Nom="Nature">Enonciatif_local</Attribut>
<UT Type=" Proposition " Nro:"5">

</chaine></UT></UT>
<UT Type:" Segmentireferentiel " Nro:"6">
<Attribut Nom="Nature">Enonciatif_local</Attribut>
<UT Type:" Proposition " Nro="6">
<chaine> si Tsahal poursuit ses raids sur le sol libanais </chaine></UT></UT></UT></UT>
</Corps>
</Texte>

<Chaine> qui, selon son chef Hassan Nasrallah, disposerait de plus de 10 000 roquettes et

<Chaine> qu'ils ont les moyens de procéder a une escalade de grande envergure

Figure 1. Texte annote en conformite avec la DTD deﬁnie dans (Couto 2006)

28

Representer la dynamique énonciative et modale de textes

A partir de cette organisation des segments, un arbre est ge'nere Via Graphviz5. La ﬁgure 2
presente 1e graphe associe a cet extrait. La racine de 1’arbre correspond a REG; les noeuds
correspondent aux diffe'rents re'ferentie1s sur lesquels s’inscriVent1es propositions du texte.

®$®

®

(P5)

Figure 2 : Arbre de la structure e'nonciatiVe et modale de 1'extrait 2

4.2 Représenter la dynamique énonciative et modale sous forme de graphe

Le phenomene des diffe'rentes prises en charge énonciative a 1’oeuVre dans un texte peut étre
rendu par une structure de graphe. Dans ce cas, on met 1’accent sur la ajmamique e'nonciatiVe
interne du texte comme 1'i11ustre 1e tableau 5 0111 se construit progressivement 1e graphe

associe au texte du tableau 3.

Toute enonciation ouvre un referentiel
enonciatif global (REG): on construit ici REG,
premier noeud du graphe sur lequel on situe P1

REG {FR}-

Bien que situe sur REG, P1 contient des indices
de rupture énonciative (selon suivi d’un emploi
du conditionnel) qui ouvrent un referentiel
enonciatiflocal REL

C’est sur ce referentiel que s'inscrit la
proposition P2_ La ﬁn de la proposition relative
permet de fermer le referentiel REL et de
revenir sur REG. P3 contient un indice de
rupture modale (pouvoir) qui ouvre un
referentiel du possible eventuel RPE ou situer
P3_ ll se referme grace a la presence du signe
de ponctuation ".

P4 contient un indice de rupture énonciative
(affirmer que) qui ouvre un referentiel enonciatif
local REL of: se situe P5.

 

5 GraphViz est un logiciel libre qui permet de générer automatiquement des arbres et des graphes.

29

Delphine BATTISTELLI, Marie CHAGNOUX

P5 contient un indice de rupture modale (si) qui REL {Fug
ouvre un référentiel du possible éventuel RPE
oi‘: situer P5 II se referme grace a la presence
du signe de ponctuation ". Enﬁn, Ia ﬁn du texte
avec un point, en tant que fin de Pénonciation,
ferme tous les référentiels ouverts et Ie raphe
s’achéve done par un retour a REG_ 9 REG {PI P4}

  
 

f‘p'_'uw_1'f] RPE {P2}

   
   

' REL {P5} {'sI" Eormndawcs TF5] RPE {Fa}

Tableau 5 : Etapes de construction du graphe de la dynamique enonciative et modale du texte

Les noeuds correspondent toujours aux referentiels identiﬁes. Les arcs indiquent les parcours
entre les differents niveaux de discours et sont etiquetes avec les marqueurs qui font passer
d’un niveau a un autre. Il faut souligner que cette structure encode la structure arborescente
sous-jacente puisque les bi-arcs entre noeuds correspondent exactement aux liens de l’arbre.
Lors de la construction de la structure textuelle, la principale difﬁculte reside dans
l’identiﬁcation automatique de la ferrneture des segments reperes. Cette difﬁculte se pose
egalement dans les autres modeles qui rendent compte de la structure textuelle (Charolles et
Vigier 2005), diverses strategies sont mises en oeuvre pour resoudre ce point comme par
exemple dans cet extrait le retour systematique au premier noeud du graphe en ﬁn de texte.

5 Conclusion

Dans cet article, nous avons propose un modele de representation de la dynamique
enonciative et modale ainsi que son automatisation Via la chaine de traitement que synthetise
la ﬁgure 3.

          

Utlllaanons
|_ _ _ _ _ _ "E
‘.'''c- ¢|' 2 '

SagmeI11aI|m1 Hnr-<>I.a1im) Mm: an: Im'nn1 DTD l 
:PRCIPO$f- |l‘eHRl’JNl'I'TE:<1'F_| SEXTANT: ' |

*F‘ '" ' — — — : : : _‘
  .._. |— — — —|
Na'.-Ignllun |

h’ {NAVITERTE} l

|_ _ _ _ _ _ 4

Figure 3: Chaine de traitement pour l'automatisation de la generation de graphes

Cette chaine est actuellement en cours de realisation et est testee sur un corpus de 25 textes (5
textes joumalistiques, 5 textes tires de la Wikipedia, 5 incipit de roman, 5 textes scientiﬁques
et 5 textes "entreprises"). Les taches de segmentation et d’annotation sont operationnelles et
nous travaillons actuellement d’une part a la mise au format automatique dans la DTD choisie
et d’autre part a la generation automatique de l'arbre et du graphe Via Graphviz. ll nous faut
encore resoudre un certain nombre de difﬁcultes : lors de l’annotation automatique des
propositions, il est parfois difﬁcile de distinguer automatiquement la nature de tous les
referentiels. Ainsi par exemple, le reperage des assertions introduites par "selon" ou" pour" en
position anteposee produit encore trop de bruits en identiﬁant des propositions comme "selon

30

Representer la dynamique enonciative et modale de textes

l'appartenance sociale" ou "pour le de'veloppement". Les regles qui traitent les phe'nomenes
modaux doivent encore étre afﬁne'es pour perrnettre une meilleure annotation. ll faudrait
e'galement a terme pouvoir regrouper les segments discontinus pris en charge par un meme
e'nonciateur.

En ce qui concerne l'evaluation, comme l'explicite (Chaudiron, 2004), la difﬁculte qu'il y a a
construire des protocoles d'e'valuation est particulierement accrue dans le domaine
semantique. A defaut de pouvoir evaluer la pertinence de la representation semantique
propose'e ici, nous pensons qu'illustrer son utilisation pour d'autres taches permet de valider
notre approche. Les premiers resultats que nous avons obtenus montrent d'une part qu’il nous
est possible de traiter tout type de texte et, par la meme, de proposer une typologie basee sur
les me'canismes e'nonciatifs (Battistelli et Chagnoux, 2006). D'autre part, le format d’encodage
des informations permet un certain nombre d’operations de navigation a l’interieur d’un texte
dans une plate-forme comme celle de (Couto et Minel, 2006). Notre approche se distingme de
la «simple » approche d’annotation des ruptures de prise en charge e'nonciative et modale
puisque nous proposons de construire, a partir des textes annotes, des repre'sentations des
structures discursives. Notre modele de representation discursive prend non seulement en
compte les ruptures de prises en charge e'nonciative mais les organise en une structure
hierarchique, ce qui constitue un enjeu fondamental pour les systemes actuels de recherche
d’information. Par ailleurs, ce projet prend toute sa le'gitimite' dans le cadre de plateformes de
navigation textuelle qui s’appuient directement sur ces structures pour proposer des parcours
de navigation entre segments textuels.

Références
ASHER N. (1993). Reference to Abstract objects in Discourse. Kluwer Academic Publishers.

BATTISTELLI D., CHAGNOUX M. (2006). Vers une typologie de me'canismes discursifs. Actes
de lajourne'eATALA ”Typologie de textes”, Paris.

BATTISTELLI D., MINEL J .-L. (2006). Les systemes de resume automatique : comment assurer
une continuite re'fe'rentielle dans la lecture des textes, in G. Sabah (Ed.), Comprehension des
langues et interaction, 295-330.

BATTISTELLI D., MINEL J .-L., SCHWER S. (2006). Repre'sentation des expressions calendaires
dans les textes : vers une application a la lecture assistee de biographies. TAL vol. 47/2.

BILHAUT F., HO-DAC M., BORILLO A., CHARNOIS T., ENJALBERT P., LE DRAOULEC A.,
MATHET Y., MIGUET H., PERY-WOODLEY M.-P., SARDA L. (2003). lndexation discursive pour
la navigation intradocumentaire: cadres temporels et spatiaux dans l’information
ge'ographique, Actes TALN’03, Batz-sur-Mer, 315-320.

CHAGNOUX M. (2006). Temporalite et aspectualite dans les textes francais. Modelisation
se'mantico-cognitive et traitement informatique. These de l’Universite Paris-Sorbonne.

CHAROLLES M., VIGIER D. (2005). Les adverbiaux en position preverbale : portee cadrative et
organisation des discours, Langue F rancaise, 148, 9-30.

CHAUDIRON, S. (2004). L ‘evaluation des systemes de traitement de l'information. Lavoisier.

COUTO J . (2006). Modelisation des connaissances pour une navigation textuelle assistee. La
plate-forme logicielle NaviTexte. These de l’Universite Paris-Sorbonne.

31

Delphine BATTISTELLI, Marie CHAGNOUX

COUTO J., MINEL J.-L. (2006). SEXTANT, un langage de modelisation des connaissances
pour la navigation textuelle. Actes ISDD ’06, Caen, 80-90.

CORNISH F. (2006). Relations de coherence en discours : criteres de reconnaissance,
caracterisation et articulation cohesion-coherence, Journee d’etude du CRISCO Organisation
des textes et coherence des discours, Universite de Caen, texte publie en ligne en 2006

CRESTAN E, DE LOUPY C., MANIGOT L. (2004). Analyses semantiques pour la navigation
textuelle ; Actes CIDE 7, La Rochelle ; 22-25 juin 2004, 293-308.

DESCLES J.-P. (1995). Les referentiels temporels pour le temps lingmistique. Modeles
linguistiques 16, 9-36.

DESCLES J .-P., GUENTCHEVA Z. (2000). Enonciateur, locuteur, mediateur. Erikson Ph et
Monod-Becquelin A (eds). Les rituels du dialogue. Nanterre : Societe d’ethnologie.

GUENTCHEVA Z. (ed.) (2000). L ’énonciation me'diatise'e. Louvain-Paris : Peeters.
GIGUET E., LUCAS N. (2004). La detection automatique des citations et des locuteurs dans les
textes informatifs. Le Discours rapporte dans tous ses etats .' question defrontieres, Paris,

L’Harmattan.

HARABAGIU M., MAIORANO S.J., MOSCHITTI A., BEJAN A.C. (2004). Intentions, Implicatures
and Processing of Complex Questions. Actes HL T -NAACL Workshop on Pragmatics of Q. A.

HOBBS J.R. (1990). Chap. 5: The coherence and structure of discourse, Literature and
Cognition, Leland Standford Junior University, Calif: CSL1 Lecture Notes 21, 83-1 14.

KRONNING H. (2003). Modalite et evidentialite. Birkelund, M., Boysen, G. & Kjacrsgaard, P.
S. (eds). Aspects de la Modalite, Linguistische Arbeiten 469, 131-151.

LE DRAOULEC A., PE'RY-WOODLEY M.-P. (2005). Encadrement temporel et relations de
discours, Langue F rancaise 148, 45-60.

MANN W.C., THOMPSON S.A. (1988). Rhetorical Structure Theory: toward a functional theory
of text organization, Text 8(3), 243-281.

PERY-WOODLEY M.-P. (2001). Presentation du numero : Coherence et relations de discours a
l’ecrit, Verbum, XXIII, 1.

RECANATI F. (2000). Oratio Obliqua, Oratio Recta: An Essay on Metarepresentation.
Cambrige : MIT Press.

SAURI R., VERHAGEN M., PUSTEJOVSKY J. (2005). Annotating and recognizing Event
Modality in Text. Actes FLAIRS ’06, Melbourne Beach, Florida.

WILSON T., WIEBE J. (2005). Annotating Attributions and Private States, Proceedings of the
ACL Workshop on Frontiers in Corpus Annotation I1: Pie in the Sky, Ann Arbor, Michigan.

WONSEVER D. (2004). Reperage automatique des propositions par exploration contextuelle.
These de 1 ’Université Paris-Sorbonne.

32

