
Utilisation d’une approche basée sur la recherche cross-lingue
d’information pour l’alignement de phrases
à partir de textes bilingues Arabe-Français
Nasredine SEMMAR, Christian FLUHR
CEA, LIST, LIC2M
18 route du Panorama, BP6, FONTENAY AUX ROSES, F- 92265 France
{nasredine.semmar,christian.fluhr}@cea.fr
Résumé.       L’alignement de phrases à partir de textes bilingues consiste à reconnaître les
phrases qui sont traductions les unes des autres. Cet article présente une nouvelle approche
pour aligner les phrases d’un corpus parallèle. Cette approche est basée sur la recherche cross-
lingue d’information et consiste à construire une base de données des phrases du texte cible et
considérer chaque phrase du texte source comme une requête à cette base. La recherche cross-
lingue utilise un analyseur linguistique et un moteur de recherche. L’analyseur linguistique
traite aussi bien les documents à indexer que les requêtes et produit un ensemble de lemmes
normalisés, un ensemble d’entités nommées et un ensemble de mots composés avec leurs
étiquettes morpho-syntaxiques. Le moteur de recherche construit les fichiers inversés des
documents en se basant sur leur analyse linguistique et retrouve les documents pertinents à
partir de leur indexes. L’aligneur de phrases a été évalué sur un corpus parallèle Arabe-
Français et les résultats obtenus montrent que 97% des phrases ont été correctement alignées.

Abstract.      Sentence alignment consists in identifying correspondences between sentences
in one language and sentences in the other language. This paper describes a new approach to
aligning sentences from a parallel corpora. This approach is based on cross-language
information retrieval and consists in building a database of sentences of the target text and
considering each sentence of the source text as a query to that database. Cross-language
information retrieval uses a linguistic analyzer and a search engine. The linguistic analyzer
processes both documents to be indexed and queries to produce a set of normalized lemmas, a
set of named entities and a set of nominal compounds with their morpho-syntactic tags. The
search engine builds the inverted files of the documents on the basis of their linguistic analysis
and retrieves the relevant documents from the indexes. An evaluation of the sentence aligner
was performed based on a Arabic to French parallel corpus and results show that 97% of
sentences were correctly aligned.
Mots-clés :       alignement de phrases, corpus parallèle, recherche cross-lingue
d’information.
Keywords:         sentence alignment, parallel corpora, cross-lingual information retrieval.
411
Nasredine SEMMAR, Christian FLUHR
1 Introduction
L’alignement de textes bilingues dont l’un est une traduction de l’autre consiste à mettre en
relation des unités linguistiques ou logiques qui se correspondent dans les deux textes. Ces
unités peuvent être des paragraphes, des phrases, des syntagmes, des mots, etc. L’alignement
de textes permet l’élaboration de lexiques et de bases de données phraséologiques
multilingues nécessaires pour la traduction et la terminologie. Plusieurs techniques
d’alignement de textes ont été proposées (Gale, Church, 1991) (Brown et al., 1991) (Debili,
Samouda, 1992) (Gaussier, 1995) (Melamed, 1996) (Fluhr et al., 2000).

Dans cet article, nous présentons un aligneur de phrases à partir de corpus parallèles utilisant
une approche basée sur la recherche d’information cross-lingue et combinant plusieurs
sources d’information (dictionnaire bilingue, longueurs des phrases, numéros d’ordre des
phrases dans le corpus parallèle). Cet aligneur a été développé initialement pour aligner les
corpus parallèles Français-Anglais, il a été ensuite adapté pour aligner les corpus des couples
de langues Arabe-Français et Arabe-Anglais.

Nous présentons dans la section 2 les principaux composants du moteur de recherche cross-
lingue du LIC2M, en particulier, nous nous focalisons sur les modules de l’analyse
linguistique. Dans la section 3, nous décrivons le prototype de notre aligneur de phrases. Nous
discutons dans la section 4 les résultats obtenus en alignant le corpus MD (Monde
Diplomatique) de la campagne ARCADE II. La section 5 conclut notre étude et présente nos
travaux futurs.
2 Le moteur de recherche cross-lingue
Le moteur de recherche cross-lingue permet, à partir d’une requête en une seule langue, de
fournir des réponses trouvées dans des documents qui sont dans d’autres langues. Le moteur
de recherche cross-lingue du LIC2M est composé d’un analyseur linguistique, d’un analyseur
statistique, d’un reformulateur et d’un comparateur (Semmar et al., 2005).
2.1 L'analyse linguistique
L'analyse linguistique des documents et de la requête est un composant important dans le
système de recherche d'information cross-lingue du LIC2M. L'analyseur linguistique LIMA
(LIc2m Multilingual Analyser) est composé d’un ensemble de modules dont le nombre et la
nature varient selon la langue traitée et un ensemble de ressources linguistiques. Selon que
l'on traite l'arabe, le français ou le chinois, le système sait modifier le traitement et utiliser les
ressources adaptées. Nous présentons dans les sections suivantes les modules et les ressources
utilisés dans l’analyseur linguistique LIMA en se focalisant sur les traitements spécifiques à la
langue arabe (Grefenstette et al., 2005).
2.1.1   Modules de traitement linguistique

Certains des ces modules sont utilisés pour le traitement de la majorité des langues traitées par
LIMA. D'autres, plus spécifiques, ne sont utilisés que pour certaines langues.

1.    La tokenisation qui découpe le texte en mots (tokens).
412
Recherche cross-lingue d’information pour l’alignement de phrases Arabe-Français
2.    La consultation du dictionnaire des formes qui permet éventuellement de récupérer
des informations linguistiques concernant les mots à reconnaître. Pour ceux qui sont
semi voyellés ou non voyellés, cette consultation du lexique permet de récupérer les
formes voyellées correspondantes, c'est à dire leurs alternatives orthographiques
lorsqu'elles existent. Dans le cas par exemple du mot non voyellé ‫ ر‬la recherche
dans le dictionnaire donne les deux alternatives orthographiques suivantes: َ ‫َ ْ َر‬
"Ecole" (Nom commun féminin singulier) et َ ‫" ُ َر‬Institutrice" (Nom commun
féminin singulier).

3.    Lorsque leur forme de surface le permet, les mots sont segmentés en proclitique-
radical-enclitique ou en proclitique-radical ou en radical-enclitique ou en proclitique-
enclitique. Ce module de segmentation n’est utilisé que pour l’Arabe et l’Espagnol.
Par exemple, le mot ‫ ر‬est candidat au découpage + ‫" ُ َرس‬Instituteur" + "lui, à lui".

4.    Les expressions idiomatiques sont ensuite reconnues et regroupées pour être
considérées comme un seul mot dans le graphe d'analyse. Cette reconnaissance se fait
à l'aide de règles de déclencheurs qui sont généralement des lemmes. Ces règles
permettent par exemple de reconnaître les noms de mois arabes ‫ ذُو ا ِ ْ َة‬et َ‫ُ َ دَى ا ُو‬
comme des mots uniques.

5.    Si, après ces étapes, un mot reste inconnu, le système lui attribue une/des catégorie(s)
par défaut en s'appuyant généralement sur des informations révélées par sa forme de
surface.

6.    Après cette analyse morphologique, la majorité des mots restent ambigus notamment
à cause du nombre élevé des voyellations possibles. Le rôle du désambiguïseur
morpho-syntaxique est ensuite de réduire le nombre des ambiguïtés en utilisant des
matrices de désambiguïsation. Ce sont des matrices de bi-grammes et tri-grammes
obtenues à partir d'un corpus de 13 200 mots pour l’Arabe et de 25 000 mots pour le
Français. Ce corpus est étiqueté et désambiguïsé manuellement. La précision du
désambiguïseur morpho-syntaxique est d’environ 91% pour l’Arabe et de 94% pour
le Français.

7.    Une analyse syntaxique tente ensuite, par un jeu de règles écrites à la main, d'établir
les relations de dépendance entre les mots dans un même syntagme et entre les
syntagmes dans une même phrase. Par exemple, dans la chaîne nominale             ‫ز ا‬
‫" ا‬Distribution des eaux potables", l’analyse syntaxique considère que cette
chaîne est un mot composé des mots ‫" ز‬Distribution" (nom commun),              "Eaux"
(nom commun) et        "Potables" (adjectif).

8.    Une reconnaissance des entités nommées est ensuite activée. Cette étape de l'analyse
utilise des fichiers de listes ainsi que de règles de déclencheurs pour reconnaître des
entités telles que les noms de personnes, d'organisations, de produits et de lieux, les
dates ainsi que les unités de mesure. Ainsi, un énoncé comme ‫" ا َول ِ َ ْ ِ َ رس‬Le
premier du mois de Mars" est reconnu comme une date et َ ْ‫" ا ْق ا َو‬Le Moyen-
Orient" est reconnu comme un nom de lieu.
413
Nasredine SEMMAR, Christian FLUHR
2.1.2   Ressources linguistiques

Pour le traitement de l'arabe, le système dispose de ressources lexicales et grammaticales
suivantes:

•         Un dictionnaire de formes qui contient toutes les formes fléchies et dérivées
simples des mots en arabe. Ce dictionnaire est obtenu par un fléchisseur automatique
développé au sein du LIC2M (Debili, Zouari, 1985). Cet outil produit 3 164 000
entrées à partir de 14 000 lemmes (noms, adjectives et verbes). Le dictionnaire final
contient également les listes fermées comme les pronoms, les prépositions, les
nombres, etc. Les mots du dictionnaire ont deux sortes d'entrées: des formes
complètement voyellées ou complètement dévoyellées. Seules les entrées voyellées
possèdent des informations linguistiques (catégorie, genre, nombre, etc.). Les entrées
non voyellées, qui sont ambiguës par nature, ne possèdent que des pointeurs vers les
entrées voyellées correspondantes et donc leur informations linguistiques comme il a
été montré dans l'exemple de ‫ ر‬plus haut. Le contenu du dictionnaire ne permet pas
seulement d'attribuer des voyellations aux mots non voyellés mais aussi de proposer
les différentes alternatives concernant certaines lettres comme c'est la cas pour ‫ إ أ‬qui
sont trois manières différentes d'écrire la lettre ‫ ا‬et pour ‫ ءى‬et ‫ ءو‬qui sont deux
alternatives à l'écriture pour les lettres ‫ ئ‬et ‫ئ‬.

•        Un dictionnaire de proclitiques ainsi qu'un dictionnaire d'enclitiques simples
et composés. La même structure est attribuée à ces entrées, c'est à dire une forme
voyellée et une forme non voyellée correspondante. Par exemple, le proclitique ِ َ ‫ َأ‬est
décomposé en trois parties ِ‫ ب‬+ َ‫ف‬+ َ‫أ‬.

•        Des dictionnaires bilingues pour toutes les paires de langues traitées par le
système sont également disponibles. Ces dictionnaires permettent la reformulation
bilingue dans le cadre de la recherche d'information cross-lingue. Le dictionnaire
bilingue Arabe-Français est composé de 120 000 entrées validées manuellement.
2.2 Analyse statistique
L’analyse statistique consiste à attribuer un poids aux mots simples et aux mots composés sur
l'ensemble des documents indexés, selon le "degré d’information" qu’ils contiennent. Ce poids
est lié à l'hétérogénéité de répartition du terme dans la base de documents. Il sera maximum si
le terme est complètement discriminant, c'est-à-dire s'il apparaît dans un seul document, et
minimum s'il n'est pas discriminant et apparaît dans tous les documents (Andreewsky et al.,
1981).
2.3 Reformulation de la requête
Dans certains cas, l’analyse linguistique et l’analyse statistique expliquées ci-dessus ne
suffisent pas à établir un lien entre la requête et les documents pertinents. Dans ce cas, il est
nécessaire d’ajouter un élément sémantique au processus sur la base de la requête originale
afin d’inférer ce que recherche l’utilisateur. Il s’agit donc d’étendre la requête posée en
utilisant d’autres formulations de l’idée qui y est exprimée pour que soient retrouvés les
documents susceptibles d’être pertinents. Cette reformulation peut aussi bien être dans la
414
Recherche cross-lingue d’information pour l’alignement de phrases Arabe-Français
même langue (synonymes, hyponymes, etc.) que dans des langues différentes, et pour ce faire,
le système du LIC2M utilise des dictionnaires de reformulation monolingue et bilingue.
2.4 Calcul de la proximité sémantique
Le comparateur sert à calculer la proximité sémantique entre la requête et les documents
indexés à partir des mots communs (mots de l'intersection requête/documents). Ce
comparateur consiste, d'une part, à identifier les meilleures intersections requête/documents, et
d'autre part, à regrouper les intersections identiques et leur attribuer un poids. Le résultat est
présenté sous forme d'une liste de classes d'intersections dans un ordre croissant de poids. Les
documents de la base sont indexés et stockés dans des fichiers inversés. On construit un index
pour chacune des langues des documents constituant le corpus et on applique l’analyse
linguistique pour les documents à indexer et pour les requêtes.
2.5 Résultats de la recherche cross-lingue
Le système de recherche cross-lingue d’information du LIC2M utilise le modèle booléen
pondéré. Lorsque la requête est effectuée, les documents sont renvoyés groupés par classes,
qui représentent la répartition des mots de la requête dans les bases de données. Chaque classe
contient une liste de documents classés par ordre de pertinence. Par exemple, le moteur de
recherche retourne 12 classes pour la requête        ‫" إدارة ارد ا‬gestion des ressources en eau"
(Tableau 1).

Classe       Termes de la requête                Nombre de termes de la requête

1                 _‫إدارة_ ارد‬                             1

2           ‫إدارة_ ارد‬,        _‫ارد‬                       2

3              ‫إدارة_وارد‬,                                2

4                 _‫ ارد‬, ‫إدارة‬                            2

5                ‫إدارة_ ارد‬                               1

6                   _‫ارد‬                                  1

7                 , ‫ ارد‬, ‫إدارة‬                           3

8                    , ‫إدارة‬                              2

9                ‫ ارد‬, ‫إدارة‬                              2

10                  , ‫ارد‬                                 2

11                                                        1

12                  ‫ارد‬                                   1
Tableau 1 : Classes retrouvées pertinentes pour la requête             ‫ارد ا‬   ‫إدارة‬
415
Nasredine SEMMAR, Christian FLUHR
3 Alignement de phrases basé sur la recherche cross-lingue
L’alignement de phrases à partir de textes bilingues basé sur la recherche cross-lingue
d’information consiste à construire une base de données des phrases du texte cible (CorpusFr)
et considérer chaque phrase du texte source (CorpusAr) comme une requête à cette base de
données (Figure 1).
Phrases arabes à aligner
Interrogation cross-lingue dans la base
française
Liste des phrases
françaises

Interrogation cross-lingue dans la base
arabe
Liste des phrases
arabes

Vérification des critères de validation
Phrases française alignées
Figure 1 : Etapes de l’alignement de phrases

La validation de l’alignement est basée sur trois critères:

•     Position de la phrase dans le document : L’alignement est validé si le rang (numéro
d’ordre) de la phrase à aligner se situe dans une fenêtre de tolérance de 10 (rangs) par
rapport à la dernière phrase alignée. Cette valeur a été établie expérimentalement.

•     Le nombre de termes communs entre la phrase source et la phrase cible (intersection
sémantique) doit représenter plus de 50% du nombre des termes de la phrase source.

•     Le rapport entre la taille (exprimée en nombre de caractères) de la phrase cible et la
taille de la phrase source doit être supérieur à 1.1. La valeur de ce rapport a été fixée
expérimentalement. Elle repose sur l’idée qu’une phrase aura tendance à être
traduite par une phrase longue si elle est longue, et par une phrase courte si elle est
courte.

Le processus d’alignement se déroule en quatre étapes :
416
Recherche cross-lingue d’information pour l’alignement de phrases Arabe-Français
1. Alignement 1-1 Exact Match: L’objectif est d’obtenir un alignement avec une
précision maximale en utilisant les trois critères de validation.
2. Alignement 1-2: Cet alignement consiste à trouver pour la phrase à aligner deux
phrases en langue cible en utilisant comme référence le rang de la phrase précédente
déjà alignée. Nous utilisons pour valider cet alignement les deux premiers critères.
3. Alignement 2-1: L’objectif de cet alignement est de trouver pour les deux phrases en
langue source suivant une phrase déjà alignée une phrase en langue cible en utilisant
comme référence le rang de la phrase précédente déjà alignée. Cet alignement est
validé par les deux premiers critères.
4. Alignement 1-1 Fuzzy Match: Cette étape consiste à aligner la phrase source avec la
première phrase cible de la première classe retournée par le moteur de recherche cross-
lingue. Cet alignement n’utilise aucun critère de validation.

Nous décrivons ci-après l’algorithme de l’aligneur 1-1 Exact Match qui constitue la base des
autres aligneurs. Cet algorithme utilise les fonctions de l’API du moteur de recherche:
- PerformCrosslinguageSearch(Requête, Corpus, Langue source, Langue cible):
retourne l’ensemble des classes retrouvées pertinentes pour la question "Requête"
dans la base de données textuelles "Corpus". Chaque classe est composée d’un
ensemble de phrases dans la langue cible.

- GetNumberOfCommonWords(Classe): retourne le nombre de termes communs entre la
phrase source et la phrase cible (intersection sémantique).

- GetNumberOfWords(Phrase): retourne le nombre de mots pleins d’une phrase.

- GetNumberOfCharacters(Phrase): retourne le nombre de caractères d’une phrase.

Fonction GetExactMatchOneToOneAlignments(CorpusAr, CorpusFr)
Pour chaque phrase arabe PjAr (de rang j) ∈ CorpusAr faire
CFr = PerformCrosslinguageSearch(PjAr, CorpusFr, Ar, Fr)
R = 0; Initialisation du rang de la dernière phrase alignée.
Pour chaque classe ClFr ∈ CFr faire
Pour chaque phrase française PmFr (de rang m) ∈ ClFr faire
CAr = PerformCrosslinguageSearch(PmFr, CorpusAr, Fr, Ar)
Pour chaque classe CqAr ∈ CAr faire
Pour chaque phrase arabe PqAr ∈ CqAr faire
Si PqAr = PjAr alors
NMFr = GetNumberOfCommonWords(ClFr); NMAr = GetNumberOfWords(PjAr);
NCAr = GetNumberOfCharacters(PjAr); NCFr = GetNumberOfCharacters(PmFr)
Si (NMFr >= NMAr/2) et (R – 5 <= m <= R + 5) et (NCFr = (1.1)* NCAr) alors
La phrase PmFr est l’alignement de la phrase PjAr; R = m
Fin Si
Fin Si
Fin Pour
Fin Pour
Fin Pour
Fin Pour
Fin Pour
Fin Fonction

Par exemple, pour aligner la phrase arabe [4/30] (Phrase de rang 4 dans une base de données
contenant 30 phrases) "         ‫اب ا‬  ‫نز ا‬                     ‫ا‬    ‫ءا ا ع‬   ‫ا‬     ‫ادت‬  ‫ا‬
", l’aligneur 1-1 Exact Match procède comme suit:

•     La phrase arabe est considérée comme une requête dans la base de données des
phrases françaises en utilisant le moteur de recherche cross-lingue. Les phrases
retrouvées pertinentes des deux premières classes sont illustrées dans Tableau 2.
417
Nasredine SEMMAR, Christian FLUHR
•    Les réponses de l’interrogation cross-lingue montrent que la phrase française [4/36]
est un bon candidat pour l’alignement. Pour confirmer cet alignement, nous utilisons
cette phrase comme une requête à la base de données des phrases arabes. Les phrases
retrouvées pertinentes pour cette phrase sont groupées dans deux classes dans
Tableau 3.

Classe    Nombre de        Phrases retrouvées
phrases
retrouvées

1           1          [4/36] En Italie, l'ordre des choses a persuadé de manière invisible une
majorité d'électeurs que le temps des partis traditionnels était terminé

2           3          [32/36] Au point que, dès avant ces élections, un hebdomadaire
britannique, rappelant les accusations portées par la justice italienne
contre M. Berlusconi, estimait qu'un tel dirigeant n'était pas digne de
gouverner l'Italie, car il constituait un danger pour la démocratie et une
menace pour l'Etat de droit

[34/36] Après le pitoyable effondrement des partis traditionnels, la
société italienne, si cultivée, assiste assez impassible (seul le monde du
cinéma est entré en résistance) à l'actuelle dégradation d'un système
politique de plus en plus confus, extravagant, ridicule et dangereux

[36/36] Toute la question est de savoir dans quelle mesure ce modèle
italien si préoccupant risque de s'étendre demain à d'autres pays d'Europe
Tableau 2 : Phrases retrouvées pertinentes pour la phrase arabe à aligner [4/30]
Classe Nombre         de Phrases retrouvées
phrases
retrouvées
1        1                [4/30]
‫اب ا‬     ‫ا‬        ‫نز‬                                         ‫ا‬           ‫ا ع‬      ‫ءا‬    ‫ا‬    ‫ادت‬        ‫ا‬
2        3                [26/30]
‫تا‬       ‫در ان ا ى ا‬            ‫ ا‬، ‫اورو‬         ‫وا ز‬                        ‫ة‬          ‫ه ء ا ل اآ‬
‫ه‬                      ‫ا ا‬                 ‫ا‬            ‫ت ا‬                      ‫د‬     ‫ض ا‬          ‫ت‬   ‫ا‬             ‫ا‬
‫ا "و‬              ‫ا‬   ‫ا‬   "                 ‫" وا‬        ‫ا‬   ‫ا‬                       "‫هاا ع‬        ‫و‬  ‫ت ان‬            ‫ا‬
‫""دو ا ن‬
[28/30]
‫ا‬         ،        ‫اب ا‬                          ‫را‬       ‫ا‬           ،            ‫تا‬    ‫ه ا‬                 ‫و‬
‫و (ا ه ر‬         ‫ا ا‬        ‫ا ي‬         ‫عا‬     ‫ء‬              ) ‫اآ‬        ‫ي‬           ‫و دون ان‬     ‫وف‬       ‫ا‬         ‫ا‬
‫رة‬   ‫وا‬           ‫وا‬        ‫ض وا‬       ‫ا‬             ‫ا‬                    ‫م‬             ‫ا اه‬
[30/30]
‫ان‬       ‫ًا‬           ‫ان‬           ‫ا‬          ‫ذج ا‬        ‫هاا‬             ‫ى‬           ‫اي‬   ‫ا‬                    ‫وآ ا‬
‫ا ى‬       ‫اورو‬
Tableau 3 : Phrases retrouvées pertinentes pour la phrase française [4/36]
La première phrase proposée par l’interrogation cross-lingue correspond à la phrase initiale à
aligner et plus de 50% des mots sont communs entre les deux phrases. De plus, le rapport
418
Recherche cross-lingue d’information pour l’alignement de phrases Arabe-Français
entre la phrase française et la phrase arabe est supérieur à 1.1 et les positions des deux phrases
dans les deux bases de données sont identiques. Par conséquent, l’aligneur 1-1 Exact Match
considère la phrase française [4/36] comme la traduction de la phrase arabe [4/30].
4 Résultats et Discussions
Pour mener nos expérimentations et être en mesure de calculer la performance de notre
aligneur de phrases, nous avons utilisé le corpus MD (Monde Diplomatique) de la campagne
ARCADE II (Chiao et al., 2006). Le corpus contient 5 textes arabes (244 phrases) alignés
avec 5 textes français (283 phrases).

Pour évaluer l’aligneur au niveau de la phrase, nous avons utilisé les mesures suivantes :

A ∩ Ar                 A ∩ Ar
Précision =            et Rappel =
A                   Ar
A correspond à l’ensemble des alignements fournis par l’aligneur et Ar correspond à
l’ensemble des alignements corrects.

Les résultats d’alignement sont illustrés dans Tableau 4 et montrent que la précision est autour
de 97% et le rappel est autour de 93%. Ces résultats ne prennent pas en compte les
alignements partiellement corrects (Alignement 1-1 Fuzzy Match).

Texte parallèle     Précision   Rappel

1            0,969       0,941

2            0,962       0,928

3            0,985       0,957

4            0,983       0,952

5            0,966       0,878

Tableau 4 : Résultats d’alignement au niveau de la phrase du corpus MD

Par ailleurs, l’analyse de ces résultats montre, d’une part, que l’alignement est correct même si
le corpus n’est pas parfaitement parallèle, et d’autre part, que la précision dépend fortement
des mots discriminants présents dans les phrases source et cible.
5 Conclusion et Perspectives
Nous avons proposé une nouvelle approche pour aligner les phrases d’un corpus parallèle.
Cette approche est basée sur une recherche cross-lingue d’information et combine plusieurs
sources d’information (dictionnaire bilingue, longueurs des phrases, numéros d’ordre des
phrases dans le corpus parallèle). Les résultats que nous avons obtenus montrent des valeurs
correctes pour la précision et le rappel même lorsque le corpus n’est que partiellement
parallèle. Nos travaux vont maintenant s’étendre, d’une part, à l’utilisation des structures
419
Nasredine SEMMAR, Christian FLUHR
syntaxiques du corpus parallèle pour améliorer la performance de l’alignement de phrases, et
d’autre part, au développement d’un outil d’aide à la traduction basé sur les textes bilingues
alignés.
Références
A. ANDREEWSKY, J. P. BINQUET, F. DEBILI, C. FLUHR, B. POUDEROUX. (1981). Le traitement
linguistique et statistique des textes et son application dans la documentation juridique. Actes
du Sixième Symposium sur l'Informatique Juridique en Europe, Thessaloniki, Grèce.

BROWN P., LAI L., MERCIER L. (1991). Aligning Sentences in Parallel Corpora. Actes de ACL-
1991.

CHIAO Y. C., KRAIF O., LAURENT D., NGUYEN T., SEMMAR N., STUCK F., VÉRONIS J.,
ZAGHOUANI W. (2006). Evaluation of multilingual text alignment systems: the ARCADE II
project. Actes de LREC-2006.

DEBILI F. SAMMOUDA E. (1992). Appariement des Phrases des Textes Bilingues. Actes du 14th
International Conference on Computational Linguistics.

DEBILI F., ZOUARI L. (1985). Analyse morphologique de l'arabe écrit voyellé ou non fondée
sur la construction automatique d'un dictionnaire arabe. Actes de Cognitiva-1985.

FLUHR C., BISSON F., ELKATEB F. (2000). Parallel text alignment using cross-lingual
information retrieval techniques. Parallel text processing. Kluwer, Boston.

GALE W.A. CHURCH K. W. (1991). A program for aligning sentences in bilingual corpora.
Actes du 29th Annual Meeting of Association for Computational Linguistics.

GAUSSIER E. (1995). Modèles statistiques et patrons morphosyntaxiques pour l'extraction de
lexiques bilingues. Ph.D. Thesis, Paris VII University.

GREFENSTETTE G., SEMMAR N., ELKATEB-GARA F. (2005). Modifying a Natural Language
Processing System for European Languages to Treat Arabic in Information Processing and
Information Retrieval Applications. Actes de ACL-2005, 31-38.

MELAMED I. D. (1996). A Geometric Approach to Mapping Bitext Correspondence. Actes de
Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing.

SEMMAR N., ELKATEB-GARA F., LAIB M., FLUHR C. (2005). A Cross-language information
retrieval system based on linguistic and statistical approaches. Actes du Deuxième Congrès
International sur l'Ingénierie de l'Arabe et l'Ingénierie de la Langue.
420
