
Apprentissage non supervisé de familles
morphologiques par classification
ascendante hiérarchique

Delphine Bernhard
TIMC-IMAG, Institut d’Ingénierie de l’Information de Santé
Faculté de Médecine, 38706 La Tronche cedex
Delphine.Bernhard@imag.fr
Résumé.          Cet article présente un système d’acquisition de familles morphologiques
qui procède par apprentissage non supervisé à partir de listes de mots extraites de corpus
de textes. L’approche consiste à former des familles par groupements successifs, similaire-
ment aux méthodes de classification ascendante hiérarchique. Les critères de regroupement
reposent sur la similarité graphique des mots ainsi que sur des listes de préfixes et de paires
de suffixes acquises automatiquement à partir des corpus traités. Les résultats obtenus
pour des corpus de textes de spécialité en français et en anglais sont évalués à l’aide de la
base CELEX et de listes de référence construites manuellement. L’évaluation démontre les
bonnes performances du système, indépendamment de la langue, et ce malgré la technicité
et la complexité morphologique du vocabulaire traité.
Abstract.         This article describes a method for the unsupervised acquisition of mor-
phological families using lists of words extracted from text corpora. It proceeds by in-
crementally grouping words in families, similarly to agglomerative hierarchical clustering
methods. Clustering criteria rely on graphical similarity as well as lists of prefixes and
suffix pairs which are automatically acquired from the target corpus. Results obtained for
specialised text corpora in French and English are evaluated using the CELEX database
and manually built reference lists. The evaluation shows that the system perfoms well for
both languages, despite the morphological complexity of the technical vocabulary used
for the evaluation.
Mots-clés :           familles morphologiques, classification, apprentissage non supervisé.

Keywords:            morphological families, clustering, unsupervised learning.
1     Introduction
L’analyse morphologique est une tâche importante dans divers domaines du traitement
automatique des langues comme la reconnaissance de la parole, la communication alter-
native et augmentée, la traduction automatique ou la recherche d’informations. Dans ce
dernier cas, l’utilité des connaissances morphologiques se justifie par la proximité séman-
tique des variantes flexionnelles ou dérivationnelles. Il est également possible d’exploiter
367
Delphine Bernhard
la structure morphologique des mots pour l’acquisition de relations sémantiques telles
que l’hyponymie (Buitelaar & Sacaleanu, 2002) ou l’antonymie (Schwab et al., 2005). Les
ressources décrivant les liens morphologiques n’étant pas disponibles à l’heure actuelle
pour toutes les langues et tous les domaines, ces applications sont fréquemment associées
à l’acquisition automatique de connaissances morphologiques à partir de textes. Les mé-
thodes d’analyse morphologique non supervisée sont variées : comparaison de graphies
(Zweigenbaum & Grabar, 2000), recherche d’analogies (Lepage, 1998), modèles probabi-
listes (Creutz & Lagus, 2005) ou segmentation par optimisation (Goldsmith, 2001; Creutz
& Lagus, 2002). Elles se distinguent également par le type de résultats obtenus : mots
découpés en segments morphémiques ou liens morphologiques.
Le travail présenté dans cet article relève du second type de méthode car il consiste en
l’acquisition de familles morphologiques, c’est-à-dire des groupes de mots liés deux à deux
par un lien morphologique d’affixation (préfixation ou suffixation) ou de composition. Nous
formulons la question de l’acquisition de familles morphologiques comme un problème de
classification. En effet, l’objectif de la classification est d’organiser un ensemble de données
en groupes homogènes et contrastés : dans notre cas, les groupes souhaités sont des familles
de mots morphologiquement reliés. La méthode que nous proposons prend pour point de
départ une liste de mots et les groupe en familles d’une manière similaire aux méthodes
de classification ascendante hiérarchique utilisées en analyse de données. Elle a de plus la
particularité d’être non supervisée et n’est donc pas liée à une langue ou à un domaine
précis.
Nous allons dans un premier temps décrire les diverses étapes de la méthode avant de
présenter et d’analyser les résultats obtenus pour des corpus de textes techniques (méde-
cine et volcanologie) en français et en anglais. Nous nous intéressons plus particulièrement
au vocabulaire technique car il se caractérise par l’utilisation fréquente des procédés de
composition et de dérivation, notamment par préfixation.
2     Description de la méthode

Le système prend pour entrée les données suivantes :
– Une liste des mots d’un corpus L
– Une liste de préfixes P
– Une liste de signatures (ou paires de suffixes) S
Les deux dernières listes sont obtenues à partir de la première à l’aide du module d’ap-
prentissage d’affixes décrit dans (Bernhard, 2006). Celui-ci utilise les probabilités transi-
tionnelles entre sous-chaînes pour repérer les zones de faible probabilité et ainsi découper
les mots en radical et affixes. Nous avons adapté ce module pour qu’il produise non seule-
ment une liste de préfixes et de suffixes mais également une liste de paires de suffixes qui
apparaissent avec la même base et qui sont donc mutuellement substituables sur l’axe
paradigmatique1 . Par exemple, les suffixes de la paire (s,ique) peuvent se combiner à la
base climat pour former les mots climats et climatique. La même signature se retrouve
dans les paires de mots volcans – volcanique et océans – océanique. La notion de signa-
1
Il faut noter que les préfixes et les suffixes sont acquis automatiquement, de manière non supervisée.
Par conséquent, aucune distinction n’est faite entre les affixes flexionnels et dérivationnels.

368
Apprentissage non supervisé de familles morphologiques
ture est présente dans de nombreux travaux en acquisition automatique de connaissances
morphologiques, parfois sous des dénominations différentes : paires de suffixes (Gaussier,
1999), règles morphologiques (Grabar & Zweigenbaum, 1999) ou schémas de suffixation
(Hathout, 2005).
Nous allons maintenant détailler l’ensemble des étapes menant à l’acquisition des familles
morphologiques.
2.1      Familles initiales

Avant apprentissage, il y a autant de familles que de mots dans la liste donnée en entrée :
chaque mot constitue sa propre famille. Les familles formées au cours du processus d’ap-
prentissage sont représentées par un radical R. De plus, chaque famille comprend deux
sous-familles, sauf si elle correspond à une feuille dans la hiérarchie : dans ce cas, elle
contient un mot unique et n’a pas de sous-famille.
2.2      Étape 1 : regroupement de familles à partir de l’inclusion
de mots

Le premier critère de regroupement des familles est l’inclusion de mots : il s’agit de repérer
les mots formés par préfixation à partir d’un autre mot de la liste, selon une procédure
détaillée ci-dessous :

Soient :
– m1 , m2 , . . . , mi et mj des mots de longueur minimale égale à 4 ;
– F1 , F2 , . . . , Fi des familles telles que F1 = [m1 ] , F2 = [m2 ] , . . . , Fi = [mi ] ;
– Fj une famille telle que Fj = [mj ].
Les familles F1 , F2 , . . . , Fi et Fj sont regroupées pour former une nouvelle famille
Fk si m1 = E1 + mj , m2 = E2 + mj , . . . , mi = Ei + mj
où E1 , E2 , . . ., Ei représentent une suite maximale d’un ou plusieurs préfixes de
la liste P , éventuellement séparés par des tirets, tels que chaque préfixe ait une
longueur minimale de 3.
Le radical de la nouvelle famille Fk est mj .
Par exemple, si F1 = [sub-océaniques], F2 = [océaniques] et F3 = [intra-océaniques]
alors il est possible de former une nouvelle famille F4 telle que F4 = F1 ∪ F2 ∪ F3 =
[sub-océaniques, océaniques, intra-océaniques]. En effet, les mots sub-océaniques et intra-
océaniques contiennent tous le mot océaniques. De plus, ils débutent par les préfixes sub+
et intra+. Le radical de la nouvelle famille est océaniques.
2.3      Étape 2 : regroupement de familles à partir des préfixes

Après avoir procédé à un premier regroupement des mots en fonction des mots inclus,
nous utilisons d’autres critères de regroupement, basés sur la comparaison des graphies
des radicaux des familles existantes et des préfixes auxquels ils peuvent être associés. En
369
Delphine Bernhard
effet, lorsque deux mots partagent un même préfixe et que leurs bases sont graphiquement
similaires, alors il y a de fortes chances pour qu’ils soient également morphologiquement
liés. Prenons l’exemple des mots suivants : neuro-oncologist et neuro-oncology. Ces deux
mots débutent tous deux par le préfixe neuro- suivi d’une même chaîne de caractères de
longueur 7 : oncolog. La combinaison de deux indices, à savoir le partage d’un préfixe,
suivi d’une chaîne commune, est un indice suffisant dans la plupart des cas pour conclure
que les mots sont morphologiquement liés.
Nous appliquons ces remarques de la manière suivante :

Soient :
– F1 et F2 deux familles ;
– R1 le radical représentant F1 ;
– R2 le radical représentant F2 .
Les deux familles F1 et F2 sont regroupées dans une nouvelle famille F3 ssi :
1. R1 = α + s1 et R2 = α + s2 , où α est une chaîne de caractères de longueur
minimale égale à 4 et s1 et s2 sont des chaînes de caractères différant au
moins par leur premier caractère.
2. Il existe au moins un mot m1 ∈ F1 et un mot m2 ∈ F2 tels que m1 et m2
incluent le même préfixe.
Le radical R3 de la nouvelle famille F3 est le mot le plus court parmi R1 et R2 .

Par exemple, si :
– F1 = [océanique, intra-océanique] avec R1 = océanique ;
– F2 = [océaniques, sub-océaniques, intra-océaniques] avec R2 = océaniques
alors il est possible de former une nouvelle famille :
F3 = F1 ∪F2 = [océanique, intra-océanique, océaniques, sub-océaniques, intra-océaniques].
En effet, R1 et R2 partagent une chaîne initiale commune de longueur 9, océanique, et les
mots intra-océanique de F1 et intra-océaniques de F2 ont en commun le préfixe intra. Le
radical de F3 est le radical le plus court, à savoir océanique.
2.4      Étape 3 : regroupement de familles à partir des signatures

La dernière étape de la classification consiste à utiliser la liste de signatures S donnée
en entrée et à découvrir de nouvelles signatures à partir des regroupements opérés lors
des étapes précédentes. Ces signatures vont permettre à leur tour d’effectuer de nouveaux
regroupements, selon le principe du bootstrapping. Le processus se termine lorsqu’il n’est
plus possible de découvrir de nouvelles signatures.
2.4.1    Découverte de nouvelles signatures

La découverte de nouvelles signatures se fait à partir des familles déjà constituées au cours
des étapes précédentes. Les mots non préfixés de chaque famille sont comparés deux à
deux afin d’obtenir une liste de signatures, selon la méthode suivante :
370
Apprentissage non supervisé de familles morphologiques
Soient m1 et m2 deux mots non préfixés appartenant à la famille F
tels que m1 = α + s1 et m2 = α + s2
avec |α| ≥ 4 et s1 et s2 des chaînes de caractères différant au moins par leur
premier caractère.
Nous appellerons signature la paire de suffixes (s1 ,s2 ) et sig(F, F ) l’ensemble des
signatures formées à partir d’une famille F , c’est-à-dire par comparaison bĳective
des mots non préfixés de F . Toutes ces signatures sont ajoutées à la liste des
signatures S.
Prenons l’exemple de la famille suivante, formée lors des étapes 1 et 2 :
[trachyandésite, andésite, trachy-andésite, andésites, trachy-andésites, trachyandésites,
andésitique, trachy-andésitique, trachyandésitique, trachy-andésitiques, trachyandési-
tiques, andésitiques].
La comparaison des graphies des mots non préfixés de cette famille conduit à l’identifi-
cation des paires de suffixes suivantes : ( , s), (e, ique), (e, iques), (es, ique) et (es, iques)
(voir Figure 1).
Fig. 1: Identification de signatures
2.4.2   Fusion de familles à l’aide des signatures

Les signatures ainsi acquises sont utilisées pour fusionner des familles. Le critère d’agglo-
mération repose sur un indice p qui mesure la proportion de signatures valides partagées
entre deux familles que l’on cherche à fusionner :
Soient :
– F1 et F2 deux familles ;
– l1 le nombre de mots non préfixés de F1 ;
– l2 le nombre de mots non préfixés de F2 ;
– S la liste de signatures fournies en entrée et découvertes à partir des familles
déjà constituées.
|sig(F1 , F2 ) ∩ S|
p=
l1 · l2
Dans les expériences relatées dans la suite de cet article, nous avons fusionné deux familles
lorsque p ≥ 0.5.
371
Delphine Bernhard
Prenons l’exemple des familles représentées sur la Figure 2. Les signatures connues sont
représentées par un arc plein tandis que les signatures inconnues sont représentées en poin-
tillés. Ces deux familles sont fusionnées car le rapport du nombre de signatures connues
sur le nombre total de signatures possibles est égal à 0.5.
Fig. 2: Fusion de familles
Le dendrogramme de la Figure 3 illustre l’intérêt des regroupements effectués aux diverses
étapes de la méthode. La seule famille formée à l’issue des deux premières étapes est
[satellites, microsatellites, microsatellite, sous-satellite, satellite, mini-satellite]. L’étape
de fusion de familles à partir des signatures partagées permet le regroupement de mots
comme [satellitaire, satellitaires] ou [satellisation, satellisait].

Étape 1           Étape 2        Étape 3
satellites
microsatellites
satellite
sous-satellite
microsatellite
mini-satellite
satellitaire
satellitaires
satellitales
satellitiques
satellisation
satellisait
Fig. 3: Familles obtenues par classification à l’issue des trois étapes.
L’étape 3 d’agglomération à partir des signatures partagées est répétée tant que de nou-
velles signatures sont acquises à partir des regroupements effectués et tant que ces signa-
tures permettent de regrouper des familles. Le nombre de signatures différentes augmente
fortement au cours des premières itérations, puis se stabilise. Le processus d’acquisition
de nouvelles signatures, et par conséquent d’apprentissage de familles, s’achève au bout
de 10 à 15 itérations.
372
Apprentissage non supervisé de familles morphologiques
3     Évaluation
Afin d’évaluer les résultats de la méthode, nous avons utilisé 4 corpus différents, en anglais
et en français, couvrant deux domaines spécialisés distincts, la volcanologie et le cancer
du sein. Dans la suite de cet article, ils seront désignés respectivement par volcano-en,
volcano-fr, cancer-en et cancer-fr. Ces corpus ont été construits automatiquement à
partir du Web en utilisant la méthode décrite dans (Baroni & Bernardini, 2004). Les listes
de mots extraites de ces corpus comprennent entre 47 000 et 86 000 formes différentes.
3.1     Méthode d’évaluation

L’évaluation des résultats nécessite de disposer de familles morphologiques de référence
auxquelles sont comparées les familles obtenues automatiquement par classification. Nous
avons utilisé deux sources pour les familles de référence : nous avons d’une part élaboré
manuellement des listes de référence et, pour l’anglais, nous avons extrait des familles de
référence à partir des segmentations contenues dans la base CELEX (Baayen et al., 1995).
Les listes de référence construites manuellement contiennent des familles de mots pour le
domaine du cancer du sein en français et en anglais. Elles contiennent 3 250 familles en
anglais et 1 964 familles en français. Les familles morphologiques maximales de CELEX
sont déterminées à partir des relations morphologiques de dérivation, de composition et
de conversion, ce qui permet d’obtenir 14 880 familles de référence.
Nous avons évalué les familles induites par rapport aux familles de référence en utilisant les
mesures proposées par (Schone & Jurafsky, 2000; Schone & Jurafsky, 2001). La méthode
d’évaluation consiste à faire la somme des proportions de mots corrects (C), insérés (I) et
supprimés (D) dans les familles morphologiques de tous les mots w de la liste d’évaluation.
Si Xw est l’ensemble des mots appartenant à la famille morphologique d’un mot w selon
le système à évaluer et Yw est l’ensemble des mots appartenant à la famille morphologique
de w selon CELEX ou toute autre base de référence, alors :
|Xw ∩ Yw |                  |Yw − (Xw ∩ Yw )|                    |Xw − (Xw ∩ Yw )|
C=                    ;     D=                           et I =
∀w
|Yw |                ∀w
|Yw |                     ∀w
|Yw |
À partir de ces valeurs, il est également possible de calculer la précision, le rappel (et par
conséquent la F-mesure) du système. La précision est égale à C/(C + I) et le rappel à
C/(C + D).
3.2     Résultats obtenus

Les résultats sont détaillés dans la Table 12 . Ils démontrent la grande précision du système,
qui est d’environ 80-90% suivant le corpus. De plus, malgré les contraintes imposées sur
la longueur minimale des préfixes et des bases, le rappel est assez élevé et se situe autour
2
Ces résultats ont été obtenus pour une valeur du paramètre N du module d’apprentissage des affixes
égale à 10. N est un paramètre permettant de contrôler le processus d’apprentissage des affixes. Plus N
est grand, plus le nombre de préfixes, de suffixes et, par conséquent, de signatures, est important.

373
Delphine Bernhard
de la barre des 70%. Ce résultat est d’autant plus remarquable que la méthode ne traite
pas le cas des mots composés. La F-mesure varie peu sur l’ensemble des corpus, ce qui
montre que les principes de regroupement utilisés sont valables aussi bien pour l’anglais
que pour le français, et pour des domaines différents.
Référence            CELEX                Listes construites manuellement
Corpus        cancer-en volcano-en cancer-en volcano-en cancer-fr volcano-fr
Précision       79.3       81.4      89.8          91.2       91.5       93.1
Rappel          72.9       73.2      71.4          75.0       69.3       73.3
F-mesure        75.9       77.1      79.5          82.3       78.9       82.0

Tab. 1: Résultats obtenus pour les différents corpus et familles de référence.
3.3    Analyse des résultats

L’examen plus appronfondi des résultats montre que différents types de variantes sont
groupés par l’algorithme :
– variantes orthographiques comme tumor (variante américaine) et tumour (variante bri-
tannique).
– variantes flexionnelles comme traitement et traitements.
– variantes dérivationnelles suffixées comme traiter et traitement et préfixées comme auto-
examen et examen.
– composés savants comme hormonothérapie et immunothérapie. Il faut toutefois noter
que dans ce cas, les chaînes hormono et immuno sont considérées comme des préfixes,
car la méthode ne traite pas explicitement de la composition.

Malgré sa bonne précision, le système commet deux types d’erreur : sur-regroupement,
c’est-à-dire le groupement de mots qui n’appartiennent pas tous à la même famille mor-
phologique et sous-regroupement, c’est-à-dire l’absence de regroupement pour des mots
appartenant à la même famille. La première erreur a pour conséquence de faire baisser la
précision du système, tandis que la seconde conduit à une baisse du rappel. Ces erreurs
peuvent survenir à toutes les étapes de la classification :
– À l’étape 1, malgré les contraintes imposées sur la longueur des préfixes et des mots, des
mots peuvent être injustement considérés comme étant formés par combinaison d’un
préfixe et d’un autre mot. Ainsi, le mot anglais missing est analysé comme étant la
forme préfixée par mis du mot sing.
– À l’étape 2, il arrive que des familles soient fusionnées alors même qu’elles sont mor-
phologiquement disjointes. Par exemple, la famille [médiane, paramédiane] est fusionnée
avec la famille [socio-médical, paramédical, médical] car les mots médiane et médical
commencent par la même chaîne de caractères de longueur 4 et apparaissent tous deux
sous forme préfixée avec para.
– À l’étape 3 enfin, les contraintes imposées sur la longueur minimale de la base, égale à
4, peuvent empêcher le regroupement de certaines familles comme [île] et [îles], et donc
induire une baisse du rappel.
374
Apprentissage non supervisé de familles morphologiques
4     Conclusion et perspectives
Nous avons présenté une méthode non supervisée d’acquisition de familles morphologiques.
Malgré la simplicité de la méthode, les résultats obtenus sont très bons, notamment en
terme de précision. L’analyse des résultats montre que les liens morphologiques décou-
verts sont variés : flexion, dérivation et composition. De plus, l’apprentissage est effectué
uniquement à partir d’une liste de mots et n’utilise aucune ressource externe. L’approche
peut donc être directement appliquée à des langues et des domaines différents, à condition
que les mots soient formés par concaténation linéaire de morphèmes.
Des évaluations complémentaires sont toutefois nécessaires. Nous n’avons pour l’heure
testé le système que pour du vocabulaire issu de corpus de spécialité en français et en
anglais. Il serait intéressant d’évaluer les performances pour d’autres langues plus com-
plexes et pour du vocabulaire non technique. L’utilisation des préfixes aux deux premières
étapes de la classification suppose que la langue traitée utilise ce procédé de formation. Or
ce procédé n’est pas présent dans toutes les langues : le turc par exemple n’emploie que
très peu de préfixes, ce qui rend les deux premières étapes du traitement inutiles. Reste
alors à déterminer si le système est capable de produire des regroupements pertinents en
utilisant uniquement les suffixes. On peut se poser une question similaire pour le voca-
bulaire moins technique, où le procédé de préfixation est utilisé moins fréquemment. Des
expérimentations complémentaires pourront nous permettre de répondre à ces questions.
Les perspectives d’améliorations du système sont diverses. En effet, le système procède
à une classification hiérarchique ascendante stricte, sans parenté multiple et donc sans
possibilité pour un mot d’appartenir à deux voire à plusieurs familles différentes. Ceci est
souhaitable pour les mots composés, qui font partie de plusieurs familles morphologiques.
Il faudrait donc recourir à une forme de classification « floue ». Le système ne permet
pas non plus la découverte de nouveaux préfixes, en complément de ceux injectés dans
le système lors de la phase d’initialisation. On pourrait envisager d’appliquer une phase
de bootstrapping similaire à celle qui permet la découverte de nouvelles signatures. De
plus, il serait pertinent d’utiliser la fréquence des signatures au cours de la classification,
afin de procéder aux regroupements correspondant aux signatures les plus fréquentes. Les
informations contextuelles, disponibles dans les corpus, pourraient également permettre
d’améliorer encore les résultats, notamment en terme de précision en validant le fusion-
nement de deux familles en fonction de la similarité de leurs contextes d’occurrence.
Les perspectives applicatives directement envisageables concernent la recherche d’informa-
tion et la classification de documents. En recherche d’information, les familles morpholo-
giques peuvent être utilisées pour l’extension de requêtes (Moreau & Claveau, 2006). Pour
la catégorisation de documents, les familles peuvent servir de descripteurs des documents
à classer (Witschel & Biemann, 2006).
Références
Baayen R. H., Piepenbrock R. & Gulikers L. (1995). The Celex Lexical Database
(Release 2) [CD-ROM]. Philadelphia, PA : Linguistic Data Consortium.
Baroni M. & Bernardini S. (2004). BootCaT : Bootstrapping Corpora and Terms
from the Web. In M. T. Lino, M. F. Xavier, F. Ferreira, R. Costa & R. Silva,
375
Delphine Bernhard
Eds., Proceedings of the Fourth International Conference on Language Resources and
Evaluation (LREC), p. 1313–1316, Lisbon, Portugal.
Bernhard D. (2006). Unsupervised Morphological Segmentation Based on Segment
Predictability and Word Segments Alignment. In M. Kurimo, M. Creutz & K.
Lagus, Eds., Proceedings of the Pascal Challenges Workshop on the Unsupervised Seg-
mentation of Words into Morphemes, p. 19–23, Venice, Italy.
Buitelaar P. & Sacaleanu B. (2002). Extending Synsets with Medical Terms. In
Proceedings of the First International WordNet Conference, Mysore, India.
Creutz M. & Lagus K. (2002). Unsupervised Discovery of Morphemes. In Proceedings
of the Workshop on Morphological and Phonological Learning of ACL-02, p. 21–30.
Creutz M. & Lagus K. (2005). Inducing the Morphological Lexicon of a Natural
Language from Unannotated Text. In Proceedings of the International and Interdisci-
plinary Conference on Adaptive Knowledge Representation and Reasoning (AKRR’05),
Espoo, Finland.
Gaussier E. (1999). Unsupervised learning of derivational morphology from inflectional
lexicons. In Proceedings of the Workshop on Unsupervised Methods in Natural Language
Processing : University of Maryland.
Goldsmith J. (2001). Unsupervised Learning of the Morphology of a Natural Language.
Computational Linguistics, 27(2), 153–198.
Grabar N. & Zweigenbaum P. (1999). Acquisition automatique de connaissances
morphologiques sur le vocabulaire médical. In P. Amsili, Ed., Actes de TALN 1999, p.
175–184, Cargèse.
Hathout N. (2005). Exploiter la structure analogique du lexique construit : une ap-
proche computationnelle. Cahiers de Lexicologie, 87(2).
Lepage Y. (1998). Solving analogies on words : an algorithm. In Proceedings of the
17th international conference on Computational Linguistics, volume 1, p. 728–734, Mor-
ristown, NJ, USA : Association for Computational Linguistics.
Moreau F. & Claveau V. (2006). Extension de requêtes par relations morpholo-
giques acquises automatiquement. In Actes de la Troisième Conférence en Recherche
d’Informations et Applications CORIA 2006, p. 181–192.
Schone P. & Jurafsky D. (2000). Knowledge-Free Induction of Morphology Using
Latent Semantic Analysis. In Proceedings of the Fourth Conference on Computational
Natural Language Learning and of the Second Learning Language in Logic Workshop,
Lisbon, Portugal.
Schone P. & Jurafsky D. (2001). Knowledge-Free Induction of Inflectional Mor-
phologies. In Proceedings of the Second meeting of the North American Chapter of the
Association for Computational Linguistics, p. 1–9.
Schwab D., Lafourcade M. & Prince V. (2005). Extraction semi-supervisée de
couples d’antonymes grâce à leur morphologie. In Actes de TALN 2005, p. 73–82.
Witschel H. F. & Biemann C. (2006). Rigorous dimensionality reduction through
linguistically motivated feature selection for text categorization. In S. Werner, Ed.,
Proceedings of the 15th NODALIDA conference, Joensuu 2005, volume 1, p. 197–204,
Joensuu, Finland.
Zweigenbaum P. & Grabar N. (2000). Liens morphologiques et structuration de
terminologie. In Actes de IC 2000 : Ingénierie des Connaissances, p. 325–334.

376
