TALN 2007, Toulouse, 5—8juin 2007

Elaboration automatique
d’un dictionnaire de cooccurrences grand public

Simon CHAREST, Eric BRUNELLE, Jean FONTAINE, Bertrand PELLETIER
Druide informatique inc.
1435, rue St—Alexandre, bureau 1040
Montreal (Québec) H3A 2G4, Canada
deve loppement @druide . com

Résumé. Antidote RX, un logiciel d’aide a la redaction grand public, comporte un
nouveau dictionnaire de 800 000 cooccurrences, e'labore essentiellement automatiquement.
Nous l’avons Cree par l’analyse syntaxique detaillee d’un vaste corpus et par la selection
automatique des cooccurrences les plus pertinentes a l’aide d’un test statistique, le rapport de
vraisemblance. Chaque cooccurrence est illustree par des exemples de phrases e'galement tires
du corpus automatiquement. Les cooccurrences et les exemples extraits ont e'te revises par des
lingmistes. Nous examinons les choix d’interface que nous avons faits pour presenter ces
donnees complexes a un public non specialise. Enﬁn, nous montrons comment nous avons
integre les cooccurrences au correcteur d’Antidote pour ameliorer ses performances.

Abstract. Antidote is a complete set of software reference tools for writing French that
includes an advanced grammar checker. Antidote RX boasts a new dictionary of 800,000 co-
occurrences created mostly automatically. The approach we chose is based on the syntactic
parsing of a large corpus and the automatic selection of the most relevant co-occurrences
using a statistical test, the log-likelihood ratio. Example sentences illustrating each co-
occurrence in context are also automatically selected. The extracted co-occurrences and
examples were revised by lingmists. We examine the various choices that were made to
present this complex data to a non-specialized public. We then show how we use the co-
occurrence data to improve the performance of Antidote’s grammar checker.

Mots-clés I antidote, cooccurrences, collocations, corpus, analyseur, correcteur.
Keywords: antidote, co-occurrences, collocations, corpus, parser, grammar checker.

1 Introduction

Antidote RX est la sixieme edition d’Antidote, un logiciel d’aide a la redaction developpe et
commercialise par la sociéte' Druide informatique. Antidote RX comporte un correcteur
grammatical avarice, dix dictionnaires de consultation et dix glides linguistiques. Parmi les
dix dictionnaires de l’e'dition RX ﬁgure un nouveau dictionnaire de cooccurrences, constitue
essentiellement automatiquement au moyen d’outils de traitement de la langue a couverture
large. Le dictionnaire de cooccurrences d’Antidote a la particularite d’étre destine au grand
public, pour qui il etablira souvent le premier contact avec la notion de cooccurrence.

283

Simon CHAREST, Eric BRUNELLE, Jean FONTAINE, Bertrand PELLETIER

Par cooccurrence, nous entendons la presence simultanee et statistiquement significative,
dans un corpus, de deux unites linguistiques en relation syntaxique. Notre deﬁnition
correspond aux cooccurrences relationnelles d’EVert (2005), aussi appelees cooccurrences
syntaxiques, par opposition aux cooccurrences positionnelles, dont les mots apparaissent
simplement frequemment dans une certaine proximite.

Notre concept de cooccurrence englobe des combinaisons lexicales dont le degre de ﬁgement
est Variable: nous y incluons a la fois des combinaisons libres (entendre un cri), des
combinaisons semi-ﬁgees ou collocations au sens strict (pousser un cri) et des locutions
figees courantes (cri du caeur) ou terminologiques (cri primal).

Comme Antidote comporte deja un dictionnaire de locutions, nous avions d’abord pense nous
restreindre aux collocations, mais deux motifs nous ont incites a elargir notre cible :

1. La frontiere entre collocation et locution figee, d’une part, et entre collocation et
combinaison libre, d’autre part, n’est pas toujours nette. Par exemple, dans certains
cas limites, il n’est pas clair si une combinaison de mots acquiert Vraiment un sens
different de la composition des sens de chacune de ses parties.

2. Pour obtenir la description la plus complete possible de l’usage d’un mot, il nous est
apparu plus interessant de presenter toutes les combinaisons les plus fortes de ce
mot, incluant les locutions ﬁgees et les combinaisons libres statistiquement
signiﬁcatives.

Tutin (2005) examine l’interét d’un dictionnaire de cooccurrences et constate les lacunes des
dictionnaires generalistes en la matiere. Comme outil de consultation, un dictionnaire de
cooccurrences enumere les contextes d’usage d’un mot. En production de texte, il complete le
dictionnaire de synonymes pour retrouver le mot juste ou le tour idiomatique. Il aide enﬁn a
l’apprentissage du francais langue seconde, car les locutions et collocations, qui reﬂetent des
emplois ﬁges ou semi-ﬁges, sont difﬁcilement predictibles pour un locuteur etranger.

Le dictionnaire de cooccurrences d’Antidote RX a ete extrait automatiquement a partir d’un
corpus de 500 millions de mots. L’analyseur syntaxique de haut niveau d’Antidote a ete mis a
contribution pour recenser plus de 17 millions de paires de mots liees par diverses relations
syntaxiques. Les cooccurrences les plus significatives ont ete degagees a l’aide d’un filtre
statistique et d’une revision manuelle. Le resultat est un dictionnaire de 8Q0 000
cooccurrences illustrees par plus de 2 millions de phrases exemples tirees du corpus. A notre
connaissance, il s’agit du plus Vaste dictionnaire de cooccurrences du francais a ce jour. Le
present article decrit le processus d’elaboration de ce dictionnaire.

2 Travaux antérieurs

Les dictionnaires de cooccurrences en francais sont peu nombreux. Un pionnier fut Ulysse
Lacroix aVec Les mots et les idées .' dictionnaire des termes cadrant avec les idées, dont la
premiere edition remonte a 1931. Plus recemment, le Dictionnaire des cooccurrences de
Beauchesne (2001) recense environ 150 000 cooccurrences. Le site Web Dictionnaire des
collocations de Rodriguez, lance en 2004, affichait 31 400 combinaisons a la fin de 2006. Ces
trois dictionnaires ont ete elabores a partir d’une collecte manuelle des cooccurrences. Le
Dictionnaire combinatoire dufrancais de Zingle et Brobeck-Zingle (2003) a ete cree a partir
d’un corpus dont ont ete tirees 65 000 expressions (34 000 en Version imprimee).

284

Elaboration automatique d’un dictionnaire de cooccurrences grand public

Parrni les dictionnaires universitaires, mentionnons le Dictionnaire explicatifet combinatoire
du francais contemporain (Mel'cuk et coll., 1984, 1988, 1992, 1999), dont une Version
electronique simpliﬁee developpee par Mel'cuk et Polgmere peut etre consultee sur le site
DiCouebe. On peut aussi consulter, sur le site de l’Equipe de recherche en syntaxe et
semantique (ERSS), la base lexicale distributionnelle Les voisins de Le Monde, construite
automatiquement a partir d’un corpus comprenant l’ensemble des articles du quotidien Le
Monde sur une periode de dix ans (1991-2000), soit environ 200 millions de mots.

L’extraction automatique de cooccurrences a partir d’un corpus a fait l’objet de nombreux
articles. Plusieurs traitent de cooccurrences positionnelles, basees sur la seule proximite des
mots a l’interieur d’un intervalle donne (par ex. de 5 positions). Parrni les traVaux qui
mentionnent un traitement syntaxique, soulignons ceux de Lin (1998), qui utilise un parseur
et ﬁltre les cooccurrences en fonction de l’information mutuelle; ceux de Kilgarriff et
Tugwell (2001) pour Word Sketch, un module du Sketch Engine accessible en ligne, ou les
cooccurrences sont extraites du British National Corpus a l’aide d’un etiqueteur et d’une
grammaire de type pattern matching, puis ﬁltrees selon une mesure integrant l’information
mutuelle; et enﬁn les travaux du Laboratoire d'Analyse et de Technologie du Langage
(LATL) de l’UniVersite de Geneve (Seretan, Wehrli, 2006), qui utilisent le parseur
multilingue F ips et ﬁltrent les resultats en employant la mesure du rapport de Vraisemblance.

3 Méthodologie

3.1 Constitution d’un corpus

Le materiau brut de notre dictionnaire etant un corpus, il est essentiel que celui-ci soit de
grande taille, afin de reﬂeter un large eventail d’usage des mots, des plus frequents aux plus
rares. ll faut aussi Varier les styles d’ecriture ainsi que les domaines des textes (Voir Tableau
1). Nous recoltons en outre des ecrits de diverses regions de la francophonie dans le but
d’extraire des cooccurrences propres aux locuteurs de chacune de ces regions.

Domaine Proportion Exemples de sources
Litteraire 30 % Gallica, Projet Gutenberg, Les Editions Quebec Amerique
Journalistique 40 % Le Devoir, Voir, L’Express, Liberation, La Tribune de Geneve
Autres 30 % Wikipedia, Cybersciences, LegiFrance, Universite de Montreal

Tableau I : prineipales sources du corpus

Le Web, mine quasi inepuisable de textes de toute sorte, est la principale source de notre
corpus. Mais le Web a aussi ses defauts. Par exemple, il est frequent de trouver des phrases
qui apparaissent de maniere recurrente dans plusieurs pages d’un meme site. On trouve aussi
des phrases, provenant de citations ou de depeches journalistiques, qui se retrouvent sur
plusieurs sites differents, parfois telles quelles, parfois legerement reformulees. Ces phrases
recurrentes faussent les statistiques de frequence. 11 a donc fallu identiﬁer et eliminer
automatiquement les phrases identiques ou trop similaires.

Au ﬁnal, nous avons constitue un corpus de 500 millions de mots, repartis sur 25 millions de
phrases. C’est de ce materiau brut que nous avons extrait nos cooccurrences.

285

Simon CHAREST, Eric BRUNELLE, Jean FONTAINE, Bertrand PELLETIER

3.2 Extraction des cooccurrences

L’analyseur d’Antidote, fruit de plus de 10 annees de de'Veloppement intensif, reconnait un
large e'Ventail de structures syntaxiques du francais. Nous en avons cree une Version adaptee,
optimisee pour analyser en traitement distribue la masse enorme du corpus et en extraire les
cooccurrences. Sur une grappe de 15 ordinateurs utilisant la technologie de distribution XGrid
d’Apple, il lui a fallu 1 100 heures pour analyser les 500 millions de mots du corpus.

L’analyseur effectue une analyse en de'pendance et ge'nere des arbres syntaxiques complets,
desquels les cooccurrences sont extraites directement. Lorsque plusieurs analyses sont
trouvees pour une meme phrase, l’arbre le plus probable, selon la ponderation de l’analyseur,
est choisi. Nous avons se'lectionne les relations syntaxiques les plus pertinentes pour un
dictionnaire de cooccurrences (Voir Tableau 2). Pour cette premiere Version, nous n’aVons
conside're que les cooccurrences a deux membres.

Categ 1 Categ 2 Relation Proportion Exemple
Nom Adjectif Epithete 18 % jeune ﬁlle
Nom Nom Apposition 1 % site internet
Nom Nom/Verbe Complement du nom 25 % coup d ’aeil
Verbe Adverbe Modiﬁcateur 4 % aller loin
Verbe Nom Sujet 12 % le vent souﬁle
Verbe Nom Complement direct 10 % jouer un role
Verbe Nom Autres comple'ments1 26 % perdre ole vue
Verbe Nom/Adj Attribut 1 % retenir prisonnier
Verbe Verbe Complement Verbal 1 % entendre parler

Adjectif Adverbe Modiﬁcateur 1 % gravement malade

Adjectif Nom Complement de l’adjectif 1 % age’ de x ans

Tableau 2 : prineipales relations extraites

Au-dela des relations syntaxiques directes, le systeme s’efforce d’extraire des cooccurrences
en franchissant des relations plus profondes. Par exemple :

0 Coordinations : « De temps en temps cette clameur et ce bruit redoublaient. » 9 la
clameur redouble ; le bruit redouble

0 Relatives : « Or, sa re'ouVerture est cruciale pour acheminer l’aide humanitaire dont a
desesperement besoin la population. » 9 avoir besoin d ’aide

0 Agents : « Nous laissons a nos lecteurs le soin de deviner quel genre de surprise cette
chute apporterait aux habitants. » 9 le lecteur devine

1 Les « autres compléments » incluent les complements indjrects (CO1) et les compléments adverbiaux ou

circonstanciels.

286

Elaboration automatique d’un dictionnaire de cooccurrences grand public

0 Collectifs : « 11 a ouvert une inﬁnite de routes, toutes raboteuses, qu’il a fallu ensuite
aplanir. » 9 ouvrir la route

Nous avons considere certaines locutions Verbales ﬁgees (p. ex. faire face, laisser place,
avoir besoin) comme des Verbes a part entiere, ce qui nous a permis d’extraire des
cooccurrences commefaireface aux déﬁs, laisser place au doute et avoir besoin d’aide.

Outre les deux mots formant la cooccurrence, nous notons certaines donnees morpho-
syntaxiques qui deﬁnissent la distribution de ses emplois. Nous retenons ainsi, pour chaque
cooccurrence, les types des determinants, le genre et le nombre de chaque mot, et la position
relative de ceux-ci. Ces donnees determinent la formulation la plus frequente de la
cooccurrence, qui sera utilisee notamment pour l’afﬁchage.

Au total, plus de 17 millions de cooccurrences distinctes ont ete extraites, chacune
apparaissant en moyenne 4 fois dans le corpus.

3.3 Sélection des cooccurrences

3.3.1 Sélection automatique

Un test statistique permet de faire un premier tri des cooccurrences. Le test le plus simple
serait d’utiliser directement les frequences, en ne retenant que les cooccurrences d’une
frequence minimale donnee. Mais un tel test peut difﬁcilement s’appliquer a l’ensemble des
mots d’une langue, car les frequences Varient enormement d’un mot a l’autre. Plusieurs autres
mesures d’association ont toutefois e'te proposees pour quantiﬁer la force d’une combinaison
de mots, dont le rapport de Vraisemblance (log-likelihood ratio), l’information mutuelle, le
test t et le test du khi-carre. Pour une description approfondie de diverses mesures
d’association, Voir (Evert, 2005), Manning & Schutze (1999) ou Dunning (1993).

Selon Dunning (1993), 1’information mutuelle et le test t ont tendance a surestimer la force
des combinaisons de faible frequence ou dont un des composants est rare. En revanche, le
rapport de Vraisemblance s’appuie sur des fondements statistiques solides pour comparer
directement l’importance d’eVenements rares et d’e'Venements frequents. De plus, selon
Orliac (2004), i1 s’agit de la mesure la plus apte a isoler les collocations d’un ensemble de
combinaisons. Pour ces raisons, nous avons choisi le rapport de Vraisemblance comme mesure
de la force de nos cooccurrences.

Nous 1’aVons mentionne a la section 3.1, la diversite du corpus a un impact direct sur les
cooccurrences extraites. Lors de nos premiers essais, certaines cooccurrences a priori peu
interessantes mais presentant une Valeur de force anormalement elevee provenaient souVent
d’un seul et meme texte ou site Web. Nous avons dﬁ elaborer une euristique pour tenir
compte de la dispersion d’une combinaison a travers plusieurs sources. Plutot que la
frequence brute, nous employons la somme des racines carrees des frequences pour chaque
source. Ainsi, une combinaison apparaissant 9 fois dans une meme source aura le meme poids
que si elle apparaissait une fois dans 3 sources distinctes.

Apres avoir calcule la force des combinaisons candidates, nous avons ﬁltre les moins

interessantes en ﬁxant empiriquement un seuil pour chaque type de relation syntaxique. Cet
ensemble de seuils a ainsi retranche 93,5 % des 17 millions de cooccurrences extraites. De

287

Simon CHAREST, Eric BRUNELLE, Jean FONTAINE, Bertrand PELLETIER

plus, les cooccurrences de fre'quence 1 (apax) et celles forme'es de mots banals, comme le
verbe « étre » et certains adverbes (« tres », « trop »,..), ont ete ﬁltrees automatiquement,
retirant un autre 1,5 %. Au total, la selection automatique retient donc un peu plus de 850 000
cooccurrences « brutes ».

3.3.2 Révision manuelle

Les cooccurrences brutes ont ensuite fait l’objet d’une re'vision «manuelle» par des
lingmistes, aﬁn de veriﬁer la qualite' des re'sultats et de rejeter les cooccurrences jugees
indesirables. Ces rejets concernent :

0 Des cooccurrences mal analyse'es : des phrases complexes peuvent donner du ﬁl a
retordre a l’analyseur et lui faire generer des analyses incorrectes. Par exemple,
president du tresor, mauvaise analyse de president du Conseil du tresor.

0 Des cooccurrences incompletes : l’extracteur ne considerant que deux mots
principaux par cooccurrence, il lui arrive de generer une cooccurrence incomplete
comme emploi a temps, a laquelle il manque un adjectif essentiel (plein ou partiel).
Parfois, le linguiste peut y remedier en inserant manuellement certains elements
recurrents (nager en delire > nager en plein delire) ou paires binaires de tels
elements (blague de gout > blague de ban/mauvais gout).

0 Des cooccurrences peu inte'ressantes : certaines cooccurrences offrent peu d’interet
pour un dictionnaire malgre leur relative frequence. Par exemple, des combinaisons
libres avec un gentile (ambassadeur ame’ricain,fran¢ais, etc.), ou un verbe de sens
tres generique (avoir un chien, un livre, etc.).

0 Des cooccurrences delicates: cooccurrences de caractere offensant, expressions de
registre vulgaire, anglicismes condamnes par Antidote, etc.

Un autre objet de la revision humaine est de veriﬁer la formulation choisie de maniere
automatique et de rectiﬁer, le cas echeant, certains attributs morphosyntaxiques. Par exemple,
le lingmiste peut remplacer un article par un possessif (rencontrer sur le passage > rencontrer
sur son passage), inserer une negation (la pluie discontinue > la pluie ne discontinue pas),
modiﬁer le genre (abandonne par son mari > abandonnee par son mari), etc.

Apres huit mois de revision, 5 % seulement des cooccurrences ont ainsi ete rejetees manuel-
lement. Nous obtenons donc 800 000 cooccurrences qui constituent le dictionnaire ﬁnal.

3.4 Choix des exemples

Nous avons choisi d’illustrer chaque cooccurrence par des exemples re'els tires du corpus. Un
algorithme vorace selectionne un ensemble minimal de phrases qui serviront d’exemples.
L’algorithme s’efforce de minimiser la longmeur totale des phrases tout en maximisant leur
« qualite ». La qualite d’une phrase tient compte de plusieurs parametres, dont :

0 sa longmeur (ni trop courte ni trop longme) ;

0 la qualite de la source d’ou elle provient ;

288

Elaboration automatique d’un dictionnaire de cooccurrences grand public

0 le nombre de fautes identiﬁees par l’analyseur ;
0 le nombre de noms propres (l’idee etant de minimiser les noms propres).

L’algorithme tente aussi de maximiser la diversite des sources, pour eviter de choisir, pour
une meme cooccurrence, plusieurs phrases du meme ouvrage, du meme auteur, ou du meme
site Web. En revanche, l’algorithme essaie de reutiliser le plus possible une meme phrase
pour illustrer plusieurs cooccurrences distinctes, aﬁn de minimiser la taille totale des donnees.
Enﬁn, les phrases trop similaires pour une meme cooccurrence sont identiﬁees et coupees.

Parrni 11 millions de phrases candidates, 870000 phrases sont ainsi selectionnees,
representant plus de 2 millions d’exemples.

De ce nombre, 300 000 phrases ont e'te identiﬁees automatiquement pour etre revisees par des
lingmistes, dans le but de rejeter les phrases jugees indesirables selon certains criteres, parmi
lesquels :

0 Presence d’erreurs non detectees par l’analyseur ; phrases de mauvaise qualite, trop
« orales », parsemees d’anglais, en ancien francais, etc.

0 Presence de mots offensants, inconvenants, vulgaires; propos non neutres sur des
sujets delicats.

0 Mention d’une personne non publique; presence de coordonnees, de numeros de
telephone, etc. ; phrases a caractere publicitaire.

Environ le quart des phrases revisees ont ete ainsi rejetees, puis remplacees et revisees a
nouveau, en un processus iteratif de selection automatique et de revision manuelle.

4 Présentation des cooccurrences

Presenter efﬁcacement une masse de plusieurs centaines de cooccurrences a un utilisateur non
specialise presente plusieurs deﬁs. La Figure l, ouverte sur le debut des cooccurrences du mot
gréve, donne un apercu des choix que nous avons faits et que nous discutons ci-dessous.

Nous estimons que des cooccurrences completes ont plus d’impact et sont plus faciles a lire
que celles ou le mot-Vedette est omis ou remplace par un symbole. De plus, nous jugeons
qu’il est utile de presenter les cooccurrences avec leurs attributs morphosyntaxiques reels.
Nous afﬁchons donc déclencher une gréve, mettreﬁn & la gréve, voter enfaveur d’une gréve,
ce qui correspond aux formulations les plus frequentes. D’autres formulations ont pu etre
rencontrees dans le corpus (déclencher la gréve, déclencher cette gréve, les gréves ont été
déclenchées...) ; les exemples d’occurrences peuvent donner un apercu de cette Variabilite.
Lorsqu’une cooccurrence est selectionnee, des exemples de phrases tirees du corpus
s’afﬁchent en effet dans le panneau de droite, avec surlignement des mots de la cooccurrence.

289

Simon CHAREST, Eric BRUNELLE, Jean FONTAINE, Bertrand PELLETIER

Dans le cas d’un mot polysemique, comme gréve, les cooccurrences sont regroupees sous
Chacun des sens, afﬁches en vert, aﬁn de faciliter la consultationz. Un triangle de devoilement
perrnet de reduire les listes sous chaque sens afm d’acceder rapidement au sens desire.

Les cooccurrences sont ensuite classees par relation syntaxique. Un histogramme discret
illustre la force relative de chaque cooccurrence. Au depart, seules les cinq cooccurrences les
plus fortes de chaque relation sont afﬁchees, pour donner une meilleure vue d’ensemble. Le
lien et x autres, a la ﬁn de chaque liste, perrnet de devoiler la suite. Un triangle de
devoilement perrnet de reduire chacune des listes individuellement.

   

 

 

 

 

g 6 O Antidote — Dictiormaires (3
..——a
V ‘ ‘.-v ‘
Q greve I 1 if  I E
ledlardle Ilimnﬂque Irllprirnu ‘lllnual Guides ‘
Dictiormaires ill 1 Cooccurrences de gréue (n. F.} -FOIEQZFI Iil Exempies de la cooccurrence
! Déﬁ"'i"i°"5 3 T Interruption (191) Les 3ync'|jc_~_Lt5
! |-00-|li°N5 5 I‘ Ave: épilhélc :54) 513 deﬁ % *1“-ind '1"
! 5 mm mes lg 9,5,2 génénde -client est :.tt.:Lqué pa: des
V y gréve Illimnee vayous?
! Anmnyrnes 3 QVEVE iiiégiiﬁ Lil:éra.:ian.fr
grieve déclenchéa
! 5'» "' ' 41/ gréve étudiante
!Conjugaison Q! 1'; '-‘‘‘m'': S . é .
' AVE: appusumln  ClI'I £LI'T'lV E TECEIIEE en
! Farnille 5 gréve—surprise C-'1-l‘f°"“3 -1 
‘ gréva—lo(koL.iI ' la plus langue
Q Analogues 29 1 Ave: cnrnplémenl. nominal [42] j.'J.rn.1is Vue cizLns le secteur.
! Citations 15 QVEVE G8 in fair?! Voinca.
gréve des minaurs
Q A|'|aQFﬁ|'|'i|TiE5 3 gréva de i‘amianIe
gréve des cheminots
gréve des ensengnanls Une "°“"e1]e
Q1 37 Mt,  générale a. été
V Ave: u:nn1plémenL verbal (Ii ciélzm: cl-écembre nu
gréve pour’ prolesler Venezuela, p.1_ra_l_ys.1_nt le
I‘ Sujnt (22) sectenr pétralieri
'3 Emilie iljﬂaivse Derniéres Nouvelles
Ingreve eciale d.A1Ba_ce
In g rave dure
Mots proches (4) Cal. :3 Q Hive Dﬁmime
rm I E B gi'E\'€ B EKEE . I V I .
0 . " E’, .7 .7v.‘U :1: La. CElI'IC]1]E|I]C|I'I EL d ELIHEIITS
grave v , _ _ _ ~ _ L_
gréa V V compmmem am,“ (21; ‘  ‘.._. . . . . _ _ . _ .. .._
gréa V dclzmer une gréul ‘ , I . Deﬁnitions l
A ‘—8?A déciencher une gréve B _ Rm =' I;

© 2006 Druide informatique inc.

Figure 1: interface du dictionnaire de cooccurrences d ’/lntidote RX

2

Pour Fafﬁchage, les cooccurrences dont les bases sont polysemiques ont eté manuellement classees sous les

divers sens de la base (environ 4000 sens sous 900 bases). Par exemple, les cooccurrences de greve au sens
d’« interruption de travail » ont ete separees de celles de greve au sens de « plage ».

290

Elaboration automatique d’un dictionnaire de cooccurrences grand public

5 Utilisation dans le correcteur

Le dictionnaire de cooccurrences d’Antidote RX n’est pas seulement un outil de consultation,
il est aussi utilise’ par le correcteur pour rafﬁner l’analyse syntaxique, de'tecter et corriger des
fautes semantiques et eliminer certaines alertes inutiles.

Les cooccurrences gmident l’analyseur en lui permettant d’eliminer des branchements
syntaxiques moins probables si un branchement plus fort est de'tecte'. Ce faisant, l’analyseur
purement symbolique devient un analyseur hybride inte'grant aussi des notions statistiques.
Cette avancee a permis de reduire d’enViron 10 % le nombre d’arbres syntaxiques produits,
augmentant du meme coup la Vitesse d’analyse.

Les erreurs de nature se'mantique, comme *tache ingrate ou *perpétrer la tradition, ne
peuvent étre repe're'es par la seule analyse syntaxique. Mais comme ces erreurs proviennent
souvent de la confusion entre homonymes ou paronymes, il devient possible, en consultant les
cooccurrences, de de'terminer si un homonyme ou un paronyme est statistiquement plus
probable et de proposer la correction le cas e'che'ant. Antidote peut corriger 25 000 confusions
de ce type.

‘Correction
Venez Ergénrer la {tradition d'uine nuit lwuxuweuse en savouranl des met: déIllCi‘ElJ|)( en nllrein
Paris E1 perpéluer Cnrvﬁulsion

1- NE pas cnnnfnvndre perpéirer
Iucomxnmetirevlier pcrpéluer llcrﬁairne
dil|.llI'el"n nuu use uaminwuerp}.

Figure 2 : correction d’une erreur de nature sémantique

Inversement, si le correcteur trouve deux mots en relation de cooccurrence forte, il peut taire
certaines alertes de nature semantique qu’il aurait autrement generees. Par exemple, sur un
mot qui peut étre un faux ami (ou anglicisme semantique), comme digital au sens de
numérique, le correcteur n’alertera pas l’utilisateur si le mot est employe dans un contexte de
cooccurrence forte, comme empreinte digitale.

6 Conclusion

Nous avons vu comment a e'te e'labore' un dictionnaire de cooccurrences commercial, au
moyen d’outils de traitement automatique de la langue (TAL) a couverture large appliques a
un Vaste corpus du francais. Nous avons Vu egalement comment l’analyseur syntaxique utilise
pour extraire les cooccurrences en a lui-meme tire proﬁt pour ame'liorer ses performances
d’analyse et de correction.

Le dictionnaire de cooccurrences d’Antidote RX est aujourd’hui entre les mains de milliers
d’utilisateurs. Plusieurs ont manifeste leur satisfaction, et meme note que, de tous les outils
d’Antidote RX, le dictionnaire de cooccurrences est de'ja devenu celui qu’ils consultent le
plus souvent. D’autres ont ete agreablement surpris par une correction « semantique »
pertinente. Ces re'sultats montrent que le grand public peut proﬁter pleinement des avancees
du TAL, et qu’il est prét a accueillir de nouveaux outils lingmistiques avances et inedits.

291

Simon CHAREST, Eric BRUNELLE, Jean FONTAINE, Bertrand PELLETIER

Remerciements

Nous tenons a remercier Mala Bergevin, Jean Saint-Gerrnain, Jasmin Lapalme, Marie-Helene
Gaudreault, Sophie Campbell, Sara-Anne Leblanc, Ophelie Tremblay, Guy Lapalme, Alain
Polguere ettoute1’equipe des druides sans qui Antidote RX n’aurait pu Voir le jour.

Références
DUNNING, T. (1993). Accurate methods for the statistics of surprise and coincidence.
Computational Linguistics 19, 61-74.

EVERT S. (2005). The Statistics of Word Cooccurrences: Word Pairs and Collocations. Ph.D.
thesis, University of Stuttgart.

KILGARRIFF A., TUGWELL D. (2001). WORD SKETCH: Extraction and Display of Signiﬁcant
Collocations for Lexicography. Proc. Collocations workshop, ACL 2001, Toulouse, 32-38.

LIN, D. (1998). Extracting Collocations from Text Corpora. First Workshop on
Computational Terminology, COLING-ACL ’98, Montreal, 57-63.

MANNING C., SCHUTZE H. (1999). Foundations of Statistical Natural Language Processing.
Cambridge : The MIT Press.

ORLIAC B. (2004). Automatisation du reperage et de l 'encodage des collocations en langue de
spe'cialite'. These de doctorat presentee a 1'UniVersite de Montreal.

SERETAN V., WEHRLI E. (2006). Accurate collocation extraction using a multilingual parser.
Proceedings of COLING-ACL 2006, Sydney, Australia, 953-960.

TUTIN A. (2005). Le dictionnaire de collocations est-il indispensable ? Revue francaise de
linguistique appliquee, X-2, 31-48.

Dictionnaires

BEAUCHESNE, J. (2001). Dictionnaire des cooccurrences. Montreal : Guerin.

LACROIX, U. (1931). Les mots et les idees. Dictionnaire des termes cadrant avec les idees.
Paris/Bmxelles.

MEL’CUK I. et coll. (1984, 1988, 1992, 2000). Dictionnaire explicatif et combinatoire du

francais contemporain. Recherches lexico-se'mantiques I, I1, III, IV. Montreal : Les Presses de

l’UniVersite de Montreal.

MEL’CUK 1., POLGUERE A. (Sous presse). Lexique actif du francais. L’apprentissage du
vocabulairefonde sur 20 000 derivations semantiques et collocations dufrancais. LouVain-
la-Neuve : Duculot.

ZINGLE H., BROBECK-ZINGLE' M.-L. (2003). Dictionnaire combinatoire du francais.
Expression, locutions et constructions. Paris : La Maison du Dictionnaire.

DiCouebe, dictionnaire en ligne de combinatoire du francais :
http://olst.1ing.umontreal.ca/dicouebe

Dictionnaire des collocations : http://www.tonitraduction.net

Les voisins de Le Monde : http://W3.uniV-t1se2.fr/erss/Voisinsdelemonde

292

