TALN 2007, Toulouse, 5—8juin 2007

Enchainements verbaux — étude sur le temps et l'aspect utilisant
des techniques d’apprentissage non supervisé

Catherine RECANATI, Nicoleta ROGOVSCHI
LIPN — UMR 7030 du CNRS, Institut Galilee, Universite Paris 13

99, avenue J —B. Clement, 93430 Villetaneuse, France
{Catherine.Recanati,Nicoleta.Rogovschi}@lipn.univ—parisl3.fr

Résumé. L’apprentissage non supervise permet la decouverte de categories initialement
inconnues. Les techniques actuelles permettent d'explorer des sequences de phenomenes alors
qu'on a tendance a se focaliser sur l'analyse de phenomenes isoles ou sur la relation entre deux
phenomenes. Elles offrent ainsi de precieux outils pour l'analyse de donnees organisees en
sequences, et en particulier, pour la decouverte de structures textuelles. Nous presentons ici
les resultats d’une premiere tentative de les utiliser pour inspecter les suites de Verbes
provenant de phrases de recits d’accident de la route. Les Verbes etaient encodes comme
paires (cat, temps), ou cat represente la categorie aspectuelle d’un Verbe, et temps son temps
grammatical. L’analyse, basee sur une approche originale, a fourni une classiﬁcation des
enchainements de deux Verbes successifs en quatre groupes permettant de segmenter les
textes. Nous donnons ici une interpretation de ces groupes a partir de statistiques sur des
annotations semantiques independantes.

Abstract. Unsupervised learning allows the discovery of initially unknown categories.
Current techniques make it possible to explore sequences of phenomena whereas one tends to
focus on the analysis of isolated phenomena or on the relation between two phenomena. They
offer thus invaluable tools for the analysis of sequential data, and in particular, for the
discovery of textual structures. We report here the results of a ﬁrst attempt at using them for
inspecting sequences of verbs coming from sentences of French accounts of road accidents.
Verbs were encoded as pairs (cat, tense) — where cat is the aspectual category of a verb, and
tense its grammatical tense. The analysis, based on an original approach, provided a
classiﬁcation of the links between two successive verbs into four distinct groups (clusters)
allowing texts segmentation. We give here an interpretation of these clusters by using
statistics on semantic annotations independent of the training process.

Mots-clés Z temps, aspect, semantique, apprentissage non supervise, fouille de donnees.
Keywords: time, tense, aspect, semantics, unsupervised learning, data mining.
1 Introduction

L’interét de l’apprentissage non supervise est qu’il permet la découverte de categories
initialement inconnues. Les techniques actuelles permettent d'explorer des sequences de

379

Catherine RECANATI, Nicoleta ROGOVSCHI

phenomenes alors qu'on a tendance a se focaliser sur l'analyse de phenomenes isoles ou sur la
relation entre deux phenomenes. Elles offrent ainsi de precieux outils pour l'analyse de
donnees organisees en sequences, et en particulier, pour la decouverte de structures textuelles.
Notre objectif est de les utiliser a cette fin et nous presentons ici l’interpretation des resultats
d’une premiere tentative.

De nombreuses etudes ont montre l’importance des temps dans la structure narrative d’un
recit (Vuillaume, 1990). L'opposition entre le passe simple et l'imparfait a en particulier fait
couler beaucoup d'encre. Mais de nombreux liens unissant le temps et l’aspect, l’idee d’un
couplage temps et categorie aspectuelle nous a paru naturelle et interessante. 11 a en effet ete
demontre qu’on ne peut effectuer l’analyse temporelle des suites d’evenements a partir du
seul temps grammatical sans faire intervenir l’aspect (voir Kamp H., Vet C. ou Vlach F. dans
(Martin et Nef, 1981), (Vet, 1994), (Gosselin, 1996), etc.). On trouve aussi dans la litterature
des liens entre l’aspect et d’autres phenomenes semantiques, comme l’intentionnalite ou la
causalite. Dans cette premiere etude, nous avons cherche a voir si l'on pouvait detecter une
certaine regularite dans les enchainements de verbes au sein des phrases en couplant temps et
categorie aspectuelle des verbes, et s’il etait possible, dans un cadre restreint, de leur attribuer
un « sens».

Les recits qui ont ete analyses sont des recits d'accident de la route provenant de la partie
« observations » d'un constat a l'amiable destine aux assureurs. Ils nous ont gracieusement ete
fournis par la MAIF, que nous remercions. Assez courts, leur interet a priori est de montrer
comment s'exprime un accident, ses causes et la responsabilite de ses auteurs, dans un espace
limite. Ces textes ont deja ete utilises au LIPN pour des travaux sur les inferences causales
(Nouioua et Kayser, 2006). Notre approche est neanmoins differente puisqu’il s’agit d’une
approche statistique visant a categoriser des enchainements de verbes — le pari etant que, si de
telles classes d’enchainements existent, elles aient globalement un sens, a tout le moins pour
le type de recit considere.

Nous avons pleinement conscience de la difficulte concernant l'evaluation de ce premier
travail, ce dernier etant base sur le postulat que de tels enchainements (ici relativement
pauvres du point de vue syntaxico-semantique) puissent se voir attribuer un sens, et ne pas
etre le reﬂet de statistiques contingentes. Mais le peu de ressources utilisees est un precieux
avantage pour de futures applications au TAL, et l’experience meritait donc d’etre menee.
Ajoutons que les outils mathematiques dont nous disposons nous ont permis de tester la
validite des categories obtenues du point de vue statistique, et que notre analyse semantique a
ete effectuee a partir d'annotations completement independantes de l’apprentissage.

1.1 Intéréts de notre approche formelle

Les SOM (Self Organizing Map) ou cartes topologiques de Kohonen (Kohonen, 1995)
perrnettent un apprentissage non supervise (clustering) efficace avec visualisation simultanee
des resultats de la classiﬁcation. Cette visualisation se fait grace a la carte topologique des
donnees (deux donnees similaires sont proches sur la carte) qui fournit en meme temps un
codage "intelligent" des donnees sous forme de prototypes. Ces prototypes etant de meme
nature que les donnees, ils sont interpretables, et la carte fournit ainsi un resume des donnees.
A partir de ce codage, nous avons pris les HMM (Hidden Markov Models) pour modeliser la
dynamique des sequences de donnees (ici, les suites de verbes). Les HMM (Rabiner et Juang,
1986) sont la meilleure approche pour traiter des sequences de longueur variable et capturer
leur dynamique. C’est pourquoi ces modeles ont ete largement utilises dans le domaine de la

380

Enchainements Verbaux — etude sur le temps et l’aspect

reconnaissance de la parole et sont tout particulierement adaptes a notre objectif. Pour la
Validation de notre approche, nous avons utilise a la fois des donnees ge'netiques et des
donnees textuelles (celles dont nous pre'sentons ici l’interpretation). Pour plus de details
techniques sur cette me'thode, Voir (Rogovschi, 2006) ou (Rogovschi et al., 2006).

1.2 Codage des phrases

L’analyse a e'te re'alisee sur une centaine de textes correspondant a 700 occurrences de Verbes.
On a considere' dans ces re'cits toutes les se'quences de Verbes de'limite'es par des phrases d’au
moins deux Verbes. Pour palier au faible nombre de donnees, nous avons utilise’ des
techniques de re’-e'chantillonnage basees sur des fenétres glissantes permettant d’augmenter la
redondance (la redondance assure une meilleure classiﬁcation des donnees). Pour le codage,
les quatre categories aspectuelles de Verbes (etat, actiVite', accomplissement, achevement)
originellement dues a Vendler et Kenny (Vendler, 1967) ont e'te couplees avec le temps
grammatical. Le Tableau 1 re'sume sommairement les differences entre ces quatre categories
se'mantiques. L'indexation a e'te re'alisee a la main en s'appuyant sur notre conception de ces
categories (Recanati C., Recanati F., 1999).

ETAT homogene, duratif, habituel ACTIVITE processus relativement
ou indiquant une disposition homogene, non borne
étre (& I 'arrét) / vouloir /pouvoir rouler / circuler / slalomer / suivre

ACCOMPLISSEMENT processus ACHEVEMENT evenement quasi
dirige et borne par une ﬁn ponctuel
traverser /faire un créneau / aller & franchir / heurter /percuter

Tableau 1 : Les quatre cate'gories aspectuelles de Verbes

Ce type de re'cit n'utilise globalement que l'imparfait (24%) et le passe compose (34%), avec
de temps a autre quelques phrases au pre'sent. On y trouve aussi quelques occurrences (rares)
de passe simple et de plus-que-parfait. ll existe par contre un nombre important de participes
presents (11%) et d'inﬁnitifs (20%). Nous avons donc decide de les retenir, bien qu'ils ne
participent pas de la meme maniere a l'ossature grammaticale. Nous avons ainsi effectue
l'apprentissage en gardant 9 codes1 pour les temps apparus sur les Verbes.

Exemple «Le Vehicule B circulait sur la Voie de gauche des Vehicules allant a gauche
(marquage au sol par des ﬂeches). Celui-ci s'est rabattu sur mon Vehicule, me heurtant a
l'arriere. 11 a accroché mon pare-choc et m'a entrafné Vers le mur amoVible du pont de
Gennevilliers que j'ai percuté Violemment. » sera re'duit apres codage aux suites de Verbes
apparus dans les phrases : (circulait, allant) / (s’est rabattu, heurtant)/ (a accroche, a entraine,
ai percute) — lesquelles ont encore e'te' encodees nume'riquement comme se'quences de couples
(temps, cate'gorie), soit ici : (act.,IM) (acco.,pp)/ (acco.,PC) (ache.,pp)/ (ache.,PC)
(acco., PC) (ache., PC).

IM = imparfait, PR = présent, PC = passé composé, PS = passé simple, PQP = plus-que-parfait, inf =
inﬁnitif, ppr = participe présent, pp = participe passé et pps = participe passé surcomposé. En ce qui
conceme les participes passés (peu nombreux ici), nous n’avons pas toujours compté les emplois adjectivaux
contingents, et du point de vue du catégorisateur, ils constituent p1ut6t du bruit.

381

Catherine RECANATI, Nicoleta ROGOVSCHI

2 Premiers résultats

Les premiers resultats concement les statistiques sur les Verbes et les categories,
independamment de leurs enchainements. Dans ce type de recit, les Verbes d'etat representent
24% du corpus, ceux d'actiVite seulement 10%, et l'on trouve 34% de Verbes
d'accomplissement et 32% de Verbes d'acheVement. La repartition non uniforme des temps sur
les categories conﬁrme l’interét de notre couplage temps/categorie aspectuelle (cf. Figure 1).

I [M
1‘! PR
El PC
I [NF
1_1 ppr

 

ETAT ACTIVITE ACCDMP. ACH EV.

Figmre 1 : Repartition des temps par categorie

Ces pourcentages et leur repartition s'expliquent assez naturellement par la nature de chaque
categorie aspectuelle, la structure generalement typique de ces recits, et la specialisation
aspectuelle des temps grammaticaux (opposition perfectif/imperfectif).

Les Verbes d'etats (24%) sont repartis a plus de 70% sur l'imparfait, le present et le participe
present. Cela n'est guere surprenant puisque les etats sont homogenes, souvent duratifs ou
caracterisant une aptitude (habituels, generiques). La proportion neanmoins non negligeable
du passe compose s'explique sans doute par la frequence de Verbes comme « Vouloir » ou
« pouvoir », classes comme Verbes d'etats du fait de leur aspect dispositionnel (« j'ai voulu
freiner », « je n'ai pu eviter »). La faible proportion de present provient du fait que le recit est
au passe et que le present historique est trop litteraire pour le genre.

Les Verbes d'activités (10%) denotant des processus homogenes et non bomes, ils se
repartissent tout naturellement a plus de 79% sur l'imparfait et le participe present. La
presence de 10% d'inﬁnitif peut facilement s'expliquer par le fait qu'il s'agit de processus qui
ont un debut, et qui peuvent donc se trouver complement de Verbe comme « commencer a »,
« Vouloir », ou etre introduits pour mentionner un but par la preposition « pour ».

Les accomplissements (34%) et les achévements (32%) sont tres frequents au passe
compose du fait de leur caractere telique (borne par une ﬁn). Les achevements sont presents
de maniere massive car, etant ponctuels ou de courte duree, ils supportent mal l'imparfait. A
l'inVerse, les accomplissements supportent bien l'imparfait et le participe present, parce qu'ils
ont une duree intrinseque, et mettent l'accent sur le proces plutot que sur sa ﬁn — ce qui les
rapproche ﬁnalement des activites. L'importance globale de ces deux categories est sans doute
liee a la typologie des textes analyses, un recit d'accident impliquant de decrire la sequence
des evenements successifs qui l’ont provoque.

Distinction perfectif/imperfectif. 11 y a trois points de Vue dans le systeme aspectuel du
Francais (Smith, 1991). Un point de Vue perfectif presente les situations comme ferrnees, y

382

Enchainements verbaux — etude sur le temps et l’aspect

compris les etats (le point ﬁnal est alors un changement d'etat). Le perfectif s'exprime par le
passe compose et le passe’ simple. Les points de vue imperfectif et neutre pre'sentent a
l'inverse des situations ouvertes. Le point de vue neutre s'exprime par le present. Le point de
vue imperfectif s'exprime par l'imparfait, ou par la forme en train de. Paul J. Hopper (Hopper,
1979) a fort bien de'crit les caracte'ristiques de ces deux modes vis-a-vis de la structure
narrative, du focus et de l'aspect (cf. Tableau 2). Ici, l’opposition perfectif/imperfectif sera
realisee par l’opposition passe compose’/imparfait. Cette opposition est neanmoins globale et
l’on aurait tort d'attribuer de maniere systematique un aspect imperfectif a tous les imparfaits.

Perfectif

Chronologie stricte
Vue d'un e've'nement comme un tout, dont la
fin est une condition prealable pour
1'e've'nement suivant
Identite du sujet a l'inte'rieur de chaque
e'pisode discret
Topicalisation humaine

Imperfectif

Simultaneite ou recouvrement
Vue de la situation ou de ce qui arrive
sans que la fin soit ne'cessaire pour ce

qui Va arriver ensuite

Changement fre'quent de sujet

Variete' de topiques, y compris des
phenomenes naturels

Focus non marque’ dans les clauses, avec
pre'supposition du sujet et assertion dans le
verbe et ses comple'ments imme'diats

Distribution marquee du focus, sur le
sujet, l'inst1ument, ou un adverbe

Evenements dynamiques et cinematiques

Situation descriptive, statique

Avant-plan. Evenement indispensable a la

Arriere-plan. Etat ou situation

ne'cessaire pour comprendre les motifs,

structure narrative les attitudes, etc.

Tableau 2 : Opposition perfectif7imperfectif

Structure typique. Un re'cit d’accident commence ge'ne'ralement par quelques phrases
de'crivant les circonstances et les e'tats de choses pre'ce'dant l'accident. Cette premiere partie
est alors a 1'imparfait, et contient de nombreux participes pre'sents. On y trouve aussi quelques
pre'sents et de nombreux inﬁnitifs introduits par «pour », ou complements de verbes (« je
m'apprétais a tourner », « le feu venait de passer au rouge »). Essentiellement circonstancielle,
cette partie contient une majorite' de verbes d'e'tats, et quelques activites et accomplissements.
Elle est globalement caracterisee par un point de vue imperfectif, et le recit est en arriere-
plan. Vient ensuite la description de l'accident proprement dit, qui mentionne la suite des
evenements ayant conduit a l'accident pour finir par le choc. Cette partie utilise massivement
des verbes d'accomplissement et d'achevement, le plus souvent au passe compose’. Elle est
caracterisee par un mode perfectif, mais le but du jeu e'tant d'indiquer les responsabilite's des
auteurs, on trouve ici encore beaucoup de participes presents et de tournures inﬁnitives
enchainant souvent trois verbes (« J'ai voulu freiner pour l'eviter », « voulant eviter la borne,
je n'ai pu »). En fin de re'cit, on trouve parfois une troisieme partie constitue'e de
commentaires et inventoriant notamment les de'gats. Cette partie est relativement courte et
plus difficile a caracteriser stylistiquement.

3 Catégorisation des enchainements verbaux

Notre approche non supervisee a fourni une classification des paires de deux verbes
successifs (au sein d’une meme phrase) en quatre groupes. I1 faut souligner que ce nombre de

383

Catherine RECANATI, Nicoleta ROGOVSCHI

quatre, particulierement petit, est interessant car il atteste du bien fonde de notre couplage
temps/aspect (pas d’explosion combinatoire). Rappelons qu’avec 9 temps et 4 categories on
obtient 36 sortes de Verbes, soit 1296 couples virtuels. La repartition des temps sur les
categories a en effet restreint le nombre de couples. Mais c’est aussi la capacite de reduction
de la methode qui permet d’obtenir ce resultat. Une premiere reduction de dimension a ete
effectuee par les cartes SOM, qui representent ici les classes avec 36 paires, puis un elagage
de la carte, effectue a partir des matrices de probabilites de transitions provenant des HMM, a
reduit encore ces classes a un plus faible nombre de paires typiques.

Annotations sémantiques. Pour faciliter l’interpretation des classes obtenues, nous avions
effectue par avance un certain nombre d’annotations. Ces annotations n'ont pas ete utilisees
pour l’apprentissage mais elles vont nous permettre de caracteriser semantiquement les
classes de transitions Verbales de facon globale. Ainsi, pour rendre compte de la structure
typique de ces recits, nous avons indexe tous les Verbes d’un numero indiquant la « partie »
thematique (1-circonstance, 2-accident ou 3-commentaire). Nous avons egalement marque
certains verbes des attributs foreground ou background pour indiquer que le recit est en
avant-plan ou en arriere-plan. Pour deceler d'eventuelles chaines causales conduisant a
l'accident, nous avons marque les verbes des attributs causal ou choc quand le verbe indiquait
une cause directe de l’accident, ou le choc lui-meme. Nous avons egalement marque les
Verbes d'action en fonction de l'agent (A pour le conducteur auteur du recit, B pour
« l'adversaire», et C pour un tiers). Nous avons aussi note la presence de negation, et
l'evocation plus generale de buts poursuivis ou de mondes possibles voisins qui ne se sont pas
produits (attributs négation et inertia). Le Tableau 3 resume symboliquement les resultats
que nous avons obtenus en faisant des statistiques sur nos marques semantiques dans ces
quatre classes. Le marquage de la negation s’est avere peu discriminant, et celui des agents
relativement peu informatif.

Groupe C (circonstances) Groupe CI (circonstances ou incident)
Pas de causalite, arriere-plan, pas de choc, Peu de causalite, arriere-plan, peu de choc,
nombreux buts et alternatives ni but ou alternative
(étais, tournant) (reculais, repartir) (démarrais, ai entendu) (avait, trouvais)
Groupe AA (actions menant 2‘: Paccident) Groupe CC (choc ou commentaires)
Causalite forte, relief neutre, quelques chocs, Causalite tres forte, en avant-plan, choc
nombreux buts et alternatives frequent, buts et alternatives
(ai voulu, engager) (a percuté, abfmant) (a accroché, a entrafné) (n ’a pu, stopper)

Tableau 3 : Synthese sur les annotations semantiques

3.1 Groupe C des circonstances

Ce groupe se distingme par une nette differenciation du premier Verbe et du second. Le
premier verbe est a 93% a l’imparfait, pour seulement 7% de present, tandis que le second est
a 63% a l’inf1nitif et a 30% au participe present. Du point de vue des categories aspectuelles,
le premier verbe est a 56% un verbe d’etat, et le second a 63% un Verbe d’accomplissement
(les autres categories se trouvant distribuees de maniere regmliere entre 12% et 16%). On
pourrait resumer globalement les transitions de ce groupe comme presentant un Verbe d’etat
(ou d’activite) a l’imparfait, suivi d’un verbe d’accomplissement a l’inf1nitif ou au participe

384

Enchainements Verbaux — etude sur le temps et l’aspect

pre'sent. Le Tableau 4 (Voir plus loin) nous donne une synthese plus ﬁne. Ce groupe priVile'gie
les e'tats et les activites au detriment des achevements — et les accomplissements sont
massivement repre'sente's en seconde occurrence Verbale. Ce groupe est celui ou l’attribut
inertia (indiquant un but ou un monde possible proche) est le plus important. Cela s'explique
par les nombreux accomplissements introduits par la preposition « pour » (« je reculais pour
repartir », « je sortais du parking pour me diriger ») ou les auxiliaires a l'imparfait
introduisant un inﬁnitif et indiquant des intentions du conducteur (« je m'apprétais a tourner
a gauche »). C’est une des raisons pour laquelle nous l’aVons baptise groupe C des
circonstances. L’autre raison est que ce groupe contient une majorite' de Verbes appartenant a
la premiere partie du re'cit (63%), et peu de la seconde et la troisieme. On constate en outre
que ce groupe ne contient pratiquement aucun Verbe indiquant les causes de l’accident ou le
choc. L’acteur A y est le plus present, et le re'cit est en arriere-plan.

3.2 Groupe CI des circonstances ou de la survenue d’un incident

Le groupe CI est celui des circonstances ou de la survenue d’un incident. On note ici un grand
nombre de Verbes d'e'tats (37,5%) et d'actiVite's (17%), encore plus important que dans le
groupe precedent et tres supe'rieur a la moyenne. On a par contre un nombre moyen
d'acheVements (29%), absents du premier Verbe mais massivement repre'sente's en second.
Cela distingue ce groupe du precedent, ou les accomplissements jouaient ce role. Ici, a
l'inVerse, les accomplissements sont exclus de la seconde place et nettement sous repre'sente's
(l6,5%). On peut synthetiser les enchainements de ce groupe en disant qu’on a gene'ralement
affaire a un etat ou une activite a l'imparfait, suiVi d'un etat ou d'un achevement, a l’imparfait
ou au passe compose’. On enchaine donc deux points de Vue imperfectifs, et parfois, un point
de Vue imperfectif et un point de Vue perfectif. On a en effet 36% des Verbes qui proviennent
de la partie circonstancielle (« Je circulais a environ 45 Km/h dans une petite rue a sens
unique ou stationnaient des Voitures de chaque cote’ »), mais e'galement des se'quences
ﬁnissant par un achevement au passe compose’, provenant de la seconde (34%, « Je roulais
dans la rue Pasteur quand une Voiture a surgi de ma droite »). Ce groupe contient en outre
25% de se'quences Verbales situe'es a cheval entre les deux parties, soit environ la moitie de
ces dernieres. C’est la raison pour laquelle nous l’aVons baptise' « groupe des circonstances ou
de la survenue d’un incident ». Le recit est principalement en arriere-plan. L’acteur A (ou un
tiers C) se trouVent fortement representes au detriment de l’acteur B. 11 y a peu d’allusions
aux causes de l’accident et au choc. L’e'Vocation de buts ou d’altematiVes y est insigniﬁante.

3.3 Groupe AA des actions menant £1 l’accident

Les Verbes du groupe AA proviennent essentiellement du re'cit de l’accident proprement dit.
Ce groupe est caracterise par l'abondance des accomplissements, au de'triment des e'tats et des
actiVite's, et c’est pourquoi nous l’aVons baptise « groupe des actions menant a l’accident ».
Le mode est generalement perfectif mais on y trouVe aussi beaucoup d’inﬁnitifs. Les elements
les plus typiques sont listes sur le Tableau 4. Ces enchainements se prétent a des constructions
de trois Verbes comme « j'ai voulu m'engager pour laisser », ou « n'ayant pas la possibilite de
changer de Voie et la route étant mouillee ». 56% des se'quences proviennent de la seconde
partie, mais les participes presents et les inﬁnitifs permettant l’expression de buts et de
mondes possibles (« désirant me rendre a », « commengant a tourner >>), 26% proviennent de
la premiere partie. On constate ici une assez forte proportion d’acteurs A et B, peu de tiers C,
et tres peu de marques de relief — le re'cit n’e'tant ni spe'cialement en avant-plan, ni

385

Catherine RECANATI, Nicoleta ROGOVSCHI

specialement en arriere-plan. On trouve beaucoup de verbes participant a la chaine causale de
l’accident, mais relativement peu mentionnant le choc.

3.4 Groupe CC du choc ou des commentaires

Les verbes d'achevements ﬁgurent ici (45%) en plus grand nombre que partout ailleurs, au
detriment des activites (seulement 6,5%) et des etats (seulement l4,5%). Cela explique que ce
groupe favorise globalement la partie descriptive de l'accident (57%). On observe aussi une
augmentation des inﬁnitifs et des participes en premier verbe au detriment de l'imparfait et du
present, et une augmentation massive du passe compose sur le second verbe au detriment de
toutes les categories — sauf le present (8%, legerement plus que la moyenne). Cette apparition
du present explique peut-étre la presence de la partie 3-commentaire (29% au lieu del8% en
moyenne). La mention de but ou d’alternative est moyenne. C’est ici par contre que l’avant-
plan est le plus marque. 11 y a un nombre important d’acteur B (le conducteur adverse) et c’est
la que l’on trouve le plus de verbes relatifs aux causes de l’accident et au choc lui-meme. Le
Tableau 4 indique seulement deux elements typiques dans ce groupe qui, bien qu’assez
volumineux, est plus difﬁcile a caracteriser. L'analyse en termes de point de vue montre
neanmoins que la sequence ﬁnit generalement par un point de vue perfectif.

Groupe Type verbe 1 verbe 2
l Etat ou act., IM Etat ou act., ppr
C 2 Etat, IM (ou PR) Acc., INF
3 Act. ou ach., IM Acc. (ou ach.) INF
4 Etat ou act., IM Etat (ou ach.), IM
C1 5 Etat ou act., IM Etat (ou ach.), PC
6 Acc.(ou ach.) INF Acc.(ou ach.) INF (ou ppr)
AA 7 Ach. (ou acc.), PC Acc.(ou ach.) INF
8 Etats, PC Ach. INF
9 Ach. (ou acc.)., INF Ach., PC
CC 10 Ach.ou etat, PC Ach. (ou acc) PC

Tableau 4 : Elements les plus typiques des quatre groupes

3.5 Bilan et commentaires

Cette categorisation a bien distingue les etats et activites (groupes C, CI) des evenements
(groupes AA, CC). De maniere plus interessante, les accomplissements sont aussi distingues
des achevements, justiﬁant la distinction accomplissement/achevement (par opposition a la
notion plus generale d'evenements). On a pu egalement mettre en evidence que l’expression
de buts ou d'alternatives passe souvent par l'utilisation de verbes au participe present ou a
l'inﬁnitif — ce qui explique les taux realises par les groupes C et AA. Mais la categorie utilisee
inﬂuence aussi cette expression, car le second verbe dans ces deux groupes est generalement
un accomplissement. En outre, les groupes C et CI (non marque pour cet indice) se
distingment justement sur le type d'evenement qui apparait en second. De meme les elements
differenciant les groupes AA et CC (lesquels ont cette fois une majorite d'evenements)
montrent que le groupe AA (qui favorise les accomplissements), bien que vehiculant un mode
perfectif, est peu marque sur le plan du relief narratif. Ce groupe est egalement moins
conceme par les causes de l'accident que le groupe CC, et il fait peu allusion au choc. Les

386

Enchainements Verbaux — etude sur le temps et l’aspect

buts et intentions s'exprimeraient donc plus facilement par des accomplissements que par des
achevements — lesquels seraient porteurs de plus de causalite. En effet, le groupe CC, qui
favorise les achevements, est plus fortement marque pour l'aVant plan, le choc lui-meme et la
chaine causale des e'Ve'nements l'ayant directement proVoque'. Ajoutons a ce propos qu'il
semble que pour les achevements et les actiVite's, le sujet ait une relation de pouvoir sur l'objet
direct (ou sur l'objet oblique). On peut tester son existence en utilisant des adverbes de
maniere (doucement, pre'cautionneusement, etc.). Cela explique peut-étre aussi la plus forte
responsabilite du sujet avec des Verbes d'acheVements.

Mais quoi qu’ayant bien repere l’opposition perfectif/imperfectif (groupes AA et CC Vs C et
CI), cette classiﬁcation a mis dans le meme groupe CI des sequences a l’imparfait et les
ruptures imparfait/passe compose’. Une des explications est que notre algorithme
d’apprentissage n’a pas tenu compte de l’ordre des phrases (ni de la distinction entre les
textes), de sorte que la succession de plusieurs phrases a l’imparfait, et la structure typique de
ces re'cits (telle que nous la percevons), n’a pas pu étre bien repe'ree. On a ainsi manque une
part importante de notre objectif. Mais les resultats obtenus sont de'ja prometteurs, puisque les
trois parties ont tout de meme e'te' distribuees de maniere non uniforme sur les quatre groupes.
On notera e'galement que cette classiﬁcation a mis en e'Vidence l’importance des toumures
inﬁnitives et des participes presents, et la subtilite de leurs enchainements (cf. Tableau 4).

Améliorations techniques possibles. On a construit ici les HMM en de'placant une fenétre de
taille 2 : un Verbe est analyse au regard du Verbe qui le precede et de celui qui le suit, mais pas
au regard des n precedents ou des n suivants. Cela n’est pas tres génant si l’on se situe comme
ici au niveau de la phrase, (dans ces re'cits, les phrases comportent rarement plus de trois
Verbes) mais pour une analyse globale prenant en compte tout le texte, on aura certainement
besoin de cette ame'lioration. D’autre part, nous aurions aime produire des se'quences typiques
de longmeur Variables. Ainsi, les groupes AA et CC auraient fourni des se'quences de plusieurs
Verbes. (Cela se Voit sur les elements du Tableau 4, et nous l’aVons par ailleurs constate sur la
segmentation des textes). Ce re'sultat pourrait étre obtenu automatiquement a partir des HMM,
mais nous n’aVons pas eu encore le temps d’implanter cette me'thode.

4 Conclusion

Notre projet general est d’appliquer les techniques de la fouille de donnees a la de'couVerte de
structures textuelles. Nous avons developpe a cette ﬁn une technique d’apprentissage non
supervise perrnettant de de'tecter des structures se'quentielles. Elle a permis d’analyser les
se'quences de Verbes constituant une phrase, et de proposer une classiﬁcation des apparitions
de deux Verbes successifs en quatre groupes. Nous avons re'ussi a Valider se'mantiquement ces
groupes de maniere satisfaisante, en nous basant sur des annotations et des statistiques. Cela
conﬁrme a la fois le bien-fonde de la technique employe'e, et celui de notre couplage des
temps grammaticaux avec la cate'gorie aspectuelle d’un Verbe.

Mais ce travail n'en est encore qu'a ses de'buts, et il nous reste de nombreux points a e'lucider.
Nous regrettons tout d’abord de ne pas avoir pu comparer nos statistiques globales sur les
emplois temps/categorie a celles d'autres types de re'cits (et en particulier a celle de re'cits
simples d'incident au passe). Il nous reste en effet a de'terminer quelle est la part
"typologique" des groupes d'enchainements que nous avons isoles. Nous n’aVons pas non plus
eu le temps d’exploiter les automates probabilistes obtenus a partir de notre me'thode, et ces
derniers pourraient se reveler interessants pour des applications (en particulier en generation).
11 reste enﬁn des ameliorations a apporter a la methode generale pour prendre en compte la

387

Catherine RECANATI, Nicoleta ROGOVSCHI

structure globale des textes (non prise en compte ici), et la modelisation reste a poursuivre
pour la recherche de sequences de longueur superieure a 2.

Remerciements

Nous remercions vivement Y. Bennani pour l'aide precieuse qu'i1 a apportee pour le
developpement de la technique utilisee, et sans qui ce travail n'aurait pu etre mene a bien.
Nous remercions egalement A. Nazarenko et D. Kayser pour leurs aimables relectures.

Références

GOSSELIN L. (1996), Semantique de la temporalite en francais, Louvain-la-Neuve : Duculot.

HOPPER J. (1979). Some observations on the typology of focus and aspect in narrative
language. Studies in Language 3.1, 37-64, Amsterdam : J. Benjamins.

KOHONEN T., (1995). Self-Organizing Map. Springer.

MARTIN R, NEF F. eds (1981). Le temps grammatical. Langage 64, KAMP H. 39-64, VLACH F.
65-79, VET C. 109-124, Paris : Larousse.

NOUIOUA F., KAYSER D. (2006). Une experience de semantique inferentielle. Actes de TALN
2006, 246-255.

RABINER L.R., JUANG B.H. (1986). An Introduction to Hidden Markov models. IEEE ASSP
Magazine, jan. 86, 4-16.

RECANATI C., RECANATI F. (1999). La classiﬁcation de Vendler revue et corrigee. La
modalite sous tous ses aspects, Cahiers Chronos 4, 167-184. Amsterdam/Atlanta, GA.

ROGOVSCHI N. (2006). Systemes d'apprentissage non supervise connexionnistes et
stochastiques pour lafouille de donnees structurees en sequences. Rapport de stage de Master
Recherche, LIPN, Universite Paris 13.

ROGOVSCHI N., BENNANI Y., RECANATI C. (2007). Apprentissage neuro-markovien pour la
classiﬁcation non supervisee de donnees structurees en sequences. Actes des 7””e“',journees

francophones Extraction et Gestion des Connaissances. Namur, Belgique.

SMITH C. S. (1991). The parameter of aspect, Studies in Linguistics and Philosophy, Kluwer
Academic publishers.

VENDLER Z. (1967). Verbs and Times. Linguistics in Philosophy, 97-121. Ithaca, New-York:
Cornell University Press.

VUILLAUME M. (1990). Grammaire temporelle des recits. Paris : Minuit.

VET C. (1994). Relations temporelles et progression thematique. Etudes Cognitives 1,
Semantique des Categories de l'aspect et du Temps, 131-149. Warszawa: academie des
Sciences de Pologne.

388

