Que faire du TAL pour l'apprentissage des langues ?

Du bruit, du silence et des ambigu'1'tés :
que faire du TAL pour l'apprentissage des langues ?

Olivier KRAIF, Claude PONTON
LIDILEM - Laboratoire de linguistique et didactique des langues étrangéres

et maternelles (http://www.u—grenoble3.ﬁ/lidilem/labo)
{Olivier.Kraif,Claude.Ponton}@u-grenoble3.fr

Résumé. Nous proposons une nouvelle approche pour l’inte'gration du TAL dans les
systemes d’apprentissage des langues assiste par ordinateur (ALAO), la strate'gie « moins-
disante ». Cette approche tire proﬁt des technologies elementaires mais fiables du TAL et
insiste sur la necessite de traitements modulaires et declaratifs afin de faciliter la portabilite et
la prise en main didactique des systemes. Base sur cette approche, ExoGen est un premier
prototype pour la generation automatique d’activites lacunaires ou de lecture d’exemples. ll
integre un module de repe'rage et de description des re'ponses des apprenants fonde sur la
comparaison entre re'ponse attendue et reponse donne'e. L’analyse des differences graphiques,
orthographiques et morphosyntaxiques permet un diagnostic des erreurs de type fautes
d’orthographe, confusions, problemes d’accord, de conjugaison, etc. La premiere evaluation
d’ExoGen sur un extrait du corpus d’apprenants FRIDA produit des re'sultats prometteurs
pour le de'veloppement de cette approche « moins-disante », et permet d'envisager un modele
d'analyse performant et generalisable a une grande variete d'activites.

Abstract. This paper presents the so-called "moins-disante" strategy, a new approach for
NLP integrating in Computer Assisted Language Learning (CALL) systems. It is based on the
implementation of basic but reliable NLP techniques, and put emphasis on declarative and
modular processing, for the sake of portability and didactic implementation. Based on this
approach, ExoGen is a prototype for generating activities such as gap filling exercises. It
integrates a module for error detection and description, which checks learners‘ answers
against expected ones. Through the analysis of graphic, orthographic and morphosyntactic
differences, it is able to diagnose problems like spelling errors, lexical mix-up, error prone
agreement, bad conjugations, etc. The first evaluation of ExoGen outputs, based on the
FRIDA learner corpus, has yielded very promising results, paving the way for the
development of an efficient and general model tailored to a wide variety of activities.

Mots-clés Z ALAO, apprentissage des langues, diagnostic d'erreur, feed-back d'erreur.
Keywords: CALL, langmage learning, error diagnosis, error feedback.

1 Introduction
Dans le cadre de l’ALAO (Apprentissage des Langues Assiste' par Ordinateur), et plus

particulierement pour les systemes dits « de structure» (systemes de repetitions,
d’entrainement, tutoriels, etc. par opposition aux systemes de reference et aux systemes

143

Olivier KRAIF, Claude PONTON

d’exploration, cf. Wyatt, 1987; Meunier, 2000), la detection et l’analyse d’erreurs constituent
un e'le'ment central pour un diagnostic et une production de re'troactions adaptees perrnettant
ainsi un apprentissage interactif, autonome et personnalise. Or, la plupart de ces systemes
actuels ne disposent que de techniques rudimentaires de tests d’identite' de chaines entre
« reponse donnee » et « re'ponse attendue». Ces approches ne peuvent conduire qu’a de
simples retroactions du type vrai/faux n’offrant pas ainsi a l’apprenant une possibilite de
reﬂexion sur les strategies qu’il a mises en oeuvre et lui permettre ainsi de modiﬁer sa
production langagiere. En traitant les differents niveaux de la langme, le TAL semble pouvoir
offrir de meilleures perspectives a cette proble'matique. Toutefois, comme le fait remarquer J.
Rezeau (2001), <<(,..) on constate que la quasi-totalite' des didacticiels ole langue sur le
marche a la ﬁn des armees 1990 proposent des exercices du premier type (i.e. qui attendent
une seule reponse), et donc une analyse ole reponse que nous quallﬁerons ole ”minimale” (i.e.
vrai/faux)». Outre le manque de communication entre les chercheurs et praticiens des
differents domaines, l’explication de cette de'saffection du TAL en ALAO de'coule de diverses
raisons lie'es aux contextes didactiques des systemes et donc de l’analyse d’erreurs.

‘ Analyse de textes libres : Des systemes comme FreeText (Granger et al., 2001) ou « le
correcteur 101 didactique » de la socie'te' Machina Sapiens visent l’analyse d’erreurs sur des
textes libres d’apprenants. Or, comme le reconnait lui-meme S. L’Haire, l’un des participants
au projet FreeText, le systeme peche par « une trop grande surde'tection d’erreurs » (L’Haire,
2004). La meme critique s’applique au correcteur 101 Didactique. Par exemple, l’analyse par
ce logiciel d’un texte d’apprenant de niveau intermediaire issu du corpus FRIDA (Granger et
al., 2001) produit :

« Dans tout le monde, il y a plus que plusieurs langues étrangeres [étranger]. Ce pour y [ya], qui
parler [parle] ou cormaitre plusieurs de langues Q [somj] nécessaire. E [mai .7], je crois qui
parler trois ou guattre langues sont suffzcents parce qui 11 ’est pas possible étudier [étua'ie?] tout le
[toutes les] langues. » (detection en souligné, correction proposée entre crochets)

Si la detection des mots inconnus (quattre, sufﬁcents,..) est relativement bien traitee, le
traitement de l’homophonie indique frequemment des erreurs inexistantes. Seuls les accords
de courtes portees sont bien analyses et des erreurs grossieres d’analyse syntaxique (*
plusieurs langues etranger) compromettent une utilisation en autonomie complete.

0 Analyse de textes sous contréle : Pour e'viter les travers d’une analyse de textes libres,
certaines approches ont tente de controler divers parametres de la production. Par exemple, le
systeme ALEXIA (Selva, Chanier, 2000) travaille sur un domaine cible (i.e. celui de l’emploi
et du chomage) alors que le systeme ELEONORE (Re'nie, Chanier, 1993) s’inte'resse
uniquement a la construction des interrogatives. En terrnes d’analyse et de feed-back, des
critiques subsistent certainement mais les resultats restent bien plus pre'cis et pertinents que
pour l’analyse de textes libres. Le probleme se situe davantage au niveau du ratio coﬁt de
de'veloppement/apport, d’autant plus que ces demarches semblent peu ge'ne'ralisables et
exportables a d’autres types d’activites.

Ce tour d’horizon des diverses tentatives d’utilisation du TAL dans la de'tection/correction des
fautes ne serait pas complet si nous ne citions pas les correcteurs orthographiques et
grammaticaux. Contrairement aux systemes e'voques, ces correcteurs n’ont pas une visée
didactique, mais ils ont cependant donne lieu a diffe'rentes tentatives d’utilisation en classe de
langue. Le constat semble relativement partage (Cordier-Gauthier, Dion, 2003 ; Charnet,
Panckhurst, 1998; Desilets, 1998); la relative qualite des analyses tant par le bruit et le
silence genere's que par les re'troactions inadaptees de ce type de logiciels permettent a

144

Que faire du TAL pour l'apprentissage des langues ?

l’enseignant d’amorcer une re'ﬂexion avec les eleves autour des fautes de'tecte'es mais
n’autorisent en aucun cas un travail en autonomie. En resume, l’analyse automatique
d’erreurs d’apprenants se heurte a deux problemes majeurs. D’une part, des analyses TAL peu
ﬁables car trop bruitees ou trop silencieuses et, d’autre part, comme le souligne e'galement J.
Re'zeau (2001), du fait des coﬁts de recherche et de de'Veloppement, ces projets restent
souvent a l’e'tat de prototypes Voire de simples speciﬁcations. Face a ces blocages, nous
proposons une nouvelle approche du probleme, la strate'gie « moins-disante ». Les parties 3 et
4 de cet article seront consacrees a l'e'tude des premiers resultats d'ExoGen, un systeme fonde'
sur cette strategie.

2 Stratégie << moins-disante »

La partie prece'dente de cet article met en e'Vidence les faiblesses et les blocages actuels de
l’analyse d’erreurs. Toutefois, nous tirons deux constats principaux de ces diverses
experiences. Le premier concerne la bonne ﬁabilite' des analyses TAL sous certaines
conditions: cadre didactique controle', lemmatisation, traitements des accords de courte
porte'e, etc. Le deuxieme constat prend appui sur les retours d’enseignants a l’usage de ces
systemes. L’exemple suiVant en est relativement signiﬁcatif :

« Le Correcteur 10] est interessant dufait qu'il amene l'e'leve & se questiormer sur sa phrase
et ses erreurs. Le logiciel nbﬂre que tres rarement la reponse. Deux outils sont aussi qfferts:
un dictionnaire et une grammaire. Ils peuvent s'ave'rer tres utiles pour deparmer. Le langage
utilise n'est pas cortforme & la grammaire nouvelle, ce serait un atout pour permettre un lien
& la grammaire e'tudie'e en classe. Parfois, le logiciel ne mentiorme pas certainesfautes. »1

La detection des erreurs sans correction constitue un atout pedagogique en soi car il amene les
apprenants a re'ﬂechir sur leurs erreurs. La production de re'troactions (aides, explications,
etc.) adaptees et didactiquement pertinentes facilitent cette re'ﬂexion et la recherche de
solutions. Or, la qualite de ces retroactions etant etroitement liee a la detection et a l’analyse
des erreurs, ces deux phases doivent étre controlees pour assurer une ﬁabilite' et une pre'cision
maximales. La strate'gie « moins-disante » que nous de'Veloppons est un corollaire de ces
constats. C’est une approche empirique qui se base sur les hypotheses suivantes :

- Il existe un ensemble de technologies TAL ﬁables (tokenisation, lemmatisation,
e'tiquetage morpho-syntaxique...) pouvant fournir des elements de de'tection et
d’analyse des erreurs pertinents.

- L’analyse hors-controle du contexte de production n’est actuellement pas
envisageable. Il est donc ne'cessaire de maitriser, d'un point de Vue ﬁnal (i.e.
didactique), les insufﬁsances du TAL. Dans notre cas, la connaissance des re'ponses
attendues, qui perrnet des comparaisons, de lever des ambigﬁites, de cibler les
analyses, etc., constitue une donne'e du systeme.

- La ﬁabilite a 100% des analyses reste, et a notre avis restera, un objectif inaccessible.
Pour eviter ce traVers, nous preferons privilegier « l’aide a, .. » a l’automatisation des
procedes. Effectivement, dans ce contexte, le TAL nous semble pouvoir ameliorer
sensiblement les differents niveaux de la chaine d’ALAO : aide au choix d’exemples

1 Critique d’une enseignante sur son utilisation du Correcteur 101 didactique en classe (hgQ://c-

rdi.qc.ca/produits/aff f1che.2§p?ﬁche=426 consulte le 31/01/2007). A noter que les autres critiques postees
sur ce site vont globalement toutes dans ce sens.

145

Olivier KRAIF, Claude PONTON

(Antoniadis et al., 2007), aide a la generation d’activites (Antoniadis et al., 2005) ou
encore l’aide a l’autocorrection (evaluation formative) qui constitue le sujet de cet
article.

- En cas d’ambigﬁite, conserver la multiplicite des re'sultats pour une prise de decision
au niveau didactique

- Developper une approche declarative et modulaire des traitements pour perrnettre une
e'volution du systeme et de ses ressources.

La mise en oeuvre de notre approche (cf. ﬁgure 1) est comparable a la reprise, par D. Anctil
(2005), de « la strate'gie de re'solution de problemes » developpee par T. Andre (1986).

      

   
    

    

    

 
         
 
 

  

      

 
  
 

  

production production production __a
3PP‘'5113111 curichissement aPP'.°‘”.““ repéragel appreuam '5'
ennclue T; descri ﬁlm avec 3

P descriptions E

des erreurs 3.‘

5

RF‘ 3

<<

' 'd TAL 3

. , V , proce ures
E procedures TAL comgevde Spéciﬁques
_ generiques l activite (triangmllatioll) diagnﬂsﬁc

enrichi __a

5'

N

_ m

V cormaissan E

contextuelles as

production 3‘

corrigée a

E

3.

. 0

cormaissan =

didactiques 4+ 7

 
 

 

 

production
rétruactiun
Figure 1 : Mise en oeuvre de la strategie « moins-disante »

Il s’agit de separer la phase d’analyse du probleme (i.e. l’erreur de l’apprenant pour notre
systeme) de sa phase de re'solution; cette derniere passe par la production de re'troactions
adaptees qui feront l’objet d’e'tudes ulte'rieures en collaboration avec des enseignants et des
didacticiens. La phase de resolution permet, quant a elle, une distinction entre repérage,
description et analyse de ce probleme. Comme chez D. Anctil, nous avons re'uni les etapes de
repe'rage et de description du probleme. En se basant sur un pretraitementz ge'ne'rique a la fois
de la production de l’apprenant et du corrige' de l’activite', cette phase consiste en une analyse
fine des differences entre re'ponses donnees (RD) et re'ponses attendues (RA). La
desambigmisation de ces analyses repose sur une triangmlation entre RD, RA et le contexte.3

L’e'tape d’analyse du probleme (appelee diagnostic) consiste, en fonction de connaissances
sur le contexte de production (type d’activite, modele apprenant, etc.) a rechercher les causes

2 Il s’agit ici d’un enrichissement de la production de l’apprenant a l’aide de procedures de tokenisation,
d’analyse morpho-syntaxique, etc.

3 Par exemple, pour une activité portant sur l'accord du participe passé apres l‘auxiliaire avoir, si la forme
correcte comporte des ﬂexions (féminin ou pluriel) on peut en déduire que le verbe est transitif et qu'il existe
un COD précédant le participe passé: ces inferences, étroitement liées a l'activité, permettent de
désainbiguiser les résultats d‘une analyse classique (étiquetage) et d'appliquer ensuite des regles simpliﬁées
pour le diagnostic.

146

Que faire du TAL pour l'apprentissage des langues ?

potentielles de l’erreur et a selectionner les informations pertinentes et fiables permettant un
calcul de la re'troaction.

3 L'eXemple du systéme EX0Gen

Pour Valider notre approche, nous avons developpe un prototype, nomme' ExoGen, qui permet
la generation d'actiVite's a partir d'un corpus de textes lemmatises et e'tiquetes. Les activites
proposees sont de type "lecture d'exemples" et "exercices lacunaires", et sont fonde'es sur
l'extraction ale'atoire de phrases contenant des patterns d'expressions regulieres portant sur les
formes, les lemmes, les categories et les traits morphosyntaxiques (Kraif, 2006). Ces patterns
perrnettent par exemple d'identiﬁer des constructions telles qu'un participe passe dans un
contexte de passe compose avec l'auxiliaire avoir, ou une ﬂexion irre'guliere pour le pluriel
d'un nom, etc. A chaque generation d'actiVite, on peut obtenir un exercice lacunaire portant
par exemple sur l'accord du participe passe avec l'auxiliaire aVoir, les participes passes ayant
ete escamotes et remplaces par leur forme lemmatise'e. Ce modele de generation d'actiVite',
tres simple (analogme a celui du systeme Alfalex), se préte bien a l'analyse d'erreur
pre'cedemment de'crite, basee sur la comparaison entre la reponse attendue RA et la reponse
donnee RD.

Dans cette premiere implementation, nous n'aVons pas recouru au principe de triangulation,
selon lequel l'analyse de la reponse attendue permettrait de desambigmiser a la fois le contexte
et la reponse donne'e, en Vue d'appliquer une regle de'claratiVe de diagnostic. Nous nous
sommes contentes d'appliquer une heuristique simple lors de la phase d'analyse des
differences, qui permet de privilegier, en cas d'ambigu‘1‘te, les analyses maximisant la
similitude entre RA et RD (dans l'ide'e que cette similitude n'est pas fortuite). Qui plus est,
nous n'utilisons pas les donnees issues de l'e'tiquetage et de la lemmatisation (obtenus avec
Treetagger), aﬁn de montrer jusqu'ou cette heuristique permet de de'sambigu‘1‘ser sans
traitement prealable.

L'analyse et le diagnostic sont donc bases sur la seule comparaison de RA et de RD,
independamment de tout contexte. Pour comparer ces deux formes nous ne disposons que
d'une seule source d'information externe (en dehors des formes elles-memes) : les analyses
possibles des formes ﬂe'chies, donnees par le dictionnaire de formes ﬂe'chies mis en ligne par
l'ABU (http://abu.cnam.fr/). Chaque entree de ce dictionnaire est une forme ﬂechie simple, a
laquelle sont associes un lemme et les analyses possibles en terme de combinaison de traits
morphosyntaxiques (nombre, genre, personne, temps, mode, etc.). La ﬁgure 2 donne un
echantillon de quelques enregistrements de ce dictionnaire.

glace glacer Ver:IPre+SG+P1:IPre+SG+P3:SPre+SG+Pl:SPre+SG+P3:ImPre+SG+P2
glacé glacer Ver:PPas+Mas+SG

glacent glacer Ver: IPre+PL+P3 : SPre+PL+P3

glacera glacer Ver:IFut+SG+P3

glaceraient glacer Ver:CPre+PL+P3

Figure 2 : Un extrait du dictionnaire de formes ﬂechies

L'analyse repose sur une hie'rarchisation des differences observees entre RA et RD : on traite
en priorite' les diffe'rences les plus le'geres et les plus superficielles, c'est-a-dire celles qui
requierent le moins d'inference. A priori, ce sont aussi celles qui menent aux diagnostics les
plus sﬁrs :

147

Olivier KRAIF, Claude PONTON

1. Différences graphiques. Espacements, majuscules, Variantes graphiques (p. ex. ligatures
telle que oe et oc), etc. Ces differences, peuvent donner lieu a la Validation de RD comme
etant correcte, sauf si l'exercice porte explicitement sur ces aspects (usage des majuscules,
reforme de l'orthographe, ...).

2. Différences orthographiques. Si RD est absente du dictionnaire de formes ﬂechies,
plusieurs cas peuvent etre consideres :

a) RD ressemble a RA
i/ RD est identique a RA si 1'on neglige les signes diacritiques (accents, cedille)
ii/ RD est une forme inconnue du dictionnaire
b) RD ne ressemble pas a RA
i/ RD est une forme inconnue du dictionnaire, Voisine de certaines formes connues
ii/ RD est une forme inconnue du dictionnaire, et aucune forme Voisine n'a ete trouvee

La ressemblance peut etre calculee par une fonction de Levenshtein, ou de recherche de la
plus longme sous-chaine commune (Kraif, 2001). Les formes Voisines peuvent etre trouvees
grace a une fonction de hachage dont les cles correspondraient a une ecriture simpliﬁee (sans
lettre double, sans accent, sans finales muettes, avec reduction des Variantes graphiques, etc.).
Chacun de ces cas peut donner lieu a un feed-back specifique, en fonction du contexte
didactique. Par exemple pour 2.a.i, on pourrait avoir "Accentuation incorrecte", pour 2.a.ii
"Faute d'orthographe", pour 2.b.ii "Pensiez-Vous a une de ces formes : [formes Voisines]", etc.

3. Différences morphosyntaxiques. Si RD est connue dans le dictionnaire, on peut calculer
ses lemmes potentiels, ainsi que les categories et structures de traits afferentes. La
comparaison peut alors porter sur chacun de ces aspects :

a) RD et RA correspondent a un meme lemme

i/ RD et RA correspondent a une meme categorie. Dans ce cas, seuls leurs traits les
differencient.

ii/ RD et RA correspondent a un meme lemme, mais avec des categories differentes. P.ex.
RD=“etres" (etre-Nom-PL), RA="etes" (etre-Ver-P2-PL).
b) RD et RA correspondent a des lemmes differents

i/ RD et RA correspondent a une meme categorie avec les memes traits (p. ex.
RA=“trouverons“ vs RD=“penserons“).

ii/ RD et RA correspondent a une meme categorie avec des traits differents (p.ex.

=“conscience“, RD=“connaissances“)
iii/ RD et RA correspondent a des categories differentes (p. ex. RD=“mieux“ (Adv) vs
=“preferable" (Adj)).

L'etude des cas est donc guidee par les similarites, le long d'un continuum allant de l'identite a
la difference complete. Notre heuristique se fonde sur l'idee sous-jacente que les similarites
sont rarement fortuites, tandis que les differences, elles, sont plus difficiles a systematiser. On
peut en tirer une methode de desambiguisation lors de la comparaison des traits ou des
categories. Par exemple :

RA : sifavais su Categorie : Ver Traits : llmp+SG+Pl ou llmp+SG+P2
RD : sifaurais su Categorie : Ver Traits : CPre+SG+Pl ou CPre+SG+P2

Ici, on observe des differences au niveau du temps/mode ainsi que pour la personne : Pl ¢ P2,
CPre ¢ Ilmp. On peut donc avoir 4 analyses differentes pour le couple (RA, RD). Grace a
l'heuristique de moindre difference, on ne compare que les analyses les plus proches (entre
pointilles), ce qui permet de ne retenir qu'une seule difference de trait, entre le conditionnel

148

Que faire du TAL pour l'apprentissage des langues ?

present et l'imparfait: CPre ¢ llmp. Le feed-back correspondant pourrait étre "Dans ce
contexte, utilisez un imparfait plutot qu'un conditionnel pre'sent".

L'analyse pourrait se poursuivre sur le plan se'mantique : lorsqu'on trouve deux lemmes
distincts, de meme categorie, on peut evaluer leur proximite semantique, par exemple en se
basant sur une ressource du type dictionnaire de synonymes, thesaurus, re'seau se'mantique,
etc. (cette fonctionnalite n'est pas encore implementee dans notre prototype). Dans le cas
d'unites polysemiques, l'heuristique de moindre difference permet encore de desambigmiser.
Par exemple, si RA="pomme de pin", RD="pignon", et si le dictionnaire propose plusieurs
acceptions pour "pignon" (/fruit/, /engrenage/) la comparaison RD/RA perrnettra de choisir
l'acception la plus proche (i.e. le chemin le plus court a travers le graphe representant les
relations se'mantiques).

4 Evaluation

Pour e'Valuer cette me'thode simple d'analyse et de de'sambigu‘1‘sation des erreurs, il nous
faudrait un corpus de re'ponses d'apprenants, obtenues dans le cadre d'actiVites de type QROC
(questions a reponse ouverte courte), telles que des exercices lacunaires ou des quiz. Pour
chaque re'ponse donnee, on pourrait ainsi appliquer l'analyse des erreurs en fonction de la
reponse attendue. Bien que la constitution d'un corpus de ce genre soit pre'Vue dans les
de'Veloppements ulterieurs d'ExoGen, nous ne disposons pas encore de telles donnees
empiriques. Pour l'e'Valuation, nous avons donc utilise’ une autre ressource, a savoir des
exemples issus du corpus FRIDA (FRench Interlanguage DAtabase), constitue' dans le cadre
du projet Freetext (Granger et al., 2001). Il s’agit d’un corpus de re'daction d’apprenants de
diffe'rents niveaux et de diffe'rentes langues maternelles pour lequel les erreurs ont e'te
identifiees manuellement et balisees en fonction d'une typologie indiquant le domaine
(morphologie, grammaire, lexique, etc.), la categorie ( agglutination, graphie, genre, etc.) et la
cate'gorie grammaticale de la forme erronee. Pour chaque erreur identifiee, les annotateurs ont
indique une correction. Ce corpus permet donc d'extraire des couples forme erronee / forme
corrigee comparables aux couples RD / RA issus des QROC. On en tire des exemples du

type :

 une seule mormaie (l’ECU) n'adresse pas bien au gouvernemem‘ anglais.
Forme erronée : adresse, Forme corrigée : conviem‘

Cette evaluation peut comporter un biais, car le rapport RD/RA n'est pas identique a celui
Re'ponse errone'e/Reponse corrigee : dans le cadre d'un CROQ, la re'ponse attendue et son
contexte pre'existent a la re'ponse donne'e, tandis qu'ici, les re'ponses corrigees sont donnees a
posteriori, en fonction d'une erreur et d'un contexte issu d'une production libre. Mais nous
pensons que ce biais est limite du point de Vue de l'analyse des differences, car le meme genre
d'e'cart est observe, et la me'thode d'analyse est confrontee au meme type d'ambigu‘1‘tes (de
lemme, de cate'gorie, de traits, de sens).

Nous avons utilise un echantillon de 47 productions d'apprenants anglophones, de niVeau
Variable. Ont e'te retenues toutes les erreurs impliquant deux formes simples (du fait des
limitations de notre dictionnaire), hors ponctuation, pour un total de 318 cas d'erreurs. Pour
chaque erreur nous avons applique’ l'analyse des diffe'rences, et obtenu des descriptions
correspondant a 16 cas possibles, avec des pre'cisions concernant les lemmes, cate'gories ou
traits identiﬁes. On obtient par exemple les sorties suivantes :

149

Olivier KRAIF, Claude PONTON

Exemple d'erreur

Description (obtenue automatiquement)

(. . .) avant de retourner (arriver) en Angleterre.

Forme grammaticalement correcte (Verbe
inﬁnitif), mais on attendait une autre forme.

et beaucoup d’échafaide (échafaudages).

Orthographe erronee ou mot inconnu du

dictionnaire.

Je dois me dépécher (dépécher).

Orthographe erronee : probleme d'accent.

(. . .) sommes bien amusees et c'est vrai (juste) de

dire que nous avons danse assez bien

Forme grammaticalement correcte (adjectif ou

adverbe ou nom masculin singulier), mais on
attendait une autre forme

C’etait désespéré (désespéram‘) mais c’etait la

seule chance (. . .)

S'il s'agit du Verbe désespérer :
cas 1 [masculin singulier] : On attend un
participe present et non un participe passe.

Pour moi l’ (cette) image cree une ambiance
delassante

Forme grammaticalement correcte sur le plan de
la categorie (determinant), mais on attendait une
autre forme avec d'autres traits.

le Premier ministre reste toujours un

Exact, mais il faut une majuscule a l'initiale.

britannique (Britarmique)

Tableau 3 : Exemples d'erreurs (corrigees entre parentheses) et descriptions correspondantes

On constate que dans certains cas la desambiguisation est partielle, ce qui n'empeche pas de
donner une description pertinente. Pour une evaluation chiffree des resultats, nous avons
evalue manuellement la correction des afﬁrmations liees aux differentes analyses. En outre,
nous avons note, pour tous les cas ou les formes (erronees et corrigees) recelaient des
ambigmites (analyses multiples), si la desambigmisation est totale, partielle ou nulle.

Tous les cas Non ambigus Completement Partiellement Non
desambigmises desambiguises desambiguises
Corrects 312 187 104 14 7
Incorrects 6 1 5 0 0
Precision 0,981 0,995 0,954 1 1

Tableau 4 : Evaluation de la correction des descriptions d'erreur

On constate que la precision est tres satisfaisante. L'heuristique de desambiguisation, operante
dans 1/3 des cas, aboutit tres frequemment a une desambiguisation complete, avec un peu
moins de 5% d'erreurs. Dans de nombreux cas, l'heuristique aboutit a une reduction
spectaculaire des ambigmites :

une seul mormaie (1 ’EC U) rt’ adresse (convient) pas bien au gouvernemem‘ anglais.

Ici adresse peut correspondre a deux lemmes differents (adresse et adresser), deux categories
differentes (nom et Verbe) et de nombreuses structures de traits (le dictionnaire en donne 6 :
Nom:Fem+SG, Ver:IPre+SG+Pl, IPreFSG+P3, SPre+SG+Pl, SPreFSG+P3, ImPre+SG+P2).
La comparaison avec convient permet de conserver la seule interpretation commune : Verbe a
l'indicatif present, troisieme personne du singulier. Quant aux analyses erronees, elles sont
dues a deux phenomenes :

- Lacune du dictionnaire (2 cas) : dans l'exemple ci-dessous, le dictionnaire n'enregistre pas

futur comme nom potentiel, mais seulement comme adjectif.

le futur (avenir) de I ’Angleterre —> "On attendait une autreforme, d’une autre catégorie
grammaticale (N0m#Aa)). "

150

Que faire du TAL pour 1'apprentissage des langues ?

- Mauvaise desambiguisation (4 cas) : dans l'exemple suivant, la forme corrigee est
interpretee comme le determinant tous, et non comme un pronom :
l’heure de sejoindre et de parler taut (mus) d'une Voix —> "S’il s’agit du Det tout on a :
0:13 I [Masculin] : On attend un pluriel et non un singulier. "

Notons que meme si la desambigmisation est mauvaise, le feed-back donne a l'apprenant peut
presenter une analyse comme hypothetique, ce qui evite d'afﬁrmer une contre-verite. Par
ailleurs certaines ambiguites peuvent étre reduites en selectionnant les informations donnees a
l'utilisateur. Prenons l'exemple suivant :

Soudain, nous avons entendus (entendu) un bruit —> "S’il s’agit du Verbe entendre
[participe passé masculin], on attend un singulier et non un pluriel ; S’il s’agit de
l’aa)'ectifem‘endu [masculin] on attend un singulier et non un pluriel ; s’il s’agit du nom
entendu [masculin] on attend un singulier et non un pluriel. "

L'analyse donne un resultat ambigu (verbe, adjectif ou nom) mais l'analyse concernant les
traits est toujours la meme, et peut aboutir au feed-back suivant : "on attend un singmlier et
non un pluriel". Sur la base de la strate'gie moins-disante, on pourra se contenter de cette
information, incomplete mais ﬁable, et centree sur l'erreur commise par l'apprenant.

5 Conclusion

Nous avons presente un cadre general pour l'analyse des re'ponses d'apprenant, base sur la
comparaison entre re'ponse donnee et reponse attendue, en se limitant a des productions
controlees, tant sur le plan de la forme qu'au niveau du contexte didactique. Ces limitations
permettent selon nous de mettre en oeuvre des techniques ﬁables dont les analyses
n'outrepassent pas les capacites actuelles des systemes de TAL. Cette approche, qualiﬁee de
"moins disante" permet selon nous, lorsque le contexte didactique est sufﬁsamment speciﬁe
(de la deﬁnition d'une consigne a la mise en oeuvre de re'troactions adapte'es), de
diagnostiquer des fautes d'orthographe, des confusions, des problemes d'accord, de
conjugaison, etc. Dans cette optique, nous avons imple'mente' et e'value' une me'thode simple
d'analyse des reponses, avec une heuristique de de'sambigu‘1‘sation tirant parti des e'carts avec
les re'ponses attendues. Les resultats sont encourageants, avec une precision supe'rieure a 98%.

L'e'tape suivante consistera a mettre en oeuvre des regles de diagnostic, aﬁn de de'terminer les
causes probables des erreurs (p.ex. un accord errone d'un participe passe avec le sujet de
1'auxi1iaire avoir). Pour qu'un tel systeme soit ge'ne'ralisable et puisse s'adapter facilement a
des activites variees, il est important de deﬁnir un langage simple et declaratif pour la mise en
oeuvre des regles de diagnostic : c'est a notre avis une condition indispensable a
l'appropriation de ces techniques par les pe'dagogues, qui seuls sont qualiﬁes pour interpreter
les erreurs, de'terminer leurs causes, et ensuite de'ﬁnir des re'troactions adaptees.

Pour y parvenir, nous prevoyons de de'velopper des techniques de de'sambigu‘1‘sation plus
ﬁnes, basees sur une triangulation entre RA/RD et leur contexte lingmistique. Cette e'tape,
depassant les outils generiques tels que l'etiquetage et la lemmatisation, constituera un module
de TAL relativement autonome, et generalisable a de nombreux types d'activites en ALAO.

151

Olivier KRAIF, Claude PONTON

Références

ANCTIL D. (2005). Maitrise du lexique chez les etudiants universitaires .' typologie des
problemes lexicaux et analyse des strategies de resolution de problemes lexicaux. Memoire
de M.A. Faculte des Sciences de l’Education. Universite de Montreal (Quebec).

ANDRE T. (1986). Problem solving and education. San Diego, CA: Academic Press.

ANTONIADIS G., ECHINARD, S., KRAIF 0., LEBARBE T. & PONTON C. (2005). Modelisation de

l'integration de ressources TAL pour l'apprentissage des langues: la plateforme MIRTO.
ALSIC, vol. 8, n° 1. pp. 65-79.

ANTONIADIS G., KRAIF 0., PONTON C., ZAMPA V. (2007). Un outil exploratoire de corpus
d’apprenants. Actes de UNTELE ’0 7. Universite de Compiegne. 29-31 mars 2007 (a paraitre).

CHARNET C., PANCKHURST R. (1998). Le correcteur grammatical : un auxiliaire efﬁcace pour
l’enseignant ? Quelques elements de reﬂexion.ALS1C, Vol. 1, 2. pp. 103-114.

DESILETS M. (1998). Que penser de l'utilisation des logiciels correcteurs a l'ecole? Vie
pedagogique. No 107. avril-mai 1998. 9-11.

GRANGER, S., VANDEVENTER, A., HAMEL, M.-J. (2001). Analyse des corpus d’apprenants
pour l’ELAO base sur le TAL. T raitement automatique des langues. 42 (2). 609-621.

KRAIF O. (2006) Extraction automatique de lexique bilingue : application pour la recherche
d'exemples en lexicographie, Journees du CRT T, Universite Lyon 2, Lyon.

KRAIF O. (2001) Exploitation des cognats dans les systemes d’alignement bi-textuel:
architecture et evaluation, TAL 42 :3, ATALA, Paris, pp. 833-867.

L’HAIRE S. (2004). Vers un feed-back plus intelligent, les enseignements du projet Freetext.
Actes de lajournee TALAL. Grenoble. 1-12.

MEUNIER L. E. (2000). La typologie des intelligences humaine et artiﬁcielle: complexite
pedagogique de l’enseignement des langues etrangeres dans un environnement multimedia.
Apprendre une langue dans un environnement multimedia. Les editions Logiques: sous la
direction de Duquette L. et Laurier M. Outremont (Quebec). 211-253.

RENIE D., CHANIER T. (1993). La modelisation de l'acquisition, une etape dans la construction
de systemes d'EIAO des langues: le cas des interrogatives en francais langme seconde.
Environnements Interactifs d’/lpprentissage avec Ordinateur. Tome 1. Eyrolles. 123-134.

REZEAU J. (2001). Mediatisation et mediation pedagogique dans un environnement
multimedia. Le cas de 1 ’apprentissage de 1 ’anglais en Histoire de 1 ’art a I ’universite. These
de troisieme cycle. Universite Bordeaux 11, France.

SELVA, T., CHANIER, T. (2000). Generation automatique d'actiVites Lexicales dans le systeme
ALEXIA. Sciences et Techniques Educatives, (STE), 7 (2). 385-412.

WYATT D. H. (1987). Applying pedagogical principles to CALL courseware development.

Modern Media in Foreign Language Education. Wm. Flint Smith (dir.). Lincolnwood, IL:
National Textbook. 85-98.

152

