TALN 2007, Toulouse, 5- 8juin 2007

Analyse automatique vs analyse interactive : un cercle vertueux
pour la voyellation, l’étiquetage et la lemmatisation de l’arabe

Fathi DEBILII, Zied BEN TAHAR1, Emna SOUISSI2
1 LLACAN, INALCO, CNRS

7, rue Guy Méquet, 94801 Villejuif cedex, France

2 ESSTT, 5, Avenue Taha Hussein — 1008 Tunis
fathi.debili@wanadoo.fr, bentaharzied@gmail.com,

emna.souissi@planet.tn

Résumé. Comment produire de facon massive des textes annotés dans des conditions
d’efﬁcacite, de reproductibilité et de coﬁt optimales? Plutot que de corriger les sorties
d’analyse automatique moyennant des outils d’éditions éventuellement dédiés, ainsi qu’il est
communément préconisé, nous proposons de recourir a des outils d’analyse interactive ou la
correction manuelle est au fur et a mesure prise en compte par l’analyse automatique. Posant
le probleme de l’évaluation de ces outils interactifs et du rendement de leur ergonomie
linguistique, et proposant pour cela une métrique fondée sur le calcul du coﬁt qu’exigent ces
corrections exprimé en nombre de manipulations (frappe au clavier, clic de souris, etc.), nous
montrons, au travers d’un protocole experimental simple orienté vers la voyellation,
l’étiquetage et la lemmatisation de l’arabe, que paradoxalement, les meilleures performances
interactives d’un systeme ne sont pas toujours corrélées a ses meilleures performances
automatiques. Autrement dit, que le comportement linguistique automatique le plus
performant n’est pas toujours celui qui assure, des lors qu’il y a contributions manuelles, le
meilleur rendement interactif.

Abstract. How can we massively produce annotated texts, with optimal efﬁciency,
reproducibility and cost? Rather than correcting the output of automatic analysis by means of
possibly dedicated tools, as is currently suggested, we fnd it more advisable to use interactive
tools for analysis, where manual editing is fed in real time into automatic analysis. We
address the issue of evaluating these tools, along with their performance in terms of linguistic
ergonomy, and propose a metric for calculating the cost of editing as a number of keystrokes
and mouse clicks. We show, by way of a simple protocol addressing Arabic vowellation,
tagging and lemmatization, that, surprisingly, the best interactive performance of a system is
not always correlated to its best automatic performance. In other words, the most performing
automatic linguistic behavior of a system is not always yielding the best interactive behavior,
when manual editing is involved.

Mots-clés I analyse automatique vs interactive ; annotation séquentielle, parallele; voyellation,
lemmatisation, étiquetage de l’arabe; métrique pour l’évaluation de l’analyse interactive.

Keywords: automatic versus interactive analysis of Arabic, proposal of metrics for evaluating
the interactive analysis, design and implementation of soﬁware for interactive vowellation,
lemmatisation and POS-tagging of Arabic, evaluation.

347

Fathi DEBILI, Zied BEN TAHAR, Emna SOUISSI

1 Introduction

L’analyse automatique semble avoir precede l’analyse interactive, laquelle signiﬁe
intervention manuelle. Elle a ete la preoccupation premiere des chercheurs, pour la plupart
d’entre eux et des le departl, et sans doute restera-t-elle longtemps encore le but a atteindre, la
dimension a parfaire. L’analyse manuelle que nous dirons « artisanale » a, elle aussi, ete
pratiquee d’emblee, avec des objectifs divers, en particulier celui de la confection de corpus
annotes orientes vers l’apprentissage ou l’evaluation. Meme si l’on s’est tres vite rendu
compte de la difﬁculte materielle qu’il y avait a produire de l’analyse manuelle, ce n’est que
tardivement, sous la pression d’une double exigence, de performances et de plus large
couverture, que l’on y a consacre des efforts soutenus. Avec la redaction de guides
d’annotation pour rendre l’opération autant que faire se peut reproductible (cf. l’action
GRACE par exemple, Adda et al. 1999, Veronis, 1999, Abeille et Clement, 2003). Puis avec
la confection d’outils informatiques dedies ou la part de l’automatique au service du manuel a
ete peu a peu introduite et ampliﬁee (Habert, 2005). Le present travail s’inscrit dans cette
dynamique qu’il prolonge. Nous abordons les problemes que pose l’annotation massive,
manuellement veriﬁee et corrigee, de corpus arabes. Autrement dit, de l’analyse morpho-
grammaticale interactive de l’arabe.

Au travers des difﬁcultes que presentent la voyellation, l’etiquetage et la lemmatisation de
l’arabe, cf. partie 2, des coﬁts prohibitifs qu’elles engendrent sous l’angle de la veriﬁcation et
saisie manuelle, cf. partie 3, nous decrivons, partie 4, les speciﬁcations qui nous out amenes a
developper une analyse interactive vue non pas comme independante de l’analyse
automatique, meme si elle en utilise les resultats qu’elle est sensee lui renvoyer
eventuellement corriges, mais bien comme une extension retroactive de celle-ci.

Soulevant le probleme que pose l’evaluation des performances de l’annotation interactive,
nous montrons qu’il y a intrication entre les deux processus, automatique et interactif, ou le
service rendu mutuel va au-dela du simple echange de donnees annotees. L’on constate en
effet que l’exigence de meilleures performances pour les procedures d’analyse interactive, qui
passent par la deﬁnition de diverses ergonomies linguistiques intuitives et efﬁcaces, amene a
reconsiderer la conception meme des algorithmes de la dimension automatique.

Deux ergonomies linguistiques se degagent. La premiere, sequentielle, est celle, classique, qui
vient naturellement a l’esprit. Elle est liee au fait que les veriﬁcations annotations manuelles
necessitent en general que soit consulte le contexte du mot en cours de veriﬁcation. Cette
ergonomie s’avere tres lente, et donc peu productive, cf. partie 5. La seconde, parallele, essaie
de parer a cette lenteur en mettant a proﬁt le fait que bon nombre de mots apparaissent
souvent, le gain projete etant alors que l’on puisse tous les veriﬁer et annoter en meme temps.
Cette ergonomie s’avere plus productive mais est plus difﬁcile a mettre en (euvre, cf. partie 6.

Faisant ainsi converger nos preoccupations vers la realisation d’un systeme integre, comment
evaluer les performances des ergonomies linguistiques et interactives qui en constituent
l’interface, performances qui relevent a priori du qualitatif, et qui en meme temps restent
dependantes des performances des traitements d’analyse automatique qui, eux, constituent le
cteur du systeme ‘.7 Une metrique et un protocole experimental sont proposes pour la mesure

1 Les diverses applications assistées par ordinateur (x. A. O.) ne visaient pas la confection massive de

donne’es dictionnairiques ou textuelles aImote'es.

348

Analyse automatique vs analyse interactive : un cercle vertueux

des performances de l’analyse interactive, lesquelles ne se calculent pas de la meme facon que
celles de l’analyse automatique.

Resultats d’experimentations et commentaires sont livres parties 5 et suivantes.

2 Des niveaux d’ambigu'1'té élevés

Le mot arabe, tel qu’on le rencontre dans les textes, c'est-a-dire sous sa forme ﬂechie, simple
ou agglutinee (proclitique+forme simple+enclitique, que nous conviendrons d’appeler hyper-
forme), presente des niveaux d’ambigu’1’te segmentale, vocalique, casuelle, lemmatique, et
grammaticale relativement eleves. Le tableau 1 donne a titre indicatif les valeurs moyennes
mesurees en deﬁnition (comptages effectues sur des donnees dictionnairiques : un
dictionnaire de 66 millions d’entrees non voyellees obtenues par synthese lexico-
syntagmatique, un autre de 157 mille entrees issues d’un corpus de 2 millions d’occurrences),
et en usage (comptages effectues sur des donnees textuelles : ici, sur les 2 millions
d’occurrences du corpus precite).

Ambigu’1’te Segmentale Vocalique et Casuelle Lemmatique Grammaticale
Dictionnaire 66.10‘ 1,08 2,17 1,68 2,99
Sous lexique 157 031 1,26 6,40 2,65 9,16
En usage 1,32 7,84 3,66 10,76

Tableau 1 : Niveaux d’ambigu’1’te de l’hyper-forme arabe

Ces valeurs placent l’arabe a des niveaux d’ambigu’1’te sensiblement plus eleves que ceux du
francais. Elles se rapportent en effet, ainsi que nous venons de le dire, non pas aux formes
simples de l’arabe, dont les niveaux d’ambigu’1’te sont plus eleves encore (Debili et al. 2002),
mais aux formes simples et agglutinees. Une autre mesure, plus globale, a pu étre effectuee.
Elle se rapporte au niveau d’ambigu’1’te composee, c'est-a-dire toutes ambigu’1’tes segmentales,
vocaliques, casuelles, lemmatiques, et grammaticales confondues. La synthese lexico-
syntagmatique donne en effet pour 500 mille formes ﬂechies simples non voyellees arabes,
305 millions de formes simples et agglutinees, voyellees, lemmatisees et etiquetees,
differentes, correspondant a 66 millions de formes simples et agglutinees non voyellees. Le
rapport de 305 sur 66 conduit 51 une ambiguite moyenne d’environ 4,6 acceptions morpho-
grammaticales differentes par entree. Ce chiffre est de 14,7 si les comptages sont effectues sur
le sous lexique de 157 mille entrees. En usage, comptages effectues sur le texte de 2 millions
d’occurrences, cette moyenne passe a 16,7 acceptions morpho-grammaticales differentes par
occurrence. L’on peut remarquer, incidemment, que la repetition textuelle semble ainsi puiser
davantage dans l’ambigu que dans le non ambigu.

Ces niveaux d’ambigu’1’tes sont relativement importants. Nous ne disposons pas de chiffres
equivalents pour le francais ou l’anglais. Il nous faudrait pour cela considerer les ambigu’1’tes
liees non pas seulement aux formes ﬂechies, mais aussi aux syntagmes constitues de ces
formes simples et des mots vides (articles, prepositions, pronoms, etc.) qui peuvent leurs étre
adjoints, aﬁn d’etablir le parallele avec l’arabe ou ces mots s’attachent sous forme de
proclitiques et d’enclitiques. Dans la terminologie de Lucien Tesniere, considerer les mots
constitutiﬂs accompagnes de leurs mots subsidiaires ou satellites (Tesniere, 1969, p. 57, §18).

349

Fathi DEBILI, Zied BEN TAHAR, Emna SOUIssI

Dans une perspective d’annotation manuelle, au-dela des difﬁcultes a caractere linguistique
(deﬁnition des etiquettes, criteres de choix, etc.) dont nous admettrons qu’elles puissent étre
comparables d’une langue a une autre, ces niveaux d’ambigu’1’te indiquent que l’operation
d’annotation sera sans doute comparativement plus coﬁteuse au plan materiel qu’elle ne peut
l’étre pour le francais par exemple, l’etendue des choix etant plus large. Avec la saisie des
voyelles, la situation va étre plus critique encore.

3 Des coﬁts d’annotation et de saisie élevés

En effet, en arabe, la plupart des lettres (87% en definition, 77% en usage) demandent pour
étre voyellees d’étre accompagnees d’un signe diacritique dont la saisie coﬁte 2 frappes au
clavier, a l’image du trema en francais. La saisie des lettres voyellees en arabe est donc
particulierement coﬁteuse: 3 frappes en l’occurrence, soit autant que pour les lettres avec
trema en francais. Le tableau 2 donne le coﬁt moyen du caractere exprime en nombre de
frappes, calcule pour differents corpus : francais (673 mille mots), anglais (650 mille mots),
arabe voyelle (800 mille mots), et arabe non voyelle (2 millions de mots).

Coﬁt moyen du caractere Proportion des Proportion dans le
signes diacritiques coﬁt de la saisie
Anglais 1,00001 0,0005 0,001
Francais 1,003 3,51 3,84
Arabe non voyelle 1,037 - -
Arabe voyelle 1,46 43,7% 59,9%

Tableau 2 : Coﬁt moyen du caractere en nombre de frappes

Ces chifﬁes signiﬁent que la saisie d’un texte de N caracteres (lettres avec ou sans signe
diacritique) coﬁtera approximativement N><1,00001 frappes au clavier si le texte est en
anglais, contre N><1,003 si le texte est en francais, N><1,037 si le texte est en arabe non
voyelle, mais Nx1,46 si le texte est en arabe voyelle ! Si l’on ajoute que la voyellation d’un
texte prealablement saisi ne coﬁte pas moins, mais autant que de le ressaisir entierement
voyelle (Debili et Fluhr, 2006), alors l’annotation vocalique de l’arabe, sans autre precaution,
s’avere prohibitivement coﬁteuse.

Ces caracterisations sont bien entendu liees a la technologie, aux claviers respectivement
associes a chacune des trois langues. Elles oﬂ-‘rent une sorte d’evaluation a posteriori des
standards et normes en vigueur qu’elles sont susceptibles de conforter ou d’inﬂechir2. Mais

2 En incitant a les amender pour un meilleur rendement. Car sous cet angle, la technologie ne semble pas

confe’rer les memes avantages aux langues qu’elle prend en charge. Sur un autre plan, ces comptages et
observations suggerent que les systemes d’e’criture qui persistent ou qui s’installent dans l’usage sont ceux
dont le coﬁt est proche de 1, tel que celui de l’anglais, du ﬂ-ancais, ou de l’arabe non voyelle’. On peut
remaxquer que l’arabe voyelle' qui pre'sente un coﬁt de 1,46 le caractere est tres peu pratique’. Meme si les
raisons qui sous tendent ce constat sont sans doute de nature bien plus complexe, n’y a-t-il pas la un seuil au-
dela duquel un systeme d’e'c1iture n’est plus pratique’ ‘.7

350

Analyse automatique vs analyse interactive : un cercle vertueux

elles permettent aussi, en apprehendant les djfﬁcultes que pose la confection massive de
corpus annotes sous un angle materiel, d’introduire, aux cétes des metriques d’évaluation des
procedures d’analyse automatique classiques, une metrique pour l’evaluation quantitative des
processus d’analyse interactive, fondee sur le calcul des coﬁts qu’engendrent precisement les
necessaires interventions manuelles.

4 Evaluation de l’annotation interactive

Un systeme d’annotation automatique est performant a 100% lorsque ses resultats sont juges
totalement conformes a une annotation manuelle. Ce critere ne vaut evidemment pas pour un
systeme d’annotation interactif, puisque par deﬁnition la conformite est ici atteinte a la ﬁn du
processus. Un systeme d’annotation interactif est en fait d’autant plus performant que le
nombre de manipulations imposees a l’annotateur pour accomplir une tache donnee est petit.
Lorsque les performances de sa composante automatique, ici, d’etiquetage, de lemmatisation,
et de voyellation sont totales, cet objectif est evidemment atteint puisque pour chaque
occurrence de mot, les trois propositions — de lemmatisation, d’etiquetage, et de vocalisation
— classees en téte de leurs listes respectives s’avereront systematiquement correctes. Dans ces
conditions les manipulations de l’annotateur se reduisent a de simples validations qui ne lui
coﬁtent en nombre d’operations qu’une seule action (frappe au clavier, clic de souris,
pointage sur un ecran tactile, etc.). C’est une situation ideale, mais que l’on ne parvient pas
atteindre pour toutes les occurrences qui constituent un corpus, les performances des
programmes d’analyse automatique etant, come on le sait, en deca du 100%. Pour ces
occurrences, le coﬁt de l’annotation est d’autant plus eleve que les solutions proposees par la
composante automatique se trouvent situees loin dans les listes des voyellations, des
etiquettes et des lemmes residuels, c'est-a-dire des solutions potentielles qui n’ont pu étre
eliminees. L’operation d’annotation interactive la plus coﬁteuse advient lorsque la resolution
est en queue de liste, ou plus grave, lorsqu’elle ne s’y trouve pas du tout.

Les performances de l’analyse interactive dependent des performances de l’analyse
automatique, mais tandis que dans un cas, elles sont evaluees au nombre ou a la proportion
des occurrences qui sont correctement annotees ou non, elles sont evaluees dans l’autre cas au
nombre ou a la proportion des interventions manuelles effectives necessaires pour valider le
correct, et corriger l’incorrect. En cela, et quoique correlees aux extremes, ces deux
performances sont complementaires et ne renseignent pas de la meme facon. L’evaluation
sous l’angle interactif jette en fait un autre regard sur les performances de la composante
automatique, et peut conduire, ainsi que nous allons le montrer, jusqu’a suggerer d’en
modiﬁer la conception ou le comportement interne, aboutissant ainsi a des speciﬁcations
d’analyseurs automatiques differents, selon qu’ils sont destines a un usage interactif, ou a un
usage automatique pur, du moins si leurs performances restent en deca d’un certain seuil.

11 y a cercle vertueux parce que les actions manuelles, des lors qu’elles sont prises en compte,
modiﬁent a leur tour de facon dynamique les performances de l’analyse automatique. En
effet, en eliminant les ambigu’1’tes la ou elles resistent, ces actions ameliorent les performances
locales des regles automatiquement mises en jeu, et donc les performances globales de
l’analyse automatique, laquelle, offrant de meilleurs resultats, diminue d’autant la charge
manuelle, ameliorant ainsi les performances de la partie interactive, et ainsi de suite.

Mais l’enseignement qu’apportent l’evaluation interactive et son impact sur la defnition de
l’analyse automatique va plus loin encore. L’on s’apercoit que l’ordre d’application des regles
qui conduit aux meilleures performances automatiques n’est pas forcement celui qui conduit

Fathi DEBILI, Zied BEN TAHAR, Emna SOUIssI

aux meilleures performances interactives, sauf cas extreme d’une annotation automatique
totalement reussie ou les deux performances se rejoignent alors. Ce point nous parait
important. Nous ne pointons pas le fait que, ayant beneﬁcie d’une contribution humaine
exteme, alors l’analyse automatique produit de meilleurs resultats. Cela est entendu. Nous
disons que les meilleures performances interactives d ’un systeme ne sontparadoxalement pas
toujours corre'le'es a ses meilleures performances automatiques. Autrement dit, que le
comportement linguistique automatique le plus performant n’est pas toujours celui qui assure,
des lors qu’il y a interference manuelle, le meilleur rendement interactif. Nous decrivons dans
le paragraphe suivant le protocole experimental et les resultats qui ont conduit a ce constat
contre intuitif.

5 Annotation interactive séquentielle

L’ergonomie interactive qui vient en premier a l’esprit est sequentielle. Elle est liee a la
nature des ambiguites que nous voulons lever, ici les ambiguites que pose la voyellation, la
lemmatisation, et l’etiquetage de l’arabe, et au fait que pour lever ces ambigu’1’tes, le recours
au contexte s’impose. De sorte que c’est tout naturellement que l’on s’oriente vers une lecture
sequentielle lorsque l’on souhaite etablir ou veriﬁer les annotations d’un texte.

Ayant a accomplir pour chaque occurrence trois choix, — de sa voyellation, de son lemme, de
son etiquette, — et dans la mesure ou ces choix peuvent interferer, c’est-a-dire inﬂuer de facon
dynamique sur l’ordre selon lequel sont presentees les solutions des annotations non encore
ﬁxees, plusieurs (6 au total) sequences ou protocoles d’intervention peuvent étre proposes a
l’annotateur, selon que l’on commence par l’un ou l’autre de ces trois choix, et que l’on
poursuive ainsi. L’arborescence Figure 1 donne les six cas possibles. A ces six sequences ou
protocoles, il convient d’ajouter un septieme, celui ou les choix resteraient independants : pas
d’interference; on ne retient pas que la resolution de l’une des trois valeurs puisse reduire
l’ambigu’1’te qui porte sur les deux autres, puis, en cascade, que la resolution d’une deuxieme
puisse reduire l’ambigu’1’te de la derniere.

Deux protocoles sont a priori privilegies : Etiquetage, puis Lemmatisation, puis Voyellation
(sequence ELV, a gauche sur la ﬁgure 1), et Voyellation, suivie de Lemmatisation, puis
Etiquetage (sequence VLE, a droite). Le premier donne l’ordre selon lequel operent les
traitements automatiques, la machine donc. Le second donne l’ordre selon lequel operent
preferentiellement les annotateurs, c’est-a-dire selon lequel les traitements manuels sont
effectues. Ces deux protocoles sont privilegies en vertu de considerations qui sont liees a
leurs performances attendues d’une facon generale, et supposees étre les meilleures par
opposition aux performances des autres protocoles.

Dans le premier cas, les meilleures performances d’analyse automatique attendues semblent
pouvoir provenir d’une succession Etiquetage, Lemmatisation, puis Voyellation, a l’image par
exemple de ce qui est communement retenu pour le francais. En effet, dans une approche
modulaire, les regles utiles pour lever ces differents types d’ambigu’1’tes paraissent pouvoir
étre plus facilement apprises pour le niveau grammatical, que pour les deux autres niveaux.
Ce sont donc en premier les ambigu’1’tes grammaticales qui sont reduites. Les ambigu’1’tes
lemmatiques et vocaliques, pour lesquelles il semble plus difﬁcile ou plus long de rassembler
des regles qui leurs soient propres, peuvent neanmoins beneﬁcier de ces reductions
d’ambigui’tes grammaticales : precisement, en ecartant les candidats lemmes et/ou
voyellations exclusivement lies aux etiquettes eliminees. Par exemple, l’elimination durant la
phase d’etiquetage de l’etiquette nom permet de ne plus retenir au compte du mot éleve que le

352

Analyse automatique vs analyse interactive : un cercle vertueux

lemme élever. Le lemme éléve n’etant que nom, il est elimine en meme temps ou suite a
l’elimination de l’etiquette nom.

Dans le second cas, ce sont les performances globales du processus interactif machine-
annotateur que l’on essaie de maximiser. Le facteur humain est ici preponderant. Quel est le
protocole ergonomique qui assure la meilleure efﬁcacite, le meilleur rendement ‘.7 Il semble
raisonnable de supposer que les annotateurs auront plus de facilites a d’abord Voyeller,
Lemmatiser, puis Etiqueter (parcours VLE, a droite), ou a Lemmatiser, puis Voyeller, puis
Etiqueter, (parcours LVE, au centre), que de commencer par Etiqueter (parcours de gauche).

Ces parcours interactifs induisent des comportements linguistiques machine differents. Du fait
que les regles interagissent entre elles, on ne sait pas a priori lequel de ces parcours ou
comportements est le plus performant sous l’angle automatique, ni lequel est le plus
performant sous l’angle interactif.

Pour mesurer ces performances, nous avons imagine et mis en (euvre le protocole
experimental simple suivant. Partant d’un corpus prealablement annote de 145 mille hyper-
formes (toutes entierement voyellees, lemmatisees et etiquetees), nous en avons extrait les
frequences relatives : f(etiquette | Mot Non Voyelle) = Nbre(MNV, etiquette)/Nbre(MNV) ;
f(lemme | mot non voyelle) ; f(voyellation | mot non voyelle) ;

f(lemme | mot non voyelle, etiquette) ; etc., voir legende de la ﬁgure 1.

MNV
Traitements /T ~ - _ _ Traitements
automatiques ‘ ~ - _ _ ~ interactifs
Etiquette Lemme Voyellation
A 76,76% 93,04% 84,18%
8
/ N ‘\
Lemme Voyellation Etiquette Voyellation Etiquette Lemme
B 74,06% 75,96% 74,04% 80,99% 75,87% 73,78%
C 96,39% 98,9|1% 79,|68% 87,18% 90,|68% 96,2|8%
I I

Voyellation Lemme Voyellation Etiquette Lemme Etiquette
D 73,88% 73,87% 73,86% 73,77% 73,78% 73,77%
E 99,73% 97,19% 99,73% 91,48% 97,19% 91,48%
F 0,43 0,43 0,41 0,36 0,37 0,37
G 0,21 0,21 0,20 0,17 0,18 0,18

Ligne A : Performances automatiques, Application des regles f(E|MNV), l(L|MNV), f(V|MNV).
Ligne B : Performances automatiques, Application des regles f(L|MNV, E), l(V|MNV, E), f(E|MNV, L),
f(V|MNV, L), f(E|MNV, V), f(L|MNV, V).
Ligne C : Performances interactives, Application des regles f(L|MNV, E), l(V|MNV, E), f(E|MNV, L),
f(V|MNV, L), f(E|MNV, V), f(L|MNV, V). Ici, dans les conditions | MNV, y), y est correct.
Ligne D : Performances automatiques, Application des regles f(V|MNV, E, L), f(L|MNV, E, V),
l(V|MNV, L, E), f(E|MNV, L, V), f(L|MNV, V, E), f(E|MNV, V, L).
Ligne E : Performances interactives, Application des regles f(V|MNV, E, L), f(L|MNV, E, V), f(V|MNV, L, E),
l(E|MNV, L, V), f(L|MNV, V, E), f(E|MNV, V, L). Ici, dans | MNV, y, z), y etz sont corrects.
Ligne F : Coﬁt ergonomique des interventions manuelles, annotation se’quentielle} axprimé en nombre moyen
Ligne G : Coﬁt ergonomique des interventions manuelles, annotation parallele } deﬁappes ou clics par mot.
MNV : hyper-forme non voyelle’e ;E : etiquette grammaticale ;V : voyellation ; L : lemme

Figure 1 : Performances des analyses automatique et interactive liees aux six sequences
possibles d’application des regles et d’interventions manuelles

353

Fathi DEBILI, Zied BEN TAHAR, Emna SOUIssI

Utilisant ces frequences comme autant de regles unaires que nous avons reappliquees en
cascade le long des six parcours, nous en avons calcule les performances, et de facon
retrospective les coﬁts qu’auraient engendres les interventions manuelles necessaires pour en
corriger les ecarts.

La ﬁgure 1 liste ces resultats. Les lignes A, B, et D donnent les performances de l’etiquetage,
lemmatisation et voyellation automatiques mettant en (euvre les sequences de regles
f(x|MNV), f(x|MNV, y), et f(x|MNV, y, z), avec, selon les parcours, x, y, z = E, L ou V. Les
lignes C et E donnent les performances issues de l’application de ces memes regles, mais avec
y et z manuellement corrigees. La ligne F donne les coﬁts moyens rapportes au mot, selon les
parcours, des diverses interventions manuelles, interventions qui consistent a simplement
valider si les choix machine sont corrects (coﬁt nul), et a designer au moyen de la souris les
valeurs potentielles E, L, et V qui conviennent etant donnees l’occurrence MNV et son
contexte, si celles-ci ne sont pas proposees en premiere position dans leurs listes respectives.
Le coﬁt partiel est nul si la valeur E, L, ou V classee premiere par le systeme est correcte. Il
est sinon d’autant plus eleve que la resolution est classee loin dans la liste des solutions
potentielles non eliminees. La formule retenue pour calculer le coﬁt global d’une operation
d’annotation interactive est simple :

Coﬁt d’annotation sequentielle = 2,-=1 5, m,,..1,,e dc mm, 4,, corpus EFE, L, on V (rang de la resolution x;—1)

Nous constatons que les coﬁts d’annotation rapportes au mot sont tous differents. Mais surtout
que coﬁts d’annotation interactive et performances d’analyse automatique ne sont pas
correles, comme l’on aurait pu s’attendre. Le coﬁt le plus bas (42 652 clics ou deplacements
de curseur, soit 0,36 clic ou frappe en moyenne par mot, sequence LVE) ne correspond pas au
comportement automatique le plus performant (73,88% des mots tous correctement annotes,
sequence ELV) qui, lui, reclame 50590 interventions manuelles pour en corriger les ecarts,
soit 0,43 clic en moyenne par mot. Les sequences d’annotation qui donnent les coﬁts les plus
bas s’averent etre les sequences qui consistent a commencer par la veriﬁcation de la
lemmatisation ou voyellation, puis respectivement la lemmatisation ou voyellation, puis
etiquetage, tandis que les sequences qui donnent les meilleures performances automatiques
s’averent etre celles qui commencent par l’etiquetage. Les premieres correspondent aux trois
parcours dessines a droite sur la ﬁgure 1, les secondes, au trois parcours de gauche. Cette
distribution spatiale qui partage la ﬁgure 1 en deux parties selon les niveaux de performances
et de coﬁts (voir ﬁg. 2), revele qu’il ne faut pas privilegier un seul comportement
automatique, le plus performant en l’occurrence. D’autres comportements moins performants
peuvent se reveler meilleurs des lors qu’il y a interaction. Elle conﬁrme aussi le bien fonde
des approches a priori preconisees, selon qu’elles sont orientees vers l’autonomie, ou vers
l’interactivite.

6 Annotation interactive paralléle

Si les hapax sont rares (5 a 12% selon les corpus dont nous disposons), et les proportions des
mots qui apparaissent deux fois ou plus dans un corpus, importantes, ne pourrait-on factoriser
les annotations, c'est-a-dire voyeller, lemmatiser et etiqueter en meme temps toutes les
occurrences d’un meme mot? Car outre les gains de productivite attendus, ces conditions
pourraient aussi assurer une meilleure reproductibilite dans la mesure ou, operant de facon
contrastive (toutes les occurrences en contexte d’un meme mot sont visibles en meme temps),
l’annotateur pourrait en effet decider de facon plus homogene. Ces considerations nous ont
amene a dessiner les contours d’une ergonomie d’annotation parallele dont la ﬁgure 1, ligne
G, donne, pour le meme corpus, les performances calculees de facon retrospective en se
fondant sur les memes conventions de coﬁt.

354

Analyse automatique vs analyse interactive : un cercle vertueux

La comparaison des lignes F et G revele un gain de facteur 2 : l’annotation parallele coﬁte
approximativement deux fois moins cher que l’annotation sequentielle. Mais l’on constate
surtout que les observations que nous avons pu faire plus haut restent vraies. Avec une acuite
legerement accrue, nous remarquons en effet que l’annotation parallele la moins coﬁteuse
n’est pas correlee au traitement automatique le plus performant. Et que la partition droite
gauche observee plus haut, selon les niveaux de performance ou de coﬁt, est confortee.

Dans cette ergonomie, l’annotation interactive n’est plus appliquee a toutes les occurrences
du corpus prises une a une, mais aux seules entrees du lexique qui leur correspond. Dans le
cas present, aux seules 24291 djfferentes hyper-formes non voyellees qui constituent le
lexique du corpus, et non aux 117900 occurrences reconnues de ce corpus, meme si de fait, il
y a bien prise en compte de 117900 contextes potentiellement tous differents. L’annotation
retient pour les 24291 entrees non voyellees, 38108 descriptions morpho-grammaticales
differentes, sur 334179 descriptions potentielles, c'est-a-dire qu’elle donne lieu a 38108
hyper-formes dﬁment voyellees, lemmatisees et etiquetees differentes.

7 Conclusion

c.,,,é.,.,.,, Ce graphe, qui reprend les resultats lignes D et F
CoﬁtimeractifséquentiellPerfonlan automatique de la ﬁgure 1’ indjque que’ dans une plage de
performances donnee, le meilleur comportement
automatique n’est pas celui qui assure toujours,
des lors qu’il y a intervention manuelle, le
meilleur comportement interactif Dit autrement,
et en soulignant le caractere local de nos
observations, nous decouvrons en effet que le
comportement autonome le plus performant n’est

73"‘ W 7” W W_ W W 7” pas toujours celui qui garantit, des lors qu’il y a
Pellarmance aulamallque
interaction, le comportement coope'ratif le plus
F‘9“'°2- performant. C’est ce resultat empirique qui ne
laisse de surprendre — la correlation Cout-Performance attendue etait et reste en effet qu’a
performance automatique meilleure corresponde coﬁt interactif moindre, et que les points
dessinent la courbe de tendance en pointillee, et non celle observee trait continu— qui est
devenu, chemin faisant, preponderant, au-dela de la conception et realisation d’un systeme
d’analyse morpho-grammaticale interactive de l’arabe et de sa mise en (euvre pour la
confection de corpus voyelles, etiquetes, et lemmatises. Sur le plan methodologique, il remet
en cause les strategies communement preconisees pour la confection massive de donnees
linguistiques annotees, ou l’idee est de corriger les sorties d’analyse automatique au moyen
d’editeurs dedies, en considerant a priori que le rendement optimal est atteint des lors que
l’analyseur automatique qui est mis en (euvre est le plus performant. Nous pressentons, sans
l’avoir encore constate, que cet a priori n’est vrai qu’au-dela d’un certain seuil de
performance automatique, seuil qu’il conviendrait de determiner. En deca de ce seuil critique,
nous assisterions a des comportements « erratiques » ou precisement, ainsi que nous l’avons
observe, la correlation meilleure performance automatique alors meilleure performance
interactive n’est pas maintenue. Au-dela, au contraire, la correlation est ou serait retablie.

   

\\:, rvl-1

 

,_ ‘_
<9
|'|'|

Mais il nous semble que les consequences de ce constat vont plus loin encore. S’il devait étre
conﬁrme par d’autres experimentations menees par nous ou par d’autres, sur d’autres langues
et/ou d’autres types de regles, alors nous serions fondes a dire que nos objectifs devraient non
plus se focaliser sur la seule dimension automatique, ainsi que nous disions au debut de notre
introduction, mais devraient aussi, d’emblee, prendre en compte le developpement de la

355

Fathi DEBILI, Zied BEN TAHAR, Emna SOUIssI

nécessaire dimension interactive et de ce que celle-ci induit dans le développement et
l’évaluation de la dimension automatique. Car l’on s’apercoit qu’introduire parallelement une
dimension interactive plus dynamique, loin de réduire la surface de la composante
automatique ou de ce que l’on peut en exiger, conduit au contraire 51 en multiplier les
comportements linguistiques et 51 en étendre les potentialites, tout en en révélant les
insufﬁsances critiques. L’interactiframene ainsi a l’automatique.

Sous l’angle de l’évaluation, l’interactif conduit, comme pour les applications qui mettent en
(euvre différents composants linguistiques, et ou l’on distingue, (cf. par ex. Berthelin et al.
2001), les performances intrinseques de ces composants d’une part, et les performances
globales de ces mémes composants interagissant ensemble, a une caracterisation tierce de ces
composants. Mais la s’arréte l’analogie. Les métriques restent en effet les mémes dans le
premier cas. Qu’il s’agisse de performances locales et directes, ou globales et indirectes, l’on
essaie de compter les écarts, les erreurs, les silences. Alors qu’elles sont différentes lorsqu’il
s’agit de mesurer les performances de la dimension interactive, ainsi que nous avons essayé
de le montrer. L’on rejoint ici l’une des multiples « dimensions» de l’évaluation recensées
par Chaudiron, en l’occurrence, la notion d’eﬂicience vue, pour une tache donnée, « comme la
possibilite' pour un utilisateur d ’accomplir cette tache a moindre cout en terme de charge de
travail et d ’eﬂ’ort cognitif» (Chaudiron, 2001, p. 100). Corrélée a l’évaluation de l’analyse
automatique, l’évaluation de l’annotation interactive souligne au ﬁnal qu’il est certes crucial
de parfaire les performances de l’automatique, mais qu’il est aussi utile d’octroyer a celui-ci
non plus un, mais différents comportements pour étre a meme de s’adapter de facon optimale
a la variabilité des comportements des annotateurs, sous peine de ne pas étre retenu.

Remerciements

Le présent travail a été initié dans le cadre du proj et EurADic (Action Technolangue du
Ministere de la recherche), et se poursuit dans le cadre du proj et MUSCLE (6"“€ PCRD).
A J .-B. Berthelin, pour la traduction du résumé, et sa disponibilité a aborder ces thématiques.

Références

ABEILLE A., CLEMENT L. (2003). Annotation morpho-syntaxique. Les mots simples — Les mots
compose’s. Corpus Le Monde. Technical report, Paris 7.

ADDA, G., MARIANI, J., PAROUBEK, P., RAJMAN, M., & LECOMTE, J. (1999). L’action GRACE
d'évaluation de l’assignation des parties du discours pour le francais. Langues, 2(1).

BERTHELIN J .-B. (2001). Two levels of evaluation in a complex NL system. Actes
d’ACL ’200I, Toulouse.

CHAUDIRON S. (2001). L’E’valuation des systemes de traitement de l’information textuelle :
vers un changement de paradigme. Habilitation a diriger des recherches, Paris X, Nov. 2001.
DEBILI F., ACHOUR H., SOUIssI E. (2002). La langue arabe et l’ordinateur : de l’étiquetage
grammatical a la voyellation automatique. Correspondances N°7I, IRMC, Tunis, 10-26.
DEBILI F., FLUHR C. (2006). Confection de ressources dictionnairiques et textuelles
multilingues. Actes de TALN’2006, Louvain, Belgique, 1 0-13 Avril 2006, 910-917.

DEBILI F., SOUIssI E. (2005). Y a-t-il une taille optimale des regles de succession intervenant
dans l’étiquetage grammatical ‘.7 Actes de TALN’2005, Dourdan, Juin 2005, 363-372.

HABERT B. (2005). Instruments et ressources électroniques pour le ﬁaneais. Paris : Editions
Ophrys.

TESNIERE L. (1969). Elements de syntaxe structurale. Paris : Editions Klincksieck.

VERONIS J . (1999). Guide d ’e’tiquetage Multitag. Version 3.1, 6 novembre 1999.

356

