TiLT correcteur de SMS : évaluation et bilan qualitatif 
TiLT correcteur de SMS : évaluation et bilan qualitatif 
Émilie GUIMIER DE NEEF, Arnaud DEBEURME, Jungyeul PARK
FTR&D/TECH/EASY – France Telecom R&D 
2, avenue Pierre Marzin, 22300 Lannion Cedex, France 
{emilie.guimierdeneef,arnaud.debeurme,jungyeul.park}
@orange-ftgroup.com
Résumé.   Nous présentons le logiciel TiLT pour la correction des SMS et évaluons ses 
performances sur le corpus de SMS du DELIC. L'évaluation utilise la distance de Jaccard et la 
mesure BLEU. La présentation des résultats est suivie d'une analyse qualitative du système et 
de ses limites. 
Abstract. This paper presents TiLT system which allows us to correct spelling errors in 
SMS messages to standard French. We perform Jaccard and Bleu metrics for its evaluation 
using the DELIC SMS corpus as a reference. We discuss qualitative analyses of system and 
its limits. 
Mots-clés : SMS, SMS corpus, correction orthographique, TiLT, evaluation. 
Keywords: SMS, SMS corpus, spelling correction, TiLT, evaluation. 
1 Introduction
Les nouvelles formes de communication écrite (blogs, SMS, chats etc.) se caractérisent par de 
nombreux écarts vis-à-vis des conventions orthographiques standards. Ces écarts recensés par 
Anis (2002), confirmés par des études de corpus réels Bove (2005) et très brièvement rappelés 
ci-dessous, offrent un nouveau défi aux outils de correction automatique. En effet, comme 
l'ont montré Véronis et Guimier De Neef (2006), un simple recensement de couples graphie 
SMS / graphie standard ne suffit pas à répondre à la productivité et à la combinatoire des 
différents procédés d'écriture. 
x Graphies phonétisantes et rébus : g ht du kfé a+ (j'ai acheté du café à plus) 
x Abréviations diverses : slt k f tu (salut que fais-tu ?)
x Étirements graphiques : ssuuuppperr ! hhhhhuuuuummmm !
x Agglutinations : g ésayé 2tapelé pl1 2foi (j'ai essayé de t'appeler plein de fois)
123
Émilie GUIMIER DE NEEF, Arnaud DEBEURME, Jungyeul PARK
Différentes motivations peuvent justifier la correction, ou plutôt la normalisation, de l'écriture 
SMS : l'extraction d'information, l'indexation, l'analyse de blogs, de wikis etc. La vocalisation 
des SMS destinés aux téléphones fixes a été l'occasion pour FTR&D d'adapter son logiciel 
TiLT à ce contexte. L'architecture globale du service est schématisée Figure 1.
Pré-traitement 
linguistique 
chui en fisic ta pa 1 id 
GEEENIAAALE 2 kdo pr ludo :-> 
a2m1 steph
Synthèse vocale 
Je suis en physique t'as pas une 
idée géniale de cadeau pour ludo 
hahaha ! À demain Stèph
Figure 1 : correction des SMS avant vocalisation 
Dans cet article, nous présentons une évaluation du correcteur de SMS TiLT en mesurant ses 
performances sur le corpus de SMS du laboratoire DELIC. Dans une première section, nous 
décrivons le logiciel et ses adaptations au contexte SMS. Nous présentons le corpus du 
DELIC en seconde section. Les mesures utilisées et les résultats de l'évaluation sont fournis 
en troisième section ainsi qu'une analyse qualitative des résultats obtenus. Nous terminons 
l'article par différentes perspectives de recherche. 
2 TiLT correcteur de SMS 
Le logiciel TiLT est une solution d'analyse linguistique modulaire permettant différents types 
de traitements automatiques comme la correction orthographique, le pré-traitement 
linguistique de documents avant indexation, l'extraction d'informations, la traduction 
automatique etc. Nous présentons ci-dessous l'architecture et les particularités de la solution 
TiLT pour la correction orthographique dont l'application SMS est une instance particulière. 
Le logiciel fait intervenir séquentiellement trois briques : (i) un module de segmentation, 
(ii) un module d'analyse lexicale avec ou sans méthodes correctives, (iii) un module d'analyse 
en chunking. Des données linguistiques spécifiques au contexte SMS ont été développées à 
partir d'observations linguistiques et de tests sur corpus. L'ensemble des données symboliques 
utilisées par le logiciel est développé à partir d'une expertise humaine. 
2.1 Segmentation
La segmentation permet le découpage et le typage des différents segments du message en 
entrée. Le typage des segments permet de différencier ensuite le traitement qu'il convient de 
124
TiLT correcteur de SMS : évaluation et bilan qualitatif 
leur associer : seuls les segments de type MOT sont envoyés à l'analyse lexicale. La 
description des segments se fait au moyen d'expressions régulières compilées par FLEX1.
Pour le traitement des SMS, une modification importante des données de segmentation est 
rendue nécessaire principalement pour l'identification des smileys et pour l'inclusion massive 
des chiffres et des symboles dans les mots. 
Phrase analysée : tu vi1 2m1 a+ ;-)
0  1 : "tu"  : MOT 
1  2 : "vi1" : MOT_AVECCHIFFRE 
2  3 : "2m1" : MOT_AVECCHIFFRE 
3  4 : "a+"  : MOT_AVECSYMB 
4  5 : ";-)" : SMILEY 
Figure 2 : segmentation TiLT 
2.2 Lexique
Le lexique du français utilisé par TiLT comporte environ 100 000 entrées incluant une base 
de mots-composés. Pour le traitement des SMS, ce lexique a été enrichi d'une base d'un 
millier d'abréviations recueillies sur le web ou compilées d'après relevés sur corpus. Parmi ces 
abréviations, on recense des sigles (atd = à ta disposition, tvb = tout va bien…), des 
squelettes consonantiques (slt a vs ts = salut à vous tous), des troncations (adr = adresse) etc. 
Le lexique SMS inclut également une base de prénoms de 3 000 entrées environ. 
Un apprentissage sur corpus a permis de délimiter la liste des mots les plus fréquemment 
utilisés dans un contexte SMS afin de favoriser ces formes par rapport aux autres mots de la 
base lexicale. 
2.3 Les méthodes correctives 
Au cours de l'analyse lexicale, le lexique est consulté et renvoie l'ensemble des informations 
disponibles : lemme, orthographe standard, catégorie grammaticale, traits 
morpho-syntaxiques. Cette consultation se fait selon différents modes dont des modes 
correctifs, certains ayant été spécialement adaptés au contexte SMS. 
1. Correction phonétique : le module de correction phonétique, basé sur un 
transducteur appris par alignement des formes phonétiques et graphiques des mots 
d'une langue, a été enrichi de règles permettant la phonétisation des symboles, 
chiffres et lettres utilisés pour leur valeur phonétique en écriture SMS. 
2. Correction par découpage morpho-syntaxique : des observations sur corpus 
(Bove 2005) ont montré que l'agglutination de mots non généralisée n'intervient pas 
au hasard mais concerne de façon privilégiée les séquences avec clitiques (jtrappelle,
gspère qtu va bien…), avec préposition (g ésayé 2tapelé pl1 2foi), les séquences 
déterminant/nom (c le foot ki te mé ds 7éta?) ou les formes lexicales complexes 
1  http://fr.wikipedia.org/wiki/Flex_%28GNU%29.
125
Émilie GUIMIER DE NEEF, Arnaud DEBEURME, Jungyeul PARK
(Keske tu deviens?) etc. Le module de correction par découpage a été associé à des 
données spécifiques pour permettre l'expansion de ces formes compactées. 
3. Tolérance à la répétition : l'une des particularités de l'écriture SMS est la présence 
de marques expressives dans l'écriture. Ces marques incluent les smileys, des jeux 
sur les signes de ponctuation (on est sur la plage!!!!!!!!!!), l'utilisation de la casse 
(Encore un grand MERCI à tous les deux) mais aussi l'étirement graphique (c la 
foliiiiiiiie !!). Une méthode corrective dite de tolérance à la répétition a été 
spécialement développée pour restituer les orthographes non étirées.
Ces méthodes calculent dynamiquement les corrections possibles dans les SMS, ce qui répond 
à la créativité orthographique des utilisateurs de SMS. 
2.4 La grammaire de chunking 
L'analyse en chunking pratiquée par TiLT utilise une grammaire hors contexte de 2 000 règles 
environ. Son rôle est de permettre de choisir la correction adaptée pour un mot étant donné 
son contexte syntaxique local. 
En SMS, deux particularités augmentent la difficulté du chunking : 
1. l'ambiguïté en général et celle des mots outils en particulier, comme dans le 
paradigme suivant où le caractère c se normalise de 4 façons différentes : 
Voilà c fini ca c bin passé  =>  voilà c'est fini ça s'est bien passé 
Je c pa ki c    => je sais pas qui c'est 
Jespere k vou descendé c soir => j'espère que vous descendez ce soir 
2. la ponctuation souvent absente qui cesse de jouer son rôle de césure : 
alor t soulagé moi la jaten 1h ca me soule j menui a mourir biz 
G un empechement previen sophie gros poutou à demain 
Pour contrer ces difficultés, la grammaire a été enrichie de règles prenant en compte des 
structures particulièrement fréquentes en contexte SMS (interrogatives, formes présentatives 
introduites par c'est…, constructions modales etc.). En particulier, une grammaire locale des 
formules de politesse, s'appuyant sur des déclencheurs tels que salut, bisous etc. s'est avérée 
indispensable pour aider à la détection des noms propres (HELLO RÉJANE, A BIENTO 
JOHAN, coucou Nénette, a+ Reno etc.) 
3 Le corpus de SMS du DELIC 
3.1 Présentation du corpus 
Dans le cas d'un contrat collaboratif avec France Télécom R&D, le laboratoire DELIC de 
l'université d'Aix en Provence a collecté, avec le concours de ses étudiants, un corpus 
d'environ 9 700 messages SMS correspondant à un peu plus de 132 000 mots. Ces messages 
ont été corrigés semi-automatiquement puis révisés manuellement pour constituer une base 
alignée de SMS et de transcriptions. Le Tableau 1 fournit un extrait de ce corpus. 
126
TiLT correcteur de SMS : évaluation et bilan qualitatif 
tu pe tokup du cha 2m1? 
Je sui dvt ché toi 
Jarriv!!tnev pa!! 
Je conte sur toi 2m1 a la danse! 
Dsl pour ier..enormes bisous 
pti coucou d vacs!! C terrible c bo !! je vs racontré 
Tu peux t'occuper du chat demain ? 
Je sui devant chez toi. 
J'arrive ! [ne] t'énerve pas ! 
Je compte sur toi demain à la danse 
Désolé(e) pour hier… énormes bisous. 
Petit coucou des vacances ! C'est terrible, c'est beau ! Je 
vous raconterai ! 
Tableau 1 : Extrait du corpus aligné SMS / français standard du DELIC 
Une description fine des conventions de correction utilisées dans la transcription du corpus 
peut être trouvée dans Hocq (2006). Globalement, les orthographes phonétiques, erronées, 
abrégées sont corrigées. Il en va de même des marques de ponctuation qui sont ramenées à 
l'usage standard. Des alternances d'accord sont proposées en cas d'ambiguïté (dsl = désolé ou 
désolée). Certains mots manquants, ne négatif, pronom sujet principalement, sont notés entre 
crochets. Les sigles et abréviations sont étendus (mdr = mort de rire, dvt = devant etc.). Des 
données personnelles ont été rendues anonymes. Les numéros de téléphone ont été remplacés 
par 01 02 03 04 05. La balise <NOM> se substitue aux noms de personne identifiables : 
Michel Dupont est remplacé par <NOM>. Par contre, les prénoms isolés ont été conservés. 
Ce corpus peut être caractérisé par quelques chiffres. La taille moyenne des messages SMS 
est de 14,5 mots. Le nombre moyen de caractères par message est de 66,7 caractères2. Le 
rapport entre le nombre de caractères utilisés dans la correction et le nombre de caractères 
présents dans le SMS source, nous donne un taux de compression de l'écriture SMS de l'ordre 
de 20%. 
3.2 Post-traitements pour l'évaluation 
La correction fournie par TiLT ne suivant pas toujours les mêmes normes que la correction 
manuelle proposée dans le corpus du DELIC, une phase de normalisation des sorties de TiLT 
et d'enrichissement du corpus du DELIC a été effectuée. Les principales divergences portent 
sur la normalisation des heures (10h30 vs 10 h 30), des nombres notés en lettres ou en 
chiffres, des unités de mesure (km vs kilomètre), de certaines abréviations conservées ou 
étendues dans les corrections automatiques ou dans le corpus du DELIC. Certains choix de 
restitution TiLT en rapport avec l'application de vocalisation ont été revus : la restitution des 
smileys sous forme de balise par exemple (le smiley ;-) devient <SMILEY>). 
Après post-traitement du corpus du DELIC, à chaque SMS correspond en moyenne 1,2 
transcription standardisée. C'est cette version post-traitée du corpus qui sert de référence pour 
notre évaluation. Le Tableau 2 montre un extrait du corpus après les post-traitements. 
2 Le nombre maximum de caractères autorisés pour la saisie d'un SMS sur téléphone mobile est de 160 
caractères. Certains téléphones autorisent la saisie de messages plus longs qui sont alors découpés avant 
d'être envoyés au destinataire. 
127
Émilie GUIMIER DE NEEF, Arnaud DEBEURME, Jungyeul PARK
tu t es planté en math t a eu 1 sal note Tu t'es planté en math, t'as eu une sale note. Tu t'es planté en math, tu as eu une sale note. 
tu pe venir me prendre a aix ver 2h30? 
merci ta couzine bizz 
Tu peux venir me prendre à Aix vers 2 h 30 ? Merci. Ta 
cousine. Bise. 
Tu peux venir me prendre à Aix vers 2h30 ? Merci. Ta 
cousine. Bise. 
Tu peux venir me prendre à Aix vers 2 h 30 ? Merci. Ta 
cousine. Bisou. 
Tu peux venir me prendre à Aix vers 2h30 ? Merci. Ta 
cousine. Bisou. 
TU PE VENIR Tu peux venir. 
Tableau 2 : Extrait du corpus aligné SMS / français standard après post-traitements 
4 Évaluation
Les objectifs de cette évaluation sont doubles. Il s'agit d'une part de trouver des indicateurs 
permettant de quantifier objectivement les performances pour pouvoir en suivre les évolutions 
dans le temps. Il s'agit également de repérer les phénomènes de l'écriture SMS résistants pour 
mieux cerner les limites de notre approche et prévoir des extensions. En conséquence, la 
partie évaluation objective est suivie d'une analyse qualitative des résultats obtenus. 
4.1 Évaluation objective 
Parmi les mesures fréquemment utilisées pour mesurer les performances des traducteurs 
statistiques ou des systèmes de reconnaissance vocale, nous en avons retenu deux pour 
l'évaluation de notre correcteur de SMS : la mesure BLEU (Papineni et al. 2002) et le 
coefficient de Jaccard. La prise en compte ou pas de l'ordre des mots distingue les deux types 
de mesure. Le coefficient de Jaccard3 considère la phrase comme un sac de mots, tandis que 
la mesure BLEU4 prend en compte les n-grams et pénalise les corrections qui divergent quant 
à l'ordre des mots. 
3 Coefficient de Jaccard =
unionl'dans mots nb
onintersectil' dans mots nb
x nb mots dans l'intersection = nombre de mots communs entre la solution et la référence la plus proche. 
x nb mots dans l'union = nombre de mots de la solution + nombre de mots de la référence – nombre de mots 
communs. S'il y a un seul mot en commun, cette mesure n'est pas nulle.
4 ¸
?
·¨
©
§? ?
 
N
n
BPBLEU
1 N
)grams-n nb / gram-n soccurrence nblog(exp
x nb occurrences n-gram = nombre de n-gram commun avec au moins une référence. 
x nb n-gram = nombre de n-gram dans la phrase à évaluer = taille de la phrase – (n – 1) 
x BP = Brevity Penalty = min ( 1, exp(1 – Min Nb Mots Reférence / Nb Mots Solution) ) 
x Si la solution a au moins le même nombre de mots que la plus petite des références, BP = 1 (pas de 
pénalité). 
Pour la mesure BLEU standard N = 4. La mesure BLEU est donc une moyenne logarithmique (=géométrique) 
entre les taux de 1-gram, 2-gram, etc, en commun avec les références. Cette moyenne est pondérée par un 
facteur entre 0 et 1 : Brevity Penalty. Plus il y a de références, meilleur sera le score. En mesure BLEU standard 
128
TiLT correcteur de SMS : évaluation et bilan qualitatif 
La solution de correction TiLT, à la différence d'un système de traduction automatique, ne 
reformule pas le message SMS. Elle corrige les mots dans l'ordre dans lequel ils sont 
formulés. Les risques d'erreurs liées à l'ordre des mots sont donc assez faibles. Néanmoins, 
l'écriture SMS présentant de nombreux cas d'agglutinations à étendre, l'utilisation de la 
métrique BLEU nous a semblé appropriée. 
En standard, la métrique BLEU prend en compte les n-grams jusqu'au 4-grams. Une seule 
erreur de correction située au milieu d'un message SMS bref, dont la taille est de 5 ou 6 mots, 
est très fortement sanctionnée par BLEU. Le tableau suivant montre quelques exemples de ce 
type, fortement pénalisés par BLEU alors que plutôt bien notés par Jaccard. 
SMS source Correction TiLT Correction DELIC Jaccard BLEU
CT koi ldebu du mess? c'était quoi début du message ? C'était quoi le début du message ? 0,85 0
COMEN FAI T ON 
ALOR? COMMENT fait-t-ON alors ? Comment fait-on alors ? 0,8 0
Lé fete toute seul c cool Les fêtes toute seul c'est cool Les fêtes toute seule, c'est cool 0,75 0
Tableau 3 : Comparaison de résultats obtenus avec les métriques Jaccard et avec BLEU 
Considérant BLEU comme peu informatif sur les messages brefs très fréquents en SMS, un 
paramètre a été ajouté au calcul de la mesure BLEU permettant de faire varier n dans le calcul 
des n-grams en fonction de la taille du message. Pour un message de 4 ou 5 mots, BLEU 
s'arrêtera aux bi-grams, pour un message de 6 ou 7 mots, on s'arrête aux tri-grams etc. Avec 
ce paramètre, la mesure BLEU fait d'avantage sens pour les corpus SMS et la cohérence entre 
Jaccard et BLEU est plus importante. 
Le Tableau 4 donne les résultats obtenus sur les 9 575 SMS du corpus DELIC avec ces trois 
mesures. Précisons que la casse et les signes de ponctuation ont été ignorés pour le calcul. En 
cas de référence multiple pour un SMS (cf. Tableau 2), le score retenu est le meilleur score 
obtenu sur l'ensemble des références possibles. 
Jaccard BLEU standard BLEU pondéré 
0,769 0,681 0,712
Tableau 4 : Scores BLEU et Jaccard obtenus sur le corpus SMS du DELIC 
4.2 Évaluation qualitative 
Une étude des scores obtenus SMS par SMS permet de voir qu'environ 25% du corpus reçoit 
le score maximal de 1. Parmi les SMS source, on trouve des exemples parfaitement ou 
quasi-parfaitement orthographiés et non dégradés par la correction automatique : 
(N = 4), si aucun tétragramme est commun avec une référence, le score est 0. Si la solution est courte, la 
moindre différence avec les références donnera un score de 0. Il est donc préférable d'ajuster le paramètre N en 
fonction de la taille de la solution. N = min (4 , Nb Mots Solution / 2) par exemple.
129
Émilie GUIMIER DE NEEF, Arnaud DEBEURME, Jungyeul PARK
Soliel et piscine tout va bien bisous 
Sommes à arles maman 
Souper à la maison ce soir pour feter le début de mes vacances 
mais également des exemples à l'écriture typiquement SMS très bien corrigés : 
ojrd8 jv ala pi6n tu ve vnir? Aujourd'hui je vais à la piscine, tu veux venir ? 
noubli pa ke jseré tjs la pr toi N'oublie pas que je serai toujours là pour toi 
bjr, vs avé le tps pr 1 kf ? avt 15h.G du taf Bonjour, vous avez le temps pour un café ? Avant 15h. J'ai du 
taf.
Tableau 5 : SMS dont la correction reçoit un score de 1 
L'analyse des mauvais scores montre trois grands types de limites dans notre système actuel. 
La première tourne autour de la primitive "mot" prise comme point de départ pour effectuer 
ses hypothèses correctives. On remarque, en effet, que les plus mauvais scores sont obtenus 
sur les SMS présentant une absence de séparateur généralisée ou avec un séparateur peu 
classique de type casse ou symbole particulier. Ce type de phénomène est présent dans 1 à 2% 
des messages SMS. 
SMS Correction manuelle Correction TiLT
TuTcouchéto!Cbi1! 
moijaVpEr2pareusir 
adormir.onsphon... 
Tu t'es couché tôt ! C'est bien ! 
Moi j'avais peur de pas réussir à 
dormir. On se phone... 
TuTcouchéto ! c'est bien ! 
MoijaVpEr2pareusir dormir . 
Onspho
B o n n e f e t e p r o f i t es b i e n d 
e v o t r e d e r n i e r j o u r d e v a 
c a n c e 
Bonne fête, profite bien de votre 
dernier jour de vacances. 
Bonnefeteprof il t'est biendevotrede 
rnierjourdeva cance 
Tableau 6 : SMS présentant une absence de séparateur 
De même, sur les méthodes correctives, notre approche trouve ses limites quand un même 
segment cumule différents procédés d'écriture : phonétique et agglutination (je ne pep a mpaC 
dtoi => je ne peux pas me passer de toi), étirement et phonétique : (G haaaaaaateuh => j'ai 
hâte) etc. 
La solution à ces deux difficultés est sans doute à aller chercher du côté des méthodes 
employées en reconnaissance de la parole pour segmenter le signal acoustique. Le problème 
de l'absence de séparateur n'est pas sans rappeler une langue comme le chinois pour laquelle 
des algorithmes de segmentation ont été développés. 
La seconde limite vient de l'absence d'apprentissage dans le développement des données. 
L'indisponibilité d'un corpus aligné lors de la mise au point de la solution en est la cause. On 
peut espérer pouvoir maintenant tenter des expériences pour extraire les n-grams fréquents et 
enrichir les lexiques d'expressions récurrentes telles que rien de spécial, etc. Apprendre des 
séquences fréquentes de mots pour pouvoir affiner les scores attribués aux différentes 
hypothèses etc. 
130
TiLT correcteur de SMS : évaluation et bilan qualitatif 
Cet apprentissage permettrait sans doute d'ouvrir l'espace des corrections aux mots dont 
l'orthographe est connue du lexique5. En effet, la stratégie utilisée actuellement a l'avantage 
de ne pas dégrader les messages bien écrits mais a l'inconvénient de laisser de nombreux 
homophones hétérographes non corrigés : 
SMS Correction manuelle Correction TiLT
Tu me racontera dis Tu me raconteras, dis Tu me racontera dis 
ns avons dormis Nous avons dormi Nous avons dormis 
T ou au moi daout? T'es où au mois d'août T'es où au moi d'août 
Tableau 7 : homophones hétérographes non corrigés 
La troisième lacune concerne la trop grande localité des règles de grammaire. Une grammaire 
vérifiant les principales contraintes de sous-catégorisation aiderait à orienter certains choix de 
correction. Dans l'exemple jme langui tro dy aller, TiLT échoue à corriger faute de lien entre 
languir et son dépendant d'y aller. De même, l'accord sujet verbe n'est pas vérifié dans tes
vacs se pass bi1 qui est corrigé en tes vacances se passe bien. L'utilisation d'une grammaire 
vérifiant des contraintes entre tête et dépendant serait à expérimenter. 
Enfin, des travaux autour des noms propres restent également à faire même si étant donné leur 
anonymisation dans ce corpus, il est difficile de tirer des conclusions définitives sur ce point. 
Néanmoins, on remarque sans surprise que l'identification des prénoms sans contexte 
déclencheur connu des lexiques est générateur de nombreuses erreurs : Julie c jb ap moi =>
Julie ce gibet après moi, gros bisous à vous tous caro => gros bisous à vous tous carreau.
5 Bilan et perspectives 
Les mesures BLEU et Jaccard pratiquées pour l'évaluation des performances de TiLT 
correcteur de SMS montrent que la solution est efficace à 75% environ. L'adéquation des 
mesures utilisées reste bien entendu à discuter. En particulier, il pourrait être intéressant de 
pondérer les scores obtenus par la difficulté a priori de la correction ; cette difficulté étant 
quantifiable par une distance entre le SMS et sa transcription. Il faut noter également que pour 
une application de correction de SMS avant synthèse vocale, il faudrait prévoir une évaluation 
par l'usage : les erreurs sur les homophones seraient sans doute moins pénalisantes. 
La correction pratiquée par TiLT n'exploite pas de données apprises sur corpus. Une 
évaluation sur un autre corpus permettrait de s'assurer de la stabilité de la solution. C'est 
pourquoi, nous espérons pouvoir faire cette même évaluation sur le corpus de Fairon et 
al. (2006). 
Les 25% à 30% de mauvaises corrections montrent les limites de l'approche corrective 
actuelle : pas de correction des homophones hétérographes, pas de segmentation des messages 
sans séparateur, pas de mode correctif hybride etc. autant de phénomènes qui nous montrent 
5 Sauf dans certains cas très fréquents d'erreur comme la confusion participe passé en –é et infinitif en -er.
131
Émilie GUIMIER DE NEEF, Arnaud DEBEURME, Jungyeul PARK
la parenté entre les messages SMS et la langue orale et qui nous invitent à reconsidérer la 
place centrale de la notion de mot dans notre traitement. 
Remerciements
Nous remercions Olivier Collin et Jean Véronis pour leurs conseils et Sabrina Hocq pour son 
travail de collecte et de transcription du corpus. 
Références
ANIS, J., (1999). Chats et usages graphiques. Internet, communication et langue française. In 
Anis J. (éd.), Paris : Hermès, 71-90.
ANIS, J., (2001). Parlez-vous texto ? Guide des nouveaux langages du réseau., Paris : Le 
cherche-midi éditeur. 
ANIS, J., (2002). Communication électronique scripturale et formes langagières : chats et 
SMS., Actes des journées « S'écrire avec les outils d'aujourd'hui », Université de Poitiers. 
BOVE, R., (2005)., Étude de quelques problèmes de phonétisation dans un système de 
synthèse de la parole à partir de SMS, Actes de RÉCITAL 2005, Dourdan, 625-634.
FAIRON, C., KLEIN, J., PAUMIER, S., (2006)., Le langage SMS. Étude d'un corpus informatisé à 
partir de l'enquête 'Faites don de vos SMS à la science', Presses universitaires de Louvain, 
Louvain-la-Neuve.
GUIMIER DE NEEF, É., VÉRONIS, J., (2004). 1 pw1 sr la kestion ;-), Papier présenté à la 
Journée d'Étude de l'ATALA "Le traitement automatique des nouvelles formes de 
communication écrite (e-mails, forums, chats, SMS, etc.), Paris.
HOCQ, S., (2006). Étude des SMS en français : constitution et exploitation d'un corpus aligné 
SMS – langue standard. Rapport de Master II "Industries des Langues", Aix-en-Provence. 
PAPINENI, K., ROUKOS, S., WARD, T., ZHU, W. J., (2002), BLEU: a method for automatic 
evaluation of machine translation, in ACL-2002 : 40th Annual meeting of the Association for 
Computational Linguistics, 311-318. 
VÉRONIS, J., GUIMIER DE NEEF, É., (2006). Le traitement des nouvelles formes de 
communication écrite. In Sabah, G. (Éd.), Compréhension automatique des langues et 
interaction, 227-248, Paris: Hermès Science. 
132
