TALN 2009, Senlis, 24-26 juin 2009 
Les adjectifs relationnels dans les lexiques informatisés : 
formalisation et exploitation dans un contexte multilingue 
Bruno Cartoni 
Université de Genève 
cartonib@gmail.com 
 
Résumé Dans cet article, nous nous intéressons aux adjectifs dits relationnels et à leur 
statut en traitement automatique des langues naturelles (TALN). Nous montrons qu’ils 
constituent une « sous-classe » d’adjectifs rarement explicitée et donc rarement représentée 
dans les lexiques sur lesquels reposent les applications du TALN, alors qu’ils jouent un rôle 
important dans de nombreuses applications. Leur formation morphologique est source 
d’importantes divergences entre différentes langues, et c’est pourquoi ces adjectifs sont un 
véritable défi pour les applications informatiques multilingues. Dans une partie plus pratique, 
nous proposons une formalisation de ces adjectifs permettant de rendre compte de leurs liens 
avec leur base nominale. Nous tentons d’extraire ces informations dans les lexiques 
informatisés existants, puis nous les exploitons pour traduire les adjectifs relationnels préfixés 
de l’italien en français. 
Abstract This article focuses on a particular type of adjectives, relational adjectives, and 
especially on the way they are processed in natural language processing systems. We show 
that this class of adjectives is barely recorded in an explicit manner in computer lexicons. 
There is an important discrepancy in the way those adjectives are morphologically 
constructed in different languages, and therefore, they are a real challenge for multilingual 
computing applications. On a more practical side, we propose a formalisation for the 
adjectives that shows their semantic link with their nominal base. We make an attempt to 
extract this kind of information in existing machine lexica, and we exploit their semantic links 
in the translation of prefixed relational adjectives from Italian into French.  
Mots-clés :   Adjectifs relationnels, ressources lexicales, morphologie constructionnelle 
Keywords:   Relational adjectives, lexical resources, constructional morphology 
 
 Bruno Cartoni 
1 Introduction 
Cet article s’interroge sur l’attention que le TALN a porté aux adjectifs d’un genre 
particulier : les adjectifs relationnels. Nous montrons que ces adjectifs, de par la relation 
(morphologique et sémantique) qu’ils entretiennent avec leur base nominale, représentent une 
information importante pour de nombreuses applications du TALN, et que les lexiques 
informatisés négligent, à tort, ce type d’information.  
Dans cette optique, nous avons procédé à une expérience d’extension semi-automatique de 
deux lexiques informatisés, pour pouvoir ensuite exploiter les informations relatives aux 
adjectifs relationnels dans une application précise : un système de traduction automatique 
(TA) des mots morphologiquement construits. 
Dans un premier temps, nous resituons la question des adjectifs relationnels, en précisant les 
différentes caractéristiques qui les définissent, puis nous montrons (section 2) comment les 
informations morphosémantiques qu’ils contiennent (c’est-à-dire le lien qu’ils entretiennent 
avec la base nominale sur laquelle ils sont construits) constituent une information que l’on 
peut acquérir facilement de manière automatique. 
Dans la seconde partie, nous présentons notre prototype de traducteur automatique des mots 
construits, pour lequel une extension des lexiques a été réalisée. Nous montrons que 
l’information « adjectif relationnel » est particulièrement importante dans un contexte 
multilingue, car ces adjectifs sont souvent la source de nombreuses divergences.  
2 Les adjectifs relationnels 
Les adjectifs relationnels sont souvent décrits dans les études linguistiques comme un type 
d’adjectif à part, qui possède un certain nombre de propriétés bien connues (même si elles ont 
toutes été nuancées à plusieurs reprises), à savoir (Mélis-Puchulu, 1991) : 
• Ils sont morphologiquement construits sur une base nominale par suffixation 
(président  présidentiel), parfois avec la forme supplétive de cette base (cœur  
cardiaque). 
• Ils possèdent un certain nombre de caractéristiques syntaxiques (impossibilité d’être 
utilisés comme attribut *elle est présidentielle, non-gradabilité *une élection très 
présidentielle, ...). 
• Quand ils sont employés avec un nom, ils instaurent une relation entre le sens du 
nom recteur du groupe nominal et le nom base de l’adjectif. Ainsi, la séquence 
élection présidentielle peut être paraphrasée par élection du président. 
• Comme l’a récemment montré (Fradin (2008), les adjectifs relationnels possèdent la 
même représentation sémantique que leur base nominale.  
A ces caractéristiques bien connues, s’ajoute un « comportement » très particulier, qu’il nous 
faut ici souligner : les adjectifs relationnels sont très souvent employés comme base dans des 
règles de préfixation qui permettent la formation de lexèmes dont le sens construit est un peu 
particulier. Dans ce type de préfixation, « la signification du lexème construit résulte de la 
Les adjectifs relationnels dans les lexiques informatisés 
combinaison du lexème-base et du préfixe, et non de la combinaison du lexème-suffixé et du 
préfixe » (Fradin, 2003). Ainsi, anticonstitutionnel qualifie le fait d’être contre la 
constitution ; l’instruction sémantique de la règle de préfixation porte donc sur la base 
constitution de l’adjectif relationnel (qui lui sert de base formelle). Ce phénomène est 
étroitement lié au fait que les adjectifs relationnels désignent une relation entre l’entité 
dénotée par leur nom base et l’entité modifiée. Dans la séquence loi anticonstitutionnelle, 
l’adjectif relationnel permet de désigner la relation entre loi et le fait d’être contre la 
constitution. 
De plus, c’est dans les règles de préfixation que l’adjectif relationnel se révèle être le plus 
proche de sa base nominale. Ainsi, il existe des cas où la base nominale peut être utilisée 
comme input formel de la règle de préfixation (un traitement anticancer). Ces cas surviennent 
généralement lorsque l’adjectif relationnel n’existe pas (un plan antidrogue, drogue n’ayant 
pas d’adjectif relationnel possible en français), mais parfois les deux possibilités de formation 
semblent interchangeables (un traitement anticancéreux). 
3 Les adjectifs relationnels en TALN 
En traitement automatique des langues, les adjectifs relationnels ont plusieurs fois été étudiés, 
notamment dans le cadre de l’extraction terminologique, par exemple dans (Daille 1999). En 
effet, les termes complexes sont souvent composés d’un nom recteur et d’un adjectif 
relationnel, et leur traitement permet de repérer des liens entre différentes variantes d’un 
même terme, comme entre production de céréales et production céréalière (l’exemple est 
également tiré de (Daille, 1999)). Tout le travail est alors ici, pour l’analyseur de l’extracteur 
de terme, de déconstruire l’adjectif afin de retrouver sa base nominale. Si cette tâche est à 
effectuer à chaque extraction, cela veut dire que les lexiques sur lesquels reposent ces 
analyseurs ne possèdent pas cette information, alors que, comme nous le montrons dans la 
suite, cette information peut facilement être acquise, même avec un minimum de ressources. 
3.1 Extension automatique d’un lexique informatisé 
Pour les besoins de notre expérience (la construction d’un prototype de traducteur 
automatique de mots construits), dont nous décrivons les tenants et aboutissants dans la 
deuxième partie de ce travail, nous avons besoin de l’information lexicale décrite ci-dessus, à 
savoir le lien entre les adjectifs relationnels et leur base nominale, et ce pour les deux langues 
de notre système, l’italien et le français. Notre système de TA repose sur un lexique bilingue 
et deux lexiques monolingues utilisés par l’analyseur morphosyntaxique Mmorph (Bouillon, 
Lehmann et al. 1998). D’un point de vue quantitatif, le lexique français contient 279 007 
formes fléchies, et le lexique italien 739 000 formes fléchies. Nous décrivons dans cette 
section l’extension effectuée pour le lexique de l’italien, celle du lexique français ayant suivi 
les mêmes principes. 
Pour étendre le lexique sur lequel repose l’analyse, nous avons cherché la base nominale 
potentielle de tous les adjectifs relationnels. Ainsi, nous avons implémenté une routine basée 
sur les suffixes typiques des adjectifs relationnels de l’italien : -ale, -are, -ario, -ano, -ico, 
-ile, -ino, -ivo, -orio, -esco, -asco, -iero, -izio, -aceo (Wanddruszka, 2004). Cette routine 
recherche, pour chaque adjectif se terminant par l’un de ces suffixes, une possible base 
nominale en opérant une sorte de « fuzzy matching » (en désuffixant l’adjectif puis en 
effectuant une série de calcul sur la chaîne de caractère restante pour retrouver une base 
 Bruno Cartoni 
potentielle enregistrée dans le lexique). L’extracteur, proposé par (Daille, 1999), vérifiait 
ensuite la présence de la base nominale trouvée dans le corpus analysé, ce qui empêchait le 
repérage de « monstre ». Dans notre contexte d’extension du lexique, nous avons dû vérifier 
toutes les paires « adj_rel–nom » manuellement. 
Dans un deuxième temps, nous avons évalué le nombre de cas dans lesquels l'appariement 
« adj_rel–nom » était correct, afin d’avoir une idée du fonctionnement d’une routine aussi 
simple. Si certains suffixes donnent d'excellents résultats avec une précision supérieure à 
90 %, d'autres sont beaucoup plus ambigus et provoquent trop de bruit — c’est notamment le 
cas de -ile, -ano, -iano, -iario. Pour ces derniers, la correction manuelle est donc très 
importante. 
Cette implémentation fort simple nous a permis d’ajouter au lexique 8 466 liens entre des 
adjectifs relationnels et des noms dans le lexique italien et 1 822 dans le lexique français. Nos 
deux lexiques sont ainsi enrichis d’une information supplémentaire, qui sera ensuite exploitée 
dans notre système de TA (cf. section 4). 
Malheureusement, ce type d’implémentation basée uniquement sur une approche d’extension 
automatique (comme décrit dans (Gdaniec et Manandise, 2000)), ne permet pas de retrouver 
des paires « adj_rel–nom » où l’adjectif est construit sur une forme supplétive du nom (cœur 
 cardiaque). Pour ce type de formation, il faut alors envisager la création d’une ressource 
ad hoc contenant tous les supplétifs nécessaires, comme l’a d’ailleurs fait (Namer, 2005) dans 
son analyseur Dérif. 
4 Exploitation des adjectifs relationnels dans un contexte 
multilingue 
Comme nous l’avons déjà mentionné, l’information « adjectifs relationnels » peut jouer un 
rôle important dans de nombreuses applications du TALN. Dans cette section, nous 
présentons l’application pour laquelle l’extension du lexique présentée ci-dessus a été 
réalisée : un système de traduction automatique des néologismes construits. Ce système, et les 
différentes études qui en sont découlées, ont déjà été présenté, notamment dans (Cartoni, 
2005) et (Cartoni, à paraître). 
4.1 Un système de TA des néologismes construits 
Le système dans lequel s’inscrit cette étude est un système de traduction automatique des 
néologismes construits, qui est encore à l’état de prototype. Il repose sur le présupposé que les 
procédés de construction des néologismes peuvent être transposés d’une langue à l’autre et 
ainsi être « traduit », palliant ainsi l’absence de ces mots dans les lexiques. Ainsi, pour tout 
mot néologique dans une langue (p. ex. ricostruire en italien), le système (i) procède d’abord 
à une analyse morphologique, permettant de retrouver la règle qui a produit le mot inconnu 
(ri+costruire), puis (ii) par l’intermédiaire de règles de transfert morphologique (ici la règle 
Les adjectifs relationnels dans les lexiques informatisés 
de réitération), produit un équivalent de traduction, soit en reconstruisant un équivalent de 
traduction (reconstruire) ou en proposant une glose (construire à nouveau).1 
Ce système repose donc sur un ensemble de Règles de Construction des Lexèmes (RCL) 
bilingues, qui permettent d’analyser les néologismes construits dans une langue et de 
transférer les informations morphosémantiques dans l’autre langue pour générer une 
traduction possible. En outre, le système repose, comme nous l’avons mentionné, sur un 
lexique bilingue construit semi-automatiquement pour les besoins de l’expérience, et sur deux 
lexiques monolingues de l’italien et du français.  
Le schéma ci-dessous représente le fonctionnement global de ce système et les deux types de 
ressources impliquées (les RCL et les lexiques). 
 
 néologisme analyse IT 
 RCL Lexiques 
 
 néologisme génération FR 
 Figure 1: Le système de traduction automatique des néologismes 
Pour ce système, nous avons implémenté plus d’une centaine de RCL bilingues, permettant 
d’analyser la plupart des néologismes construits par préfixation. Avant leur implémentation 
dans les programmes d’analyse de transfert, les RCL bilingues ont été formalisées en suivant 
le modèle proposé par (Fradin, 2003). Nous reproduisons dans la figure 2 ci-dessous la RCL 
bilingue de réitérativité. 
 italien  français 
 input  input 
(G) X  Y 
(F) /X/  /Y/ 
(SX) cat :v  cat :v 
(S) X'(...)  Y'(...) 
       
 output  output 
(G) riX  reY 
(F) /ri/⊕/X/  /Rә/⊕/Y/ 
(SX) cat :v  cat :v  
(S) réitérativité (X'(...))  réitérativité (Y'(...)) 
où X' = Y', équivalent de traduction 
Figure 2: RCL bilingue de réitérativité 
Dans ce formalisme, un lexème est représenté par 4 rubriques (2 formelles : sa forme 
graphique (G) et sa forme phonologique (F), et 2 profondes : la structure syntaxique (SX) et la 
                                                
1 Le système a été conçu pour deux langues proches, le français et l’italien, dans le but de pouvoir individualiser 
les problèmes méthodologiques d’une telle approche. L’extension à d’autres langues est également 
envisagée. 
 Bruno Cartoni 
représentation sémantique (S))2. La RCL applique sur une ou plusieurs rubriques du lexème-
base (input) une série d’instructions simultanées et indépendantes pour construire un lexème 
dérivé (output). La règle ci-dessus propose donc de mettre en « équivalence » les RCL 
monolingues de l’italien et du français (les deux colonnes) pour former une RCL bilingue. 
4.2 Les règles de formalisation bilingues des adjectifs relationnels préfixés 
Comme nous l’avons déjà mentionné, les adjectifs relationnels sont très souvent impliqués 
dans des règles de préfixation. En outre, le procédé de formation des adjectifs relationnels 
n’est pas toujours identique dans les deux langues de notre travail. Le modèle présenté ci-
dessus doit donc être adapté pour représenter ce type de préfixation et les différentes 
possibilités de sélection de la base. Mais avant de présenter les RCL bilingues pour les 
préfixations d’adjectifs relationnels (section 4.2.2), nous présentons une petite étude sur les 
divergences entre les langues dans la formation de ces adjectifs. 
4.2.1 Divergences entre les langues 
Dans les deux langues de notre expérience, l’italien et le français, les adjectifs relationnels 
sont fortement présents dans les procédés de préfixation. De même, il existe, dans les deux 
langues, la possibilité d’utiliser alternativement les adjectifs relationnels ou leur 
« équivalent » base nominale (par exemple, en italien : trattamento antiparassiti / trattamento 
antiparassitario). 
En revanche, la possibilité de former des adjectifs relationnels n’est pas présente de manière 
égale dans les deux langues. Une évaluation effectuée sur le dictionnaire bilingue italien-
français Garzanti (2006) nous a permis d’estimer à plus de 1 000 les adjectifs relationnels de 
l’italien qui ne disposaient pas d’équivalent en français. Pour tous ces adjectifs, un équivalent 
sous forme de locution prépositionnelle est à chaque fois proposée, comme le montrent les 
exemples suivants :  
• aziendale  de l’entreprise  
• creditizio  de crédit 
• gattesco  de chat 
• partitico  de parti 
• congressuale  du congrès 
Ainsi, d’un point de vue formel tout comme d’un point de vue traductionnel, la RCL bilingue 
doit rendre compte de cette divergence, et garantir l’accès à la base nominale et permettre la 
génération d’une traduction dans la langue qui n’aurait pas d’adjectif relationnel. 
                                                
2 Dans cet exemple, nous décrivons uniquement les informations utilisées dans notre système. Il va de soi que les 
différentes rubriques du modèle de B Fradin peuvent contenir des informations plus complexes. 
Les adjectifs relationnels dans les lexiques informatisés 
4.2.2 Des RCL bilingues pour la préfixation des adjectifs relationnels 
Pour formaliser les RCL impliquant un adjectif relationnel, la RCL bilingue doit pouvoir 
rendre compte de la double possibilité des bases dans les deux langues (bases nominales et 
bases adjectivales, les deux partageant la même sémantique). Ce phénomène est présent dans 
un certain nombre de RCL, à savoir :  
• Les règles de préfixation quantitative (par exemple en italien : pluri, poli, tri, uni, 
mono, multi, bi, di) 
• Les règles de préfixation locative (par exemple en italien : neo, oltre, para, ex, extra, 
inter, intra, meta, post, pre, pro, sopra, sovra, sotto, sub, super, trans) 
• Quelques règles de préfixation négative (par exemple, en italien : a, anti). 
La proposition de règle présentée dans la figure 3 pour la préfixation temporelle APRÈS, 
permet, par exemple, de rendre compte de la double possibilité de base (input). Elle contient, 
pour chaque langue, deux input - l’un adjectival, construit sur une base nominale (par 
exemple Xsfx pour l’italien), et l’autre nominal (X) qui partagent la même représentation 
sémantique (X’). La représentation sémantique de l’output est également identique, quelque 
soit sa représentation formelle (APRES (X) pour les formes postXsfxIT et postX). 
 italien    français   
 INPUT1  INPUT2  INPUT1  INPUT2 
(G) XsfxIT  X  YsfxFR  Y 
(F) /XsfxIT/  /X/  /YsfxFR/  /Y/ 
(SX) cat :a  cat:n  cat :a  cat:n 
(S) X’  X’  Y’  Y’ 
                  ou    ou  
 OUTPUT1  OUTPUT2  OUTPUT1  OUTPUT2 
(G) post XsfxIT  postX  postYsfxFR  postY 
(F) /pᴐst/⊕/XsfxIT/  /pᴐst/⊕/X/  /pᴐst/⊕/YsfxFR/   /pᴐst/⊕/Y/ 
(SX) cat :a  cat :a  cat :a  cat :a 
(S) APRES (X’)  APRES (X’)  APRES (Y’)  APRES (Y’) 
où X’=Y’, équivalents de traduction 
 où sfxIT et sfxIT représentent l’ensemble des suffixes permettant de former des adjectifs 
relationnels sur des bases nominales. 
Figure 3: RCL bilingue de position temporelle APRÈS 
Une telle règle permet donc de passer d’une forme italienne de type pfxXsfxIT (comme post-
adolescienzale) à une forme française pfxX (post-adolescence), les deux formes étant 
construites sémantiquement sur la base nominale X. Une fois formalisées, ces règles sont 
implémentées dans notre prototype de système de TA, mais le mécanisme de traduction doit 
encore être adapté en conséquence. 
4.3 Mécanisme de traduction  
Pour tout néologisme préfixé impliquant un adjectif relationnel, les règles de traduction tirent 
profit du lexique « étendu », notamment quand l’adjectif relationnel n’existe pas dans l’une 
des deux langues. La figure 4 ci-dessous décrit le traitement des adjectifs relationnels préfixés 
dans notre système de TA. Quand un néologisme construit arrive dans le système (ici 
anticostituzionale), il est analysé par la partie « analyse » de la règle, et la base formelle (c.-à-
d. l’adjectif) est recherchée dans le lexique bilingue (Biling_lex - étape 1). Si cette base est 
présente dans ce lexique, le néologisme est directement généré en français. Dans le cas 
 Bruno Cartoni 
contraire, le système recherche la base nominale de l’adjectif dans le lexique italien étendu 
(costituzione - étape 2). Si celle-ci est retrouvée, la base nominale peut être recherchée dans le 
lexique bilingue (étape 3). Ensuite, deux options sont possibles : soit la traduction est générée 
en reconstruisant un adjectif sur une base nominale (étape 4 : anticonstitution), soit l’adjectif 
relationnel français est retrouvé à partir de la base nominale dans le lexique français (étape 5 : 
constitution  constitutionnel), et un néologisme est généré en français (étape 6 : 
anticonstitutionnel). 
1 
Mot inconnu Décomp. mécanique + analyse base oui Génération traduction 
anticostituzionale IT costituzionale IT ∈ Biling_Lex anticonstitutionnel FR 
non 
2 
Analyse de la base (lexique IT étendu) 
costituzionale IT = adj_rel (costituzione IT) 
3 4 
Base nominal dans le lexique bilingue Génération traduction 
costituzione IT ∈ Biling_Lex anticonstitution FR 
5 Adjectif relationnel dans lexique FR 
adj_rel (constitution FR) = constitutionnel FR 
6 
Génération traduction 
anticonstitutionnel FR 
 
Figure 4: Mécanisme de traduction des adjectifs relationnels préfixés 
Dans certain cas, le lexique étendu permet de proposer une traduction sous la forme d’un 
lexème préfixé sur une base nominale quand l’adjectif relationnel est possible en français, 
mais, pour d’autres raisons, est absent du dictionnaire bilingue. Ainsi, le néologisme italien 
antileucemico est construit sur l’adjectif relationnel leucemico qui dérive du nom leucemia. 
Le dictionnaire bilingue ne contenait pas d’entrée pour leucemico, mais seulement pour le 
nom (leucemia=leucémie) et grâce au lexique étendu et aux nouvelles informations qu’il 
fournit, le système a pu au moins générer l’équivalent antileucémie construit sur la base 
nominale. 
5 Évaluation 
Pour évaluer plus globalement ce système, nous avons extrait du corpus italien La Reppublica 
(Baroni, Bernardini, et al. 2009) un ensemble de 24 247 mots inconnus qui étaient 
potentiellement des néologismes prefixés. Le système de traduction « avant extension des 
lexiques » traduisait 17 034 néologismes (68,7%). Parmi eux, 5 025 étaient construits avec un 
préfixe qui peut potentiellement entrer dans une préfixation d’une base adjectif relationnel 
(cf. liste section 4.2.2). Parmi ces derniers, le lexique étendu a été capable d’identifier 1 783 
Les adjectifs relationnels dans les lexiques informatisés 
adjectifs relationnels, ce qui constitue déjà en soi une amélioration significative en termes de 
qualité de l’analyse. 
Par exemple, grâce au lexique étendu, l’analyse propose désormais une décomposition 
mécanique telle que :  
• multidisciplinare  multi#disciplinareA/disciplinaN 
• sottoministeriali  sotto#ministerialiA/ministeroN  
• antidemocratico  anti#democraticoA/democraziaN 
Du point de vue de la génération, tous les néologismes ont été traduits. Une majorité d’entre 
eux (1 570) par un adjectif relationnel préfixé et le reste (213) par une construction sur une 
base nominale en français, soit parce que l’adjectif n’était pas dans le dictionnaire bilingue, 
soit parce qu’il n’est tout simplement pas possible en français.  
Parmi ce dernier groupe, il est intéressant de noter les exemples suivants, qui soulignent bien 
les divergences de construction entre les deux langues :  
• precongressuale  précongrès 
• post-transfuzionale  post-transfusion 
• predibatimentale prédébat 
Ainsi, l’extension de nos lexiques avec l’information sur les adjectifs relationnels présente 
deux avantages. Premièrement, les adjectifs relationnels sont mieux analysés, et 
deuxièmement, quand la base n’est pas dans le lexique bilingue, cette analyse plus 
« profonde » permet de produire une traduction tout à fait satisfaisante. 
6 Discussion et perspectives 
L’application présentée ici n’est sans doute pas la plus prototypique des utilisations du TALN, 
mais cette expérience a le mérite de montrer que les adjectifs relationnels sont à l’origine de 
nombreuses divergences entre les langues, même proches historiquement. De plus, nous 
avons vu qu’un traitement formel ces procédés de construction permet d’améliorer non 
seulement la qualité des lexiques, mais leur robustesse dans un contexte multilingue. A ce 
titre, l’information acquise s’avère essentielle pour traiter un nombre important de 
néologismes construits en TA. 
Par ailleurs, l’exploitation de  cette information pour la traduction des adjectifs relationnels 
préfixés a permis de confirmer l’ampleur de la divergence, et a apporté une certaine validation 
à la proposition de B. Fradin de définir les adjectifs relationnels comme une simple forme 
supplétive de leur noyau nominal. Cette expérience a également montré que le traitement des 
adjectifs relationnels par une formalisation du lien qu’ils entretiennent avec leur base 
nominale est une solution très intéressante, qui mériterait d’être implémentée de manière plus 
fine et plus systématique dans tous les lexiques informatisés. Ce lien fournit des informations 
morphosémantiques régulières non négligeables pour un traitement « intelligent » des langues 
naturelles. 
 Bruno Cartoni 
Mes remerciements vont à ma collègue Selja Seppällä pour sa relecture attentive et ses 
conseils, ainsi qu’aux relecteurs anonymes pour leurs précieux commentaires. Evidemment, 
les erreurs qui devraient rester dans la présente version sont miennes. 
Références 
(2006) Garzanti francese : francese-italiano, italiano-francese. I grandi dizionari Garzanti. 
Milano, Garzanti Linguistica. 
BARONI, M., S. BERNARDINI, F. COMASTRI, L. PICCIONI, A. VOLPI, G. ASTON et 
M. MAZZOLENI (2004) Introducing the « La Repubblica » corpus: A large, annotated, 
TEI(XML)-compliant corpus of newspaper Italian. Actes de LREC 2004, Lisbon : 1771-1774. 
BOUILLON P., S. LEHMANN, S. MANZI et D. PETITPIERRE (1998) Développement de lexiques à 
grande échelle. Actes de Colloque des journées LTT de TUNIS, Tunis : 71-80. 
CARTONI, B. (2005) Traduction de règles de construction des mots pour résoudre les 
problèmes d'incomplétude lexicale en traduction automatique Étude de cas. Actes de 
RECITAL 2005, Dourdan, Atala : 565-574. 
CARTONI, B. (à paraître) Lexical Morphology in Machine Translation: a Feasibility Study. 
Actes de EACL 2009, Athènes 
DAILLE, B. (1999) Identification des adjectifs relationnels en corpus. Actes de TALN 1999, 
Cargèse :105-114. 
FRADIN, B. (2003) Nouvelles approches en morphologie. Paris, Puf. 
FRADIN, B. (2008) On the semantics of Denominal Adjectives. Actes de 6th Mediterranean 
Morphology Meeting, Ithaca 
GDANIEC, C. et E. MANANDISE (2000) Using word formation rules to extend MT lexicons. 
Actes de 5th conference of the Association for Machine Translation in the Americas, AMTA 
2000, Tiburon, CA, USA, Springer Verlag : 64-73. 
MELIS-PUCHULU A. (1991) Les adjectifs dénominaux: des adjectifs de « relation ». 
Lexique 10 : 33-60. 
NAMER F. (2005) Morphosémantique pour l'appariement de termes dans le vocabulaire 
médical: approche multilingue. Actes de TALN 2005 Dourdan : 63-72. 
WANDRUSZKA U. (2004) Derivazione aggettivale. La Formazione delle Parole in Italiano. 
M. Grossman et F. Rainer(éds). Tübingen, Niemeyer. 
 
 
