TALN 2009, Senlis, 24-26 juin 2009

CETLEF.fr - diagnostic automatique des erreurs de declinaison
tchéque dans un outil ELAO

Ivan Smilauer

INALCO, LaLIC—CERTAL, 49bis avenue de la Belle Gabrielle, 75012 Paris
smilauer@cetlef.fr

Resume CETLEF.fr — une application Web dynamique — propose des exercices de
declinaison tcheque avec un diagnostic automatique des erreurs. Le diagnostic a necessite
l'elaboration d'un modele formel specifique de la declinaison contenant un classement des
types paradigmatiques et des regles pour la realisation des alternances morphematiques.
Ce modele est employe pour l'annotation des formes requises, necessaire pour le diagnostic,
mais egalement pour une presentation didactique sur la plateforme apprenant. Le diagnostic
est effectue par comparaison d'une production erronee avec des formes hypothetiques
generees a partir du radical de la forme requise et des differentes desinences casuelles. S'il
existe une correspondance, l'erreur est interpretee d'apres les differences dans les traits
morphologiques de la forme requise et de la forme hypothetique. La majorite des erreurs
commises peut etre interpretee a l'aide de cette technique.

Abstract CETLEF.fr — a dynamic Web application — contains fill—in—the—blank exercises
on Czech declension with an automatic error diagnosis. The diagnosis rendered necessary
the definition of a specific formal model of nominal inflection containing a classification of
the paradigms and the rules for the realization of morphemic alternations. This model has
been employed for the morphological annotation of required forms, necessary for the error
diagnosis as well as for a didactic presentation on the learning platform. Diagnosis is carried
out by the comparison of an erroneous production with hypothetical forms generated from
the radical of the required form and Various haphazard endings. If a correspondence is found,
the error is interpreted according to the differences in the morphological features of the
required form and the hypothetical form. The majority of errors can be interpreted with the
aid of this technique.

Mots-cles 2 morphologie flexionnelle, declinaison tcheque, acquisition d'une langue
etrangere, diagnostic des erreurs et feedback, ELAO

Keywords: inflectional morphology, Czech declension, second language acquisition,
error diagnosis and feedback, CALL

Ivan Smilauer

1 Erreur de déclinaison sur CETLEF.fr

CETLEF.fr1 est un outil d'enseignement de langue assisté par ordinateur (ELAO) proposant
des exercices de déclinaison tcheque : la tache de l’apprenant est de créer la forme ﬂéchie
d’un lemme en fonction de son contexte syntaxique au sein d'une proposition donnée. Une
erreur commise dans une telle tache est appelée erreur de déclinaison. Notre objectif a été de
concevoir un diagnostic des productions erronées issues de ces exercices.

Une erreur de déclinaison est considérée non pas comme un phénomene aléatoire mais
comme le résultat d'une activité succombant a des regles d'ordre linguistique et cognitif. Dans
la perspective de la linguistique contrastive, les erreurs de déclinaison peuvent étre expliquées
par la comparaison du systeme nominal tcheque et francais : la déclinaison représente pour
tout apprenant francophone une sorte d'idiosyncrasie et elle est inévitablement une source
d'erreurs.

L'hypothese sous—jacente au diagnostic des erreurs est que les erreurs de déclinaison sont
calculables: une forme erronée peut étre générée a partir du lemme de la forme requise
au sein d’une tache a l'aide des opérations d’ordre linguistique. Ainsi, pour le diagnostic d’une
forme erronée, nous proposons de prendre en compte une défaillance dans une ou plusieurs
des opérations suivantes : (1) choix des Valeurs de la catégorie du cas, du nombre et du genre ;
(2) classement du lexeme dans le paradigme approprié et le choix de la désinence
correspondante aux Valeurs des categories grammaticales; (3) realisation des alternances
Vocaliques et consonantiques.

2 Diagnostic des erreurs

Les différentes modélisations de la déclinaison tcheque implémentées dans des applications
de TAL existantes, cf. par exemple (Hajic, 2004), ne correspondaient pas a notre objectif
a cause d’une orientation fonctionnelle sur un traitement informatique qui ne prenait pas en
compte le processus << cognitif >> de génération des formes casuelles envisage par un humain.
Nous avons donc élaboré un modele formel contenant un classement des paradigmes, définis
uniquement par les ensembles de morphemes, et les regles pour la realisation des alternances
en fonction des propriétés morphématiques et phono—graphémiques du radical et de la
désinence. Ce modele sert comme la base d'une annotation spécifiant la catégorie lexicale, les
categories morphologiques, les types paradigmatiques de déclinaison et les alternances
a réaliser pour chaque forme requise. L’annotation, attribuée a l’aide d’un étiqueteur
rudimentaire, est également utilisée pour une presentation didactique sur la plateforme
apprenant.

Au cours du traitement automatique, l'annotation de chaque forme requise est représentée par
une structure de traits. Pour chaque forme requise, un ensemble de formes hypothétiques, qui
pourraient étre produites par un apprenant, est généré a partir de son lemme. ll s'agit : (1) des
formes casuelles exprimant d'autres Valeurs des categories grammaticales que celles

1 Connaftre, Comprendre, Corriger les Erreurs en T chéque Langue Etrangére pour les Francophones,

disponible sur http : / /www.cetlef . fr. Pour plus de détails voir (§milauer, 2008). Les moyens techniques
employés sont PhP, MySQL, Javascript, HTML et XML.

CETLEFfr — diagnostic automatique des erreurs de de'clinaison tcheque dans un outil ELAO

demandées dans la forme requise, (2) des formes qui sont le résultat de la combinaison du
radical avec une désinence qui n'appartient pas a son paradigme et (3) les formes sans la
realisation des alternances Vocaliques ou consonantiques obligatoires.

A chacune de ces formes hypothétiques peut étre assignée au moins une structure de traits
(son interpretation). Une production erronée peut avoir une interpretation morphologique si
elle correspond au moins a une des formes hypothétiques générées pour le lemme de la forme
requise donnée. Les attributs communs portant des Valeurs différentes dans les structures des
deux formes servent pour la definition du type d'erreur.

L'ensemble des différentes interpretations morphologiques d'une production erronée est
déterminé par l'homonymie des formes casuelles existantes, mais également par toutes les
combinaisons du radical et des désinences, appartenant meme aux autres paradigmes, ainsi
que par la realisation ou non des alternances éventuelles. Le filtrage des différentes
interpretations (seulement deux interpretations sont retenues pour le feedback destiné a
l'apprenant) est effectué a l'aide des regles qui déterminent la priorité entre les différentes
interpretations : par exemple, interpreter une production en tant qu'une erreur de nombre est
considéré comme plus pertinent qu'une erreur de cas.

3 Evaluation et application de CETLEF.fr

Une étude Visant a tester l'efficacité du diagnostic avec des productions authentiques
recueillies depuis juin 2008 a approuvée notre hypothese de départ : environ 85 % des erreurs
peuvent étre diagnostiquées par un calcul morphologique comme une combinaison illicite du
radical de la forme requise et d'une désinence.

CETLEF.fr illustre les possibilités d'un riche modele morphologique et des techniques de
TAL employées dans un outil d'enseignement de langue assisté par ordinateur — une approche
préconisée notamment par (Heift & Schulze, 2007). Dans une perspective pédagogique, un
feedback personnalisé basé sur le diagnostic permet d'attirer l'attention des apprenants sur les
éléments problématiques.

Du point de Vue d'une recherche sur l'acquisition de langue étrangere, CETLEF.fr sert comme
un outil pour la compilation d'un corpus d'erreurs. Par rapport aux productions libres,
l’analyse des erreurs recueillies au sein des exercices grammaticaux permet un meilleur
controle sur le Volume de données pertinentes, car les productions doivent nécessairement
contenir les phénomenes qui ont été établis comme l'objet de l'inVestigation. L'annotation
morphologique et la typologie formelle des erreurs facilitent cette analyse.

Références

HAJIC J. (2004). Disambiguation of Rich Inﬂection. Computational Morphology of Czech.
Prague : Karolinum.

HEIFT T. & SCHULZE M. (2007). Errors and Intelligence in Computer-Assisted Language
Learning: Parsers and Pedagogues. UK : Routledge.

SMILAUER I. (2008). Acquisition du tcheque par les francophones : analyse automatique des
erreurs de déclinaison. The Prague Bulletin ofMathematical Linguistics 90, 33-56.

