TALN 2009, Senlis, 24-26 juin 2009

ASSIST : un moteur de recherche spécialisé pour l’analyse
des cadres d’expériences

Davy Weissenbacherl Elisa Pieri2 Sophia Ananiadoul Brian Real
Farida Vis2 Yuwei Lin2 Rob Procterz Peter Halfpennyz
(1) National Centre for Text Mining, University of Manchester, 131 Princess
Street, M1 7DN UK
(2) National Centre for e-Social Science, University of Manchester, Oxford
Rd, Manchester M13 9PL,UK
{prenom.nom} @manchester.ac.uk

Résumé. L’analyse qualitative des données demande au sociologue un important tra-
vail de sélection et d’interprétation des documents. Aﬁn de faciliter ce travail, cette commu-
nauté c’est dotée d’outils informatique mais leur fonctionnalités sont encore limitées. Le projet
ASSIST1 est une étude exploratoire pour préciser les modules de traitement automatique des
langues (TAL) permettant d’assister le sociologue dans son travail d’analyse. Nous présentons
le moteur de recherche réalisé et nous justiﬁons le choix des composants de TAL intégrés au
prototype.

Abstract. Qualitative data analysis requiers from the sociologist an important work of
selection and interpretation of the documents. To facilitate this work, several software have
been created but their functionalities are still limitated. The ASSIST project is a preliminary
work to deﬁne the natural language processing modules for helping the sociologist. We present
the search engine realised and justify the NLP modules integrated in the prototype.

M0tS-CléS I Recherche d’information, Extraction d’information, Terminologie.

Keywords: Information Retrieval, Information Extraction, Terminology.

1 L’analyse qualitative de données assistée par ordinateur

L’ analyse des “cadres de l’expérience”, ou Frame Analysis, est une méthodologie employée par
la sociologie. Elle a pour objet l’étude qualitative de la rhétorique employée par les différents
acteurs d’un débat. Cette analyse demande un important travail d’interprétation au sociologue.
La premiere tache consiste a rassembler et a trier les documentsz pertinents pour le sujet qu’il
s’est assigné. Puis, au travers un processus de lectures répétées des documents, le sociologue
construit récursivement un ensemble d’ annotations sémantiques qu’il associe manuellement aux
fragments de textes appropriés. Ces annotations sont de natures hétérogenes et peuvent étre
regroupées par ensembles cohérents. Une fois interprétées par le sociologue, elles forment les

1Voir http ://www.nactem.ac.uk/assist/ pour une presentation du projet.
2Le sociologue constr11it un corpus selon ses besoins. Le corpus peut étre composé des documents écrits, audio
et Vidéo. Notre étude se limite aux documents écrits uniquement.

D. Weissenbacher, E. Pieri, S. Ananiadou, B. Rea, F. Vis, Y. Lin, R. Procter, P. Halfpenny

cadres de lectures ou frames. Par exemple, la frame surveillance de l’e’tat, isolée au cours de
l’étude du débat causé par l’introduction des cartes d’identité au Royaume-Uni3 réalisée durant
le projet ASSIST (Pieri, 2009), se voit instantiée dans le texte par les annotations Control,
Tracking, Conspiracy, 

Aﬁn de faciliter ce travail d’interprétation cette communauté s’est dotée d’outils informatiques
regroupés sous l’acronyme Computer Assisted Qualitative Data Analysis (CAQDAS)4. Bien
que ce soient des outils différents et possédant des caractéristiques propres, ils proposent trois
fonctionnalités communes et essentielles. La premiere est le stockage et l’administration de
documents numériques pour une étude donnée. La seconde est la mise a disposition d’une in-
terface conviviale pour l’annotation des documents. La derniere fonctionnalité est fournie par
des interfaces complémentaires qui permettent de rechercher, lier et visualiser les annotations.

Si ces outils offrent des interfaces de gestions des documents et des annotations nécessaires
au travail d’interprétation du sociologue, ils sont concus pour un traitement humain des docu-
ments. Alors que le sociologue souhaiterait étudier un nombre toujours croissant de documents
numériques, la gestion de corpus de tailles importantes (i.e. plus de 1000 documents) est difﬁ-
cilement supportée par ces logiciels. De plus, ces logiciels integrent encore peu de techniques
issues du TAL pour automatiser ou assister le sociologue dans son travail d’annotation5. Le
projet ASSIST est une étude exploratoire aﬁn de caractériser et d’évaluer les modules du TAL
pouvant assister le sociologue dans son travail d’analyse. La section suivante décrit le systeme
réalisé.

2 Un moteur de recherche spécialisé pour l’analyse des frames

Pour étudier la polémique soulevée par l’introduction des cartes d’identité au Royaume-Uni,
nous avons extrait 4889 articles de journaux nationaux de la base documentaire LexisNexis6.
Notre corpus couvre la période 2003-2008 eta été construit a partir de la requéte “ID card, Iden-
tity card, National Identity Register, National Identity scheme ”. Le systeme réalisé lors du projet
ASSIST est un moteur de recherche intégrant différents modules de TAL (Rea & Ananiadou,
2007). Lucene7 est au coeur de notre systeme. L’API de ce moteur de recherche offre les opéra-
teurs usuels de requétage, i. e. les opérateurs booléens et les caracteres joker. Nous avons déﬁni
de nouveaux opérateurs capables de requéter les métadonnées extraites des articles (i.e. titres,
auteurs, dates de publication et sources) et d’interroger les informations sémantiques ajoutées
par les modules de TAL. Lingo, un algorithme de clustering non-supervises , a été ajouté pour
classer les documents retournés en réponse a une requéte donnée. Ces deux composants sont
importants puisqu’ils simpliﬁent le travail initial de ﬁltrage des documents pour toute nouvelle
étude. Un module de reconnaissance des Entités Nommées (EN) a été intégré au systeme en
vue de faciliter la lecture du sociologue en révélant les acteurs et les lieux principaux des do-

3Un résumé de l’étude est disponible a l’adresse : http ://www.ncess.ac.uk/research/hub_research/idcards/

4Un inventaire des outils peut étre consulté a l’adresse http ://caqdas.soc.surrey.ac.uk/

5A notre connaissance, le plus complet est l’add—on Wordstat adjoint au logiciel QDA Miner. Grace a un anti-
dictionnaire de mots outils, une lemmatisation et un clustering des documents, l’add—on améliore le calcul des
fréquences des mots et facilite la recherche des annotations.

5Sous réserve du respect des droits de propriété intellectuelle, cette base est accessible at l’adresse
http ://W3.nexis. com/sources/

7Une documentation de l’API est disponible a l’adresse http .'//lucenaapache.orgﬁava/docs/

8Nous avons utilisé Yimplémentation de l’algorith1ne disponible dans l’API Carrot2, largement documentée a
l’adresse http ://proj ect.carrot2.org/.

ASSIST: un moteur de recherche spécialisé pour l’analyse des cadres d’expériences

cuments. Les classes de l’enamex9 sont trop générales pour déﬁnir des opérateurs sémantiques
précis et utiles. Nous avons donc sélectionné un sous-ensemble de catégories adaptées a notre
sujet1° parmi les catégories d’EN déﬁnies par (Sekine & Nobata, 2004). Nous avons ensuite en-
trainé un module de reconnaissance d’EN probabiliste reposant sur les Champs Conditionnels
Aléatoires (Okanohara et al., 2006) pour annoter et indexer les EN de notre corpus. Un module
d’extraction de termes, TerMine(Frantzi et al., 2000), vient compléter le précédant module en
calculant les concepts les plus saillants dans notre corpus (ex. “illegal immigration” ou “DNA
database”). Les termes traduisent les themes des documents et sont, de fait, appropriés pour
la classiﬁcation et la recherche de documents similaires. Le module d’analyse des sentiments,
nommé HYSEAS (Piao et al., 2009), est employé pour estimer automatiquement l’opinion de
l’ auteur regardant un fait ou un événement narré dans son article. Le module applique un lexique
subjectif pour reconnaitre la tonalité des mots présents dans une phrase (ex. intrude : fortement
négatif, achieve : faiblement positif) et utilise un scoreur pour attribuer un score general a la
phrase. Ce module souligne les passages réthoriques d’un document et, dans le contexte de
cette étude, devrait faciliter l’étude des arguments avancés par les opposants et les partisans de
la carte d’identité.

3 Conclusion

Dans cet article nous signalons le besoin de logiciels adaptés a l’analyse qualitative de do-
cuments textuels. Le projet ASSIST est une premiere réponse. Travaillant sur une application
concrete, l’analyse du débat autour de l’introduction des cartes d’identité au Royaume-Uni, nous
avons sélectionné puis intégré a un moteur de recherche un ensemble de modules de TAL pour
faciliter l’acces au contenu des documents. Le systeme est actuellement en cours d’évaluation.

Références

FRANTZI K., ANANIADOU S. & MIMA H. (2000). Automatic recognition of multi-word
terms. International Journal of Digital Libraries, 3(2), pp.ll7—l32.

OKANOHARA D., MIYAO Y., TSURUOKA Y. & TSUJII J. (2006). Improving the scalability

of semi-markov conditional random ﬁelds for named entity recognition. In Proceedings of
COLING/ACL.

PIAO S., TSURUOKA Y. & ANANIADOU S. (2009). HYSEAS .' A HYbrid SEntiment Analysis
System. Rapport interne, National Center for Text Mining (NaCTeM).

PIERI E. (2009). The introduction of id cards in the uk : A snapshot of the debate in the press.
In Panel on Media, Communication and Cultural Studies Association Conference (MeCCSA).

REA B. & ANANIADOU S. (2007). Text mining services to support e-research. In UK e-
Science All Hands Meeting.

SEKINE S. & NOBATA C. (2004). Deﬁnition, dictionaries and tagger for extended named
entity hierarchy. In Conference on Language Resources and Evaluation.

9e. i. les noms de personnes, d’ organisations, de lieux et les références numériques.
1°Par exemple la classes des célébrités comme Tony Blair ou celle des personnages de ﬁction comme Big Brother
qui occupent un role important dans notre corpus.

