TALN 2009, Senlis, 24-26 juin 2009

Inﬂuence des points d’ancrage pour l’extraction lexicale
bilingue 51 partir de corpus comparables spécialisés

Emmanuel Prochasson Emmanuel Morin
Université de Nantes, LINA - UMR CNRS 6241
2 rue de la Houssiniere, BP 92208, 44322 Nantes Cedex 03
{emmanuel.prochasson,emmanuel.morin} @uniV-nantes.fr

Résumé. L’ extraction de lexiques bilingues a partir de corpus comparables afﬁche de
bonnes performances pour des corpus volumineux mais chute fortement pour des corpus d’une
taille plus modeste. Pour pallier cette faiblesse, nous proposons une nouvelle contribution au
processus d’alignement lexical a partir de corpus comparables spécialisés qui vise a renforcer
la signiﬁcativité des contextes lexicaux en s’appuyant sur le vocabulaire spécialisé du domaine
étudié. Les experiences que nous avons réalisées en ce sens montrent qu’une meilleure prise en
compte du vocabulaire spécialisé permet d’améliorer la qualité des lexiques extraits.

Abstract. Bilingual lexicon extraction from comparable corpora gives good results for
large corpora but drops signiﬁcantly for small size corpora. In order to compensate this weak-
ness, we suggest a new contribution dedicated to the lexical alignment from specialized compa-
rable corpora that strengthens the representativeness of the lexical contexts based on domain-
speciﬁc vocabulary. The experiments carried out in this way show that taking better account the
specialized vocabulary induces a signiﬁcant improvement in the quality of extracted lexicons.

M0tS-CléS 2 Corpus comparable, extraction de lexiques bilingues, points d’ancrage.

Keywords: Comparable corpus, bilingual lexicon extraction, anchor points.

1 Introduction

L’ extraction de lexiques bilingues a partir de corpus comparables a connu un essor important
depuis le début des années quatre-vingt dix (Rapp, 1995; Fung, 1998; Rapp, 1999; Chiao &
Zweigenbaum, 2002; Morin & Daille, 2004, entre autres). Cet intérét pour l’exploitation de
corpus comparables est principalement lié aux difﬁcultés de disposer de corpus paralleles, no-
tamment lorsqu’il s’agit d’exploiter un matériau textuel ne faisant pas intervenir l’anglais. En
outre, les lexiques bilingues obtenus a partir de corpus paralleles sont quelque peu biaisés. En
effet, un corpus parallele étant constitué d’un texte dans une langue source et de sa traduction
dans une langue cible, le vocabulaire rencontré dans la partie traduite est fortement inﬂuence
par celui de la langue source en particulier dans les domaines spécialisés. Les recherches se
sont donc toumées vers l’exploitation de corpus comparables, c’est-a-dire des corpus regrou-
pant des textes dans des langues différentes qui ne sont pas en correspondance de traduction
mais qui partagent des traits communs comme le domaine, le theme, la période... Ces corpus
sont plus largement disponibles, et les textes qui les composent ont été écrits indépendamment
dans chaque langue.

Emmanuel Prochasson, Emmanuel Morin

La méthode par traduction directe associée a l’eXploitation des corpus comparables donne de
bons résultats pour des corpus volumineux (Rapp, 1999, centaine de millions de mots) mais
chute fortement pour des corpus d’une taille plus modeste (Chiao & Zweigenbaum, 2002, au-
tour de 1 million de mots). Nous proposons dans cet article une nouvelle contribution a la
méthode par traduction directe visant a améliorer la qualité des lexiques bilingues extraits a
partir de corpus comparables spécialisés de taille modeste. Cette contribution vise a renforcer
la signiﬁcativité des contextes lexicaux de la méthode par traduction directe en s’appuyant sur
le vocabulaire spécialisé caractéristique du domaine étudié.

Apres avoir présenté la méthode par traduction directe et précisé les enj eux de la caractérisation
des contextes des termes en section 2, nous précisons la notion de point d’ancrage sous-jacente
a ce travail et montrons son integration avec la méthode directe en section 3. Cette notion est
illustrée a travers deux exemples de vocabulaire spécialisé : les translittérations et les composés
savants. Nous présentons ensuite les ressources et outils utilisés dans ce travail en section 4,
puis les différentes expériences réalisées visant a préciser l’inﬂuence de ces points d’ancrage
dans le processus d’alignement en section 5. Enﬁn, la section 6 dresse le bilan de ce travail.

2 Extraction lexicale bilingue a partir de corpus comparables

2.1 Caractérisation des contextes des termes

Les premieres recherches en extraction lexicale a partir de corpus comparables se sont naturel-
lement éloignées des approches proposées pour les corpus paralleles et ont proposé de chercher
des caractéristiques qui seront proches entre un terme 1' et sa traduction  et éloignés entre un
terme 1' et d’autres mots qui n’en sont pas traductions. Fung (1995) a d’abord proposé de s’inté-
resser a la productivite’ des termes, c’est-a-dire le nombre de voisins directs rencontrés dans le
corpus ; l’hypothese posée étant que ces productivités (productivités a gauche eta droite) étaient
proches entre un terme 1' et sa traduction t(z'), mais tres différentes pour des termes qui ne sont
pas en rapport de traduction. A la meme période, Rapp (1995) propose une approche comparant
les motifs de relations d’associations entre un terme 1' et l’ensemble de ses voisins (l’association
entre deux termes indique dans quelle mesure ils apparaissent plus souvent ensemble que par
chance). 11 proposait l’hypothese qu’un mot 1' et sa traduction  devaient avoir des motifs
d’ associations comparables.

Ces deux approches réalisent le bond conceptuel vers l’eXtraction a partir de corpus compa-
rables : elles proposent de s’appuyer non plus sur un terme i a traduire, mais sur son contexte,
c’est-a-dire sur l’ensemble des mots avec lesquels i cooccurre. Elles font ainsi écho a la propo-
sition de Firth (1957) : « on reconnaft un mot a sesfréquentations » 1. Le processus d’extraction
a partir de corpus comparables repose donc en grande partie sur la capacité a caractériser les
contextes des termes a aligner. La méthode par traduction directe propose de s’appuyer sur des
ressources linguistiques existantes pour comparer les contextes des termes. Elle propose aussi
une structure de données pour enregistrer ces contextes.

2.2 Méthode par traduction directe

La méthode par traduction directe, introduite par Fung (1998) et Rapp (1999), s’inspire des
modeles de contextes pour les corpus monolingues ainsi que des méthodes d’extraction d’in-
formation en remplacant les concepts de requéte et de document par ceux de termes et contexte

1« You shall know a word by the company it keeps ».

Inﬂuence des points d’ancrage pour l’extraction lexicale bilingue

Mot $1 traduire
(langue source)

Dictionnaire
bilingue

Construction du
Vecteur de Contexte x /'
1 Sélection des J’ '"VeCl1ei;i1I1r;\iecCiEl1(et)exte
IIIIIIII —» Traduction _. IIIIIIII _. vecteurs 3

Vecteur de contexte Vecteur traduit similaires T.

\

FIG. 1 — Methode par traduction directe.

     

 

des termes. Le principe de cette methode, illustree par le schema de la ﬁgure 1, s’implemente
de la maniere suivante :

Construction des vecteurs de contexte pour chaque mot i. Nous collectons tous les mots qui
cooccurrent dans une fenétre donnee. Nous obtenons, pour chaque mot i des corpus
source et cible, un vecteur de contexte qui regroupe l’ensemble des mots j qui appa-
raissent avec i, associes avec leur nombre de cooccurrences. Nous appelons i la téte du
Vecteur et j les éléments du Vecteur. Et nous designons par 0cc(i, j) le nombre de cooc-
currences des elements 1' et j.

Normalisation des vecteurs de contexte en utilisant des mesures d’ass0ciati0n, telles que le
Taux de vraisemblance (Dunning, 1993) (cf. equation 1 et table 1), entre la tete d’un
Vecteur et ses elements. De cette maniere, les vecteurs de contexte sont compares non
plus sur les frequences de leurs elements, mais sur le motif des associations entre la tete
et les elements des vecteurs.

Traduction des vecteurs de contexte en utilisant un dictionnaire bilingue. Pour chaque mot
dont nous voulons obtenir la traduction, nous traduisons les elements de son Vecteur de
contexte. Si le dictionnaire propose plusieurs traductions pour un element, nous ajoutons
au Vecteur de contexte de 1' l’ensemble des traductions proposees (lesquelles sont ponde-
rees par la frequence de la traduction en langue cible).

Sélection des vecteurs de contexte proches en utilisant des mesures de similarite. Plus deux
vecteurs de contexte sont proches, plus il est probable qu’ils correspondent a des traduc-
tions.

Nous obtenons ainsi, pour chaque mot a traduire, une liste ordonnee (par ordre de similarite)
des candidats a la traduction.

| J “J
2' a = 0cc(i,j) b = 0cc(i, -uj)
-Ii c = 0cc(-ui,j) d = 0cc(-Ii, -uj)

TAB. 1 — Table de contingence pour un couple 1' et j

)\(i,j) = a1og(a) + b1og(b) + c1og(c) + d1og(d) + (1)
(a+b+c+d)1og(a+b+c+d) — (a+b)1og(a+b) —
(a + c)1og(a + c) — (b + d) 1og(b + d) — (c + d) 1og(c + d)

Emmanuel Prochasson, Emmanuel Morin

2.3 Quelques résultats de la méthode directe

Il est malheureusement assez difﬁcile de comparer les resultats entre les differentes etudes pu-
bliees sur ce sujet, en raison des differences entre les corpus exploites (en particulier leurs
contraintes de construction et leur volume) mais aussi de la couverture et de la pertinence des
ressources linguistiques utilisees pour la traduction. A ce jour, il n’existe a notre connaissance
aucune experience et aucun jeu de ressources de reference.

Les resultats de la methode par traduction directe s’evaluent sur le nombre de candidats correc-
tement alignes, trouves dans la liste des 1: premiers candidats proposes (le Topm). Rapp (1999)
obtient par exemple 72 % de resultats corrects pour le Topl et 89 % pour le Toplo avec un cor-
pus comparable compose d’articles de journaux (135 millions de mots pour la partie anglaise
et 163 millions pour la partie allemande) et un dictionnaire bilingue contenant 16 380 entrees
(termes simples). Chiao & Zweigenbaum (2002), en s’appuyant sur un corpus medical fran-
cais/anglais de 1,2 millions de mots et un dictionnaire specialise de 18 437 entrees, obtiennent
20 % de precision pour le Topl et environ 60 % pour le T0p20. Ces resultats sont moins bons
que ceux de Rapp (1999) mais s’expliquent aisement par la difference de taille des corpus utili-
ses. Precisons que nous nous interessons dans cet article uniquement a l’alignement de termes
simples mais que d’autres recherches se sont portees sur l’alignement de termes complexes,
notamment Morin & Daille (2004).

3 Points d’ancrage dans les corpus comparables

3.1 Vocabulaire spécialisé comme point d’ancrage

Nous cherchons a renforcer la signiﬁcativite des vecteurs de contexte constr11its sur des pe-
tits corpus, en recherchant des points d ’ancrage. Ces points d’ancrage doivent etre des e’le’-
ments de conﬁance, c’est-a-dire des elements dont l’absence ou la presence dans un vecteur de
contexte est particulierement discriminante pour caracteriser un terme. Notons que cette notion
est proche de celle utilisee avec les corpus paralleles (Brown et al., 1991), c’est-a-dire des ele-
ments alignes avec conﬁance et sur lesquels les methodes peuvent s’appuyer pour aligner leurs
vo1s1ns.

En pratique, ces points d’ancrage doivent avoir plusieurs proprietes :
1. Ils doivent etre faciles a identiﬁer.
2. Ils doivent etre pertinents, relativement aux themes des documents a aligner.
3. Ils doivent etre peu polysemiques, pour ne pas etre ambigus.

Nous emettons l’hypothese que ces points d’ancrage sont des elements discriminants dans la ca-
racterisation des contextes des termes et qu’ils peuvent etre employes efﬁcacement pour ame-
liorer les resultats de la methode directe. Dans ce cadre, nous nous sommes interesses aux
translittérations et aux composés savants.

Nous appelons translittération le phenomene d’emprunt d’un mot d’une langue source a desti-
nation d’une langue cible, ne partageant pas necessairement les memes phonemes ni les memes
symboles d’ecriture. Le mot emprunte est alors adapte graphiquement dans la langue cible,
sur la base de sa prononciation et non de son sens (Knight & Graehl, 1997). Dans Prochasson
et al. (2008), nous avons montre la proeminence des translitterations dans le corpus anglais-
francais-japonais que nous utilisons ici et que nous presentons en section 4.1. Elles sont de

Inﬂuence des points d’ancrage pour l’extraction lexicale bilingue

bonnes candidates pour étre des points d’ancrage. Elles sont en effet faciles a identiﬁer, car
ecrites dans un syllabaire principalement dedie aux mots d’emprunt en japonais (les kataka-
nas); elles sont egalement representatives d’un vocabulaire speciﬁque qui recouvre le vocabu-
laire specialise (elles sont parfois utilisees alors meme qu’il existe un mot plus ancien et equi-
valent en japonais). Les translitterations japonaises sont issues pour la plupart de l’anglais, mais
peuvent dans de nombreux cas etre alignees avec des termes francais, en raison des relations de
cognats frequentes entre le francais et l’anglais. Par exemple, le terme japonais /1’ ‘/ 7\ '} ‘/ /
i—n—su—ri—n peut s’aligner en anglais avec insulin et en francais avec insuline.

Nous nous sommes egalement penches sur les composés savants. Ils s’agit de mots, en francais
et en anglais, construits a partir de racines speciﬁques (Namer, 2005). Claveau (2007), s’interes-
sant a la traduction automatique de termes biomedicaux observe que « les termes biomédicaux
sont construits sur les mémes racines grecques et latines, et leurs dérivations trés réguliéres »
(p. 2). Ces mots paraissent etre des points d’ancrage pertinents dans le cas d’un corpus specialise
sur le diabéte et l’alimentati0n tel que le notre, puisqu’ils sont representatifs d’un vocabulaire
savant et qu’ils peuvent étre facilement identiﬁes a partir de leur morphologie.

3.2 Modiﬁcation de la méthode directe

Nous avons choisi de modiﬁer la methode par traduction directe en accordant plus d’importance
aux points d’ancrage lors du calcul de l’association entre la tete d’un vecteur et ses elements.
Apres avoir calcule l’association de facon standard, nous rehaussons le score des points d’an-
crage et diminuons le score des autres elements de maniere a ce que les sommes des scores
initiaux et ﬁnaux soient identiques (voir equations 2 a 4).

11 ,_ 11 -
assoca .— ass0ca+ﬂ, sz (1 6 PA

(2) A
Decalage := 7::]:3A

X B (4)
assoc: := ass0c:—Decalage, si (1 ¢ PA
(3)

Dans ces equations, #PA est le cardinal de l’ensemble des points d’ancrage extraits (et #-IPA
le cardinal des autres elements) et assoc; est la mesure d’association de l’element a dans le
vecteur de contexte 11. Le parametre B permet de ca1ibrerl’importance donnee aux points d’an-
crage. Ce parametre est ajoute de facon absolue au score de chaque point d’ancrage, et non de
facon proportionnelle par rapport au score initial. En effet, nous souhaitons rehausser le score
de tous les points d’ancrage de maniere a ce qu’ils soient pris en compte en priorite par les
mesures de similarite.

4 Ressources et outils exploités

4.1 Ressources linguistiques

Dans le cadre de cette etude, nous avons constitue un corpus trilingue, francais, anglais et ja-
ponais. Les documents qui composent ce corpus ont ete extraits du Web et concement le theme
alimentation et diabéte et appartiennent au registre scientzﬁquez. Les documents ont ete selec-

2Documents ecrits par des experts a destination d’autres experts (Pearson, 1998, p. 36).

Emmanuel Prochasson, Emmanuel Morin

tionnés manuellement, a partir de requétes précises sur des moteurs de recherche, mais aussi en
suivant les liens intemes des pages proposées. Ces documents ont été convertis de leur format
source HTML ou PDF en texte brut, puis normalisés a travers les traitements suivants : segmen-
tation en occurrences de formes, étiquetage morpho-syntaxique et lemmatisation. Nous avons
ainsi collecté 257 000 mots pour la partie francaise, 235 000 pour la partie japonaise et 250 000
mots pour la partie anglaise.

Le dictionnaire francais-japonais, nécessaire pour l’étape de traduction de la méthode directe,
est composé de quatre dictionnaires disponibles librement sur Internet3 ainsi que du Diction-
naire scientiﬁque francais-japonais (1989). Il contient 173 156 entrées, dont 114461 sont des
termes simples, avec une moyenne de 2,1 traductions par entrée. Nous avons utilisé le diction-
naire JMDict pour l’anglais/japonais4 qui est disponible librement sous une licence Creative-
Commons (Attribution-ShareAlike). Nous l’avons complété de traductions de termes techniques
issus de différentes sources : dictionnaire du Ministere de l’Education japonais et du National
Institute of Informatics (Tokyo)5 ainsi que du Dictionary of Technical Term (Kotani & Kori,
1990). I1 contient 589 956 entrées avec une moyenne de 2,3 traductions par entrée et seulement
49 208 termes simples.

Pour évaluer la qualité de l’eXtraction, nous avons construit une liste de traductions connues.
Nous avons extrait du corpus les mots francais et anglais les plus fréquents (Now > 50) dont
la traduction en japonais est connue. Parmi ces traductions, nous avons sélectionné celles ap-
paraissant fréquemment dans le corpus japonais (Now > 50) pour construire une liste de 98
traductions francais-japonais et 99 traductions anglais-japonais. Ce protocole pour constituer
une liste de termes utilisée pour l’évaluation est semblable a celui présenté dans Chiao & Zwei-
genbaum (2002) qui travaillent avec une liste de 95 termes pour un corpus anglais/francais de
1,2 millions de mots.

4.2 Outils

De nombreux efforts ont été réalisés pour aligner automatiquement les translittérations. Dans
ce travail, nous avons utilisé un outil réalisant la détection automatique de translittérations
entre l’anglais et le japonais (Tsuji, 2001). Bien que plus simple que l’algorithme proposé par
Knight & Graehl (1997), cet outil, basé sur des chaines de Markov, donne des résultats sa-
tisfaisants. I1 génere un ensemble de correspondances potentielles pour une entrée donnée en
katakana ou en anglais. Les résultats doivent alors étre comparés avec un vocabulaire existant
pour sélectionner les candidats les plus probables. Nous obtenons avec cet outil 589 paires de
translittérations pour le couple anglais/japonais. En ce qui conceme la détection des translitté-
rations entre le francais et le japonais, nous avons utilisé le méme outil, n’ayant pu obtenir un
outil efﬁcace dédié. Avant traitement, les termes francais a comparer sont normalisés pour faire
disparaitre les signes diacritiques spéciﬁques (mais ils sont réintégrés dans les couples alignés).
Nous obtenons 526 paires de translittérations pour le couple francais/japonais.

En ce qui concerne la détection des composés savants, nous nous sommes appuyés sur une liste
de 606 afﬁxes médicaux utilisés en anglais avec leur correspondance en japonais6. Le processus

3kanji.free.fr; quebec—japon.com/lexique/index.php?a=index&d=25; dico.fj.

free.fr/index.php;quebec—japon.com/lexique/index.php?a=index&d=3
4www.csse.monash.edu.au/~jwb/j_jmdict.html
5sciterm.nii.ac.jp/cgi—bin/reference.cgi
5www.medo.jp/a.htm

Inﬂuence des points d’ancrage pour l’extraction lexicale bilingue

d’extraction est trivial : en compilant une expression réguliere par afﬁxe, il cherche les mots an-
glais correspondant dans les dictionnaires bilingues utilisés pour l’alignement. Les mots extraits
sont conservés ainsi que leurs traductions en japonais, pour obtenir des paires de traductions uti-
lisées comme points d’ancrage dans les vecteurs de contexte. La liste des afﬁxes correspond aux
racines anglaises, mais elle peut facilement étre traduite en francais, en accord avec la remarque
de Claveau (2007). Nous nous sommes inspirés de ce travail pour écrire quelques regles simples
de conversion. La terminaison —y (comme dans psychology) est par exemple transformée en
—ie en francais (psychologie). Certains afﬁxes sont tres productifs (typiquement le privatif a—)
et les mots correspondants extraits ne sont pas forcément formés a partir de ces préﬁxes (le a de
armoire ne correspond pas au privatif). Tous les afﬁxes générant plus de 1 000 correspondances
sur les ressources ont donc été écartés. Ils sont toutefois assez rares et 12 seulement ont été
écartés pour l’anglais, 17 pour le francais. Nous avons ainsi obtenu 17 210 composés savants en
anglais, correspondant a 60 341 traductions (les ressources linguistiques comprennent des tra-
ductions multiples pour un seul élément source). Nous avons également obtenu 8 254 composés
savants francais, soit 24 240 traductions. Ces différences de résultats proviennent de la nature
des dictionnaires bilingues.

5 Expériences et résultats

5.1 Protocoles

Nous avons réalisé plusieurs expériences pour évaluer l’efﬁcacité et l’impact des points d’an-
crage pour l’alignement lexical bilingue :

— (a) : approche standard utilisant simplement la méthode par traduction directe;

— (b) : en utilisant les translittérations détectées automatiquement;

— (c) : en utilisant les mots savants extraits automatiquement.

L’ experience a est une expérience témoin, utilisée comme étalon pour étre comparée avec les
experiences I) etc.

Les expériences sont réalisées avec les memes parametres. Nous utilisons le Taux de vraisem-
blance comme mesure d’association et le Cosinus comme mesure de similarité. Nous utilisons
une fenétre de taille 25 mots avant et apres la téte pour la constitution des vecteurs de contexte,
et un nombre d’occurrences minimal de 3 pour qu’un mot soit pris en compte. Ces parametres
sont ceux qui donnent les meilleurs résultats pour l’expérience témoin. Dans le cas des expe-
riences b etc, nous faisons varier le paramétre B entre 1 et 10 (par pas de 1).

5.2 Résultats

La table 2 synthétise les résultats obtenus pour les experiences a, I) et c pour les Top 1 et 10,
pour l’alignement anglais-japonais et francais-japonais (entre crochets, le gain obtenu).

Les résultats pour l’expérience de controle a sont comparables a ceux obtenus par Chiao &
Zweigenbaum (2002) discutés en section 2.3. Dans le cas de l’anglais, le gain obtenu en s’ap-
puyant sur les points d’ancrage est important : a hauteur de 12,5 % en utilisant les translittéra-
tions (exp. b — Topl) et 18,8 % en utilisant les mots savants (exp. c — Topl). Le gain est moins
important pour le francais-japonais : il est nul pour le Topl en utilisant les translittérations et
atteint 10 % en utilisant les composés savants. La moins bonne qualité de résultats avec le fran-

Emmanuel Prochasson, Emmanuel Morin

a b c

Anglais/Japonais (Topl) 17,1 % 20,2 % [18,2 %] 20,2 % [18,2 %]
Anglais/Japonais (Toplo) 36,3 % 39,3 % [ 8,2 %] 40,4 % [11,2 %]
Frangais/Japonais (Topl) 20,4 % 20,4 % [ 0,0 %] 22,4 % [10,0 %]
Frangais/Japonais (Toplo) 36,7 % 37,8 % [ 2,8 %] 38,8 % [ 5,6 %]

TAB. 2 — Résultats de l’alignement anglais-japonais et frangais-japonais (B = 8)

gais peut s’expliquer par la moins bonne qualité des listes de points d’ancrage. En particulier,
les translittérations ont été extraites avec un outil initialement dédié a la détection entre l’anglais
et le japonais, sans oublier que les translittérations entre le frangais et le japonais sont plus rares.

5.3 Inﬂuence des points d’ancrage

La ﬁgure 2 compare les résultats obtenus entre l’expérience témoin et l’utilisation des composés
savants, dans le cas de l’alignement frangais-japonais (B = 8). Elle présente l’évolution des
positions des traductions correctes dans les listes de candidats obtenues a la ﬁn du processus
d’alignement (en ordonnée), ainsi que de leurs scores de sirnilarité (en abscisse).

A\,                     \                                        

rang

100

— V

60
I

40

  

20
I

similarité
FIG. 2 — Rang et score des traductions correctes pour l’alignement frangais-japonais (B = 8)

Les triangles vides représentent les traductions n’étant plus obtenues avec l’utilisation des com-
posés savants, alors que les triangles noirs indiquent les nouvelles traductions obtenues, indispo-
nibles dans le cas de l’expérience témoin. Les ﬂeches ﬁnes représentent le déplacement d’une
traduction entre l’expérience témoin (début de la ﬂeche) et l’expérience utilisant des points
d’ancrage (pointe de la ﬂeche). Enﬁn, les quatre ﬂeches plus épaisses sont la somme des ﬂeches
ﬁnes pour chaque zone délirnitée par des pointillés.

Cette ﬁgure montre d’abord que le nombre de traductions introduites est proche du nombre
de traductions disparues. Elles correspondent a des traductions instables, étant tres sensibles
aux différents parametres utilisés (taille de fenétre, mesure d’association et de siInilarité...). Les
ﬂeches permettent de Inieux comprendre l’inﬂuence des points d’ancrage. Elles indiquent en
effet que, en moyenne, les traductions correctes obtiennent un meilleur rang dans les résultats

Inﬂuence des points d’ancrage pour l’extraction lexicale bilingue

de l’alignement. C’est particulierement visible pour les traductions initialement mal classées
(Top50 a Toploo). Leur rang est largement amélioré comme l’indique la somme des vecteurs
pour cette zone. Ce constat est valable pour les autres zones, méme s’il est moins ﬂagrant.
Dans tous les cas, en moyenne, l’utilisation des points d’ancrage améliore le classement des
traductions correctes dans la liste des candidats obtenus. Toutefois, les traductions initialement
correctement alignées (Toplo ou inférieur) sont peu reclassées (elles ne sont toutefois pas desa-
vantagées, meme si leur indice de similarité moyen diminue). Ces observations viennent com-
pléter les résultats présentés : elle montre une tendance au réarrangement des candidats a la
traduction vers des positions plus avantageuses, quelque soit leur rang initial.

6 Conclusion

Nous avons proposé dans cet article une nouvelle contribution a l’eXtraction lexicale bilingue
a partir de corpus comparables. Notre hypothese repose sur l’identiﬁcation et la conﬁance en
un vocabulaire spécialisé pour améliorer les résultats de la méthode directe. Cette hypothese
a été conﬁrmée par l’expérience : nous avons montré que les résultats sont améliorés pour les
Topl et Toplo, mais aussi que le classement des candidats a la traduction est notablement et
globalement amélioré en utilisant des points d’ancrage.

Cette étude ouvre la voie a de nouvelles perspectives pour améliorer les méthodes d’alignement
lexical a partir de corpus comparables spécialisés d’une taille réduite. D’un cote, la qualité
des points d’ancrage que nous avons extraits peut étre améliorée en utilisant des outils plus
performants. De l’autre, il est probable qu’il existe d’autres points d’ancrage pertinents, dont
l’eXtraction est permise par des travaux transversaux en traitement automatique des langues
naturelles (typiquement les cognats).

Enﬁn, cette étude invite a repenser la facon dont sont caractérisés et comparés les contextes des
termes. En effet, la méthode par traduction directe s’appuie sur la comparaison des associations
entre les tétes et les éléments des vecteurs de contexte, d’une langue vers une autre. Nous l’avons
modiﬁée en utilisant un score artiﬁciel, n’étant plus une mesure d’association et avons obtenu
des résultats prometteurs. En parallele a la recherche et a l’eXploitation de nouveaux points
d’ancrage, nous souhaitons donc réﬂéchir a de nouvelles mesures discriminantes, plus adaptées
que ne le sont les mesures d’association pour l’eXtraction lexicale bilingue a partir de corpus
comparables spécialisés d’une taille réduite.

Remerciements

Les auteurs tiennent a remercier Kyo Kageura (Université de Tokyo) et Akiko Aizawa (National
Institute of Informatics, Tokyo) pour leur aide et leurs conseils avisés. Ce travail a bénéﬁcié
d’une aide de l’Agence Nationale de la Recherche portant la référence ANR-08-CORD-009.

Références

BROWN P. F., LAI J. C. & MERCER R. L. (1991). Aligning Sentences in Parallel Cor-
pora. In Proceedings of the 29th Annual Meeting on Association for Computational Linguistics
(ACL’9I), p. 169-176, Berkeley, CA, l:3tats-Unis d’Amérique.

Emmanuel Prochasson, Emmanuel Morin

CHIAO Y.-C. & ZWEIGENBAUM P. (2002). Looking for candidate translational equivalents

in specialized, comparable corpora. In Proceedings of the 19th International Conference on
Computational Linguistics (COLING’02), p. 1208-1212, Tapei, Taiwan.

CLAVEAU V. (2007). Inférence de regles de réécriture pour la traduction de termes biomedi-
caux. In Actes de la conférence Traitement Automatique des Langues Naturelles (TALN’07),
p. 111-120, Toulouse, France.

DUNNING T. (1993). Accurate Methods for the Statistics of Surprise and Coincidence. Com-
putational Linguistics, 19(1), 61-74.

FIRTH J. (1957). A synopsis of linguistic theory I930-I955. Studies in Linguistic Analysis,
Philological. Longman.

FUNG P. (1995). Compiling bilingual lexicon entries from a non-parallel English-Chinese
corpus. In D. YAROVSKY & K. CHURCH, Eds., Proceedings of the 3rd Workshop on Very
Large Corpora (VLC’95), p. 173-183, Somerset, NJ, Etats-Unis d’Amérique.

FUNG P. (1998). A Statistical View on Bilingual Lexicon Extraction : From Parallel Corpora
to Non-parallel Corpora. In D. FARWELL, L. GERBER & E. HOVY, Eds., Proceedings of
the 3rd Conference of the Association for Machine Translation in the Americas (AM TA’98 ), p.
1-16, Langhorne, PA, Etats-Unis d’Amérique.

KNIGHT K. & GRAEHL J. (1997). Machine transliteration. In P. R. COHEN & W. WAHL-
STER, Eds., Proceedings of the 3rd Annual Meeting of the Association for Computational
Linguistics (ACL’97) and 8th Conference of the European Chapter of the Association for Com-
putational Linguistics (EACL’97), p. 128-135, Madrid, Espagne.

KOTANI T. & KORI A. (1990). Dictionary of Technical Terms. Kenkyusha.

MORIN E. & DAILLE B. (2004). Extraction terminologique bilingue a partir de corpus compa-
rables d’un domaine spécialisé. Traitement Automatique des Langues (TAL), 45(3), 103-122.

NAMER F. (2005). Morphosémantique pour l’appariement de termes dans le vocabulaire me-
dical : approche multilingue. In Actes de la confe’rence Traitement Automatique des Langues
Naturelles (TALN’05), p. 63-72, Dourdan, France.

PEARSON J. (1998). Terms in Context. John Benjamins publishing company.

PROCHASSON E., KAGEURA K., MORIN E. & AIZAWA A. (2008). Looking for translitera-
tions in a trilingual english, french and japanese specialised comparable corpus. In Procee-
dings of the 1 st Workshop on Building and Using Comparable Corpora, Language Resources
and Evaluation Conference (LREC’08), p. 83-86, Marrakech, Maroc.

RAPP R. (1995). Identifying word translations in non-parallel texts. In Proceedings of the
33rd annual meeting on Association for Computational Linguistics (ACL’95), p. 320-322,
Cambridge, MA, Etats-Unis d’Amérique.

RAPP R. (1999). Automatic Identiﬁcation of Word Translations from Unrelated English and

German Corpora. In Proceedings of the 37th Annual Meeting of the Association for Compu-
tational Linguistics (ACL’99), p. 519-526, College Park, MD, Etats-Unis d’Amérique.

TSUJI K. (2001). Automatic extraction of translational japanese-katakana and english word
pairs from bilingual corpora. In Proceedings of the 19th International Conference on Compu-
ter Processing of Oriental Langages (I C CPOL’0I ), p. 245-250, Taichung, Taiwan.

