
Recto / Verso
Un système de conversion automatique ancienne / nouvelle
orthographe à visée linguistique et didactique

Richard Beaufort
Anne Dister Hubert Naets Kévin Macé
Cédrick Fairon
CENTAL / Université Catholique de Louvain, 1 Place Blaise Pascal, B-1348
Louvain-la-Neuve, Belgique
{richard.beaufort, anne.dister, hubert.naets, kevin.mace,
cedrick.fairon}@uclouvain.be

Résumé.         Cet article présente Recto / Verso, un système de traitement automatique du lan-
gage dédié à l’application des rectifications orthographiques de 1990. Ce système a été déve-
loppé dans le cadre de la campagne de sensibilisation réalisée en mars dernier par le Service et
le Conseil de la langue française et de la politique linguistique de la Communauté française de
Belgique. Nous commençons par rappeler les motivations et le contenu de la réforme proposée,
et faisons le point sur les principes didactiques retenus dans le cadre de la campagne. La plus
grande partie de l’article est ensuite consacrée à l’implémentation du système. Nous terminons
enfin par une première analyse de l’impact de la campagne sur les utilisateurs.
Abstract.         This paper presents Recto / Verso, a natural language processing system dedi-
cated to the application of the 1990 French spelling rectifications. This system was developed
for supporting the awareness-raising campaign promoted last March by the Superior council of
the French language in Belgium. We first remind the motivations and the content of the reform,
and we draw up the didactic principles followed during the campaign. The most important part
of this paper is then focused on the system’s implementation. We finally end by a short analysis
of the campaign’s impact on the users.
Mots-clés :         Rectifications orthographiques de 1990, conversion ancienne / nouvelle or-
thographe, objectifs didactiques, machines à états finis.

Keywords:           1990 French spelling rectifications, ancient / new spelling conversion, di-
dactic purposes, finite-state machines.
1    Introduction
En 1990, le Conseil supérieur de la langue française, présidé par Michel Rocard, et réunissant
des personnalités et des experts français, belge et québécois, proposait un ensemble de recti-
fications orthographiques, connues sous le nom de « nouvelle orthographe » (Goosse, 1991),
et approuvées par toutes les instances francophones compétentes en matière de langue (en ce
compris l’Académie française). Ces modifications, proposées aux usagers sans leur être impo-
sées, entrent peu à peu dans l’usage, mais sans que leur emploi ne soit systématique. Ainsi,
R. Beaufort, A. Dister, H. Naets, K. Macé, C. Fairon
on constate que ces nouvelles graphies, bien qu’intégrées dans les correcteurs orthographiques
actuels (Fontenelle, 2006) et préconisées dans l’enseignement, sont encore parfois sanction-
nées chez les élèves, tant en France qu’en Belgique. Fort de ce constat, le Conseil de la langue
française et de la politique linguistique de la Communauté française de Belgique a réalisé en
mars dernier une vaste campagne de promotion des rectifications auprès des usagers, action de
sensibilisation à laquelle la presse francophone belge a participé en « passant à la nouvelle or-
thographe » pour la version en ligne des quotidiens. Ce « passage » a été rendu possible grâce au
développement d’un système de traitement automatique du langage spécialement dédié à cette
tâche : Recto / Verso. C’est ce système que nous présentons ici.
2        La campagne de sensibilisation

En Communauté française de Belgique, un dépliant reprenant « 7 règles pour nous simplifier
l’orthographe » a été diffusé à 300 000 exemplaires, conjointement à la publication en octobre
2008 de quatre circulaires ministérielles officialisant le choix de la « nouvelle orthographe »
pour l’enseignement du français en Belgique.
S’en est suivie une vaste campagne de sensibilisation au travers de la presse en ligne : quatre
des plus grands groupes de la presse francophone belge (soit un peu plus de 90 % de la presse
en ligne) ont fait le pas de passer à la nouvelle orthographe.1
Cette campagne a été menée durant la « Semaine de la langue » de mars 2009. Les éditions élec-
troniques des journaux ont alors été proposées au lecteur dans deux versions : en orthographe
« standard », comme d’habitude, et en orthographe rectifiée. Dans le principe, un bouton nommé
« RECTO/VERSO » (RECTifications Orthographiques / VERSion Originale) permettait de bas-
culer d’une version à l’autre.
Cette action poursuivait deux objectifs complémentaires. Premièrement, elle voulait sensibi-
liser les grands éditeurs à la question de la nouvelle orthographe, parce qu’il est aujourd’hui
évident que la nouvelle orthographe ne pourra se diffuser dans le public que si les grands édi-
teurs l’adoptent au préalable. Le passage temporaire de la presse à la nouvelle orthographe, dans
le cadre de la campagne, est certainement un signe encourageant dans ce sens.
Deuxièmement, la campagne avait une dimension pédagogique. L’idée était d’une part de per-
mettre au public de découvrir la nouvelle orthographe au travers de cas concrets dans des articles
réels, et d’autre part de guider cette découverte, au travers de notes explicatives présentant les
rectifications introduites dans le texte.
Les versions en ligne des quotidiens se présentent classiquement sous la forme de pages HTML.
Dans le cadre de la campagne, nous devions donc générer des pages HTML en orthographe
rectifiée au départ de textes en orthographe traditionnelle.
2.1       Les contraintes pédagogiques

Afin de donner une dimension pédagogique aux pages en nouvelle orthographe, il fallait que
les formes rectifiées soient mises en évidence par rapport au reste du texte de la page, et soient
expliquées à l’utilisateur.
1
Voir www.lesoir.be ; www.lalibre.be ; www.dhnet.be ; www.sudpresse.be
Recto / Verso
Des formes rectifiées visibles. Nous avons décidé d’utiliser des couleurs, réparties en deux ni-
veaux complémentaires : d’une part, une couleur pour l’ensemble du mot concerné, de manière
à faciliter sa localisation dans la page, et d’autre part, une couleur pour la partie du mot touchée
par la rectification, de manière à accélérer l’identification visuelle des modifications réalisées.
Pour ce faire, nous avons utilisé une feuille de style CSS, qui autorise entre autres l’utilisa-
tion de balises <span> pour formater un texte. Nous avons donc défini deux niveaux de balises
<span> : le premier, "recto..", correspond au mot rectifié dans sa globalité et indique si la
forme a été modifiée ("recto") ou est une exception ("recto_ex") ; le second, "rule..", en-
toure la partie du mot concernée par une règle, et indique par un chiffre de 1 à 9 le numéro de
la règle concernée. Par exemple, la phrase
le bûcher est là                                          (1)
deviendra, après rectification,
le <span class="recto">b<span class="rule4">u</span>cher</span> est là                         (2)
où "recto" et "rule4" indiquent conjointement que la règle relative à la suppression de l’ac-
cent circonflexe sur i et u a bien été appliquée. Le CSS définit la couleur à appliquer pour chaque
classe "recto.." et pour chaque classe "rule..". En l’occurrence, nous avons décidé d’uti-
liser l’orange foncé pour "recto", le vert pour "recto_ex" et le bleu pour toutes les classes
"rule..", afin de ne pas entrainer de surcharge cognitive.

Des rectifications expliquées. Après analyse, et afin de modifier le moins possible l’apparence
de la page rectifiée, nous avons décidé d’opter pour l’affichage d’infobulles, n’apparaissant que
lorsque l’utilisateur passe la souris sur une rectification donnée.
Pour ce faire, nous avons exploité la présence des balises <span> à l’aide de la librairie JavaS-
cript jQuery.2 Le fonctionnement de jQuery tient dans la définition de la fonction JavaScript
"ready()" qui exécute au chargement de la page les instructions qui y sont contenues. Dans le
cas présent, il y est décrit que lorsque le curseur de la souris passe au-dessus de l’une des balises
ajoutées, une infobulle doit s’afficher avec un texte. Ce texte, qui diffère selon la combinaison
"recto.." / "rule.." rencontrée, est conservé dans un tableau JavaScript, ce qui permet de
dissocier le comportement des infobulles de leur contenu.
2.2      Un service accessible en ligne

Afin de faciliter l’accès au système par les journaux en ligne et dans le but de simplifier les
opérations de mise à jour, Recto / Verso a été conçu sous la forme d’un service web de type
SOAP. Les quotidiens en ligne ont pu transmettre ainsi leurs articles à un serveur distant, à
l’aide d’une API très simple, et recevoir en retour ces mêmes textes rectifiés et ponctués des
balises indiquant l’emplacement et la nature des rectifications.
Les articles de presse n’ont toutefois pas été les seuls textes concernés par la campagne, puis-
qu’une interface web accessible au grand public a également été mise en place. Accédant elle
aussi au service web, elle a permis à chacun d’employer le système de rectifications.
Du côté serveur, l’architecture reste simple : le service web reçoit le texte à rectifier ; il y ap-
plique une série de prétraitements visant à normaliser l’encodage du document ; le texte est
ensuite transmis au moteur de rectifications, et, une fois traité, renvoyé au client par le service
web.
2
Voir http://jquery.com
R. Beaufort, A. Dister, H. Naets, K. Macé, C. Fairon
3     Implémentation

3.1    Outils utilisés

L’ensemble des traitements linguistiques décrits dans cet article ont été implementés sous la
forme de machines à états finis. Selon les besoins, il s’agit d’automates ou de transducteurs,
pondérés ou non (Mohri, 1996; Roche & Schabes, 1997).
Nous avons utilisé la bibliothèque de machines à états finis et le compilateur présentés dans
(Beaufort, 2008). La bibliothèque propose la plupart des algorithmes standard de la littérature
dans leur version pondérée. Elle autorise la création et la sauvegarde de machines dynamiques
(construites au vol), et permet la sauvegarde et le chargement de machines binaires (complète-
ment précalculées), plus compactes et plus rapides à charger. Le compilateur, développé autour
de la bibliothèque, convertit en machines à étas finis des règles de réécriture pondérées, des lan-
gages réguliers, des dictionnaires et des n-grammes. Les règles de réécriture autorisées prennent
la forme générale
ϕ→ψ::λ _ ρ / ω                                           (3)
où ϕ, lorsqu’il est entouré par λ et ρ, se réécrit ψ et se voit attribuer le poids ω. Dans cette
formulation, ϕ, ψ, λ et ρ sont des expressions régulières (McNaughton & Yamada, 1960) et ω
est défini sur le semi-anneau tropical (Kuich & Salomaa, 1986). Dans tous les cas, le résultat de
la compilation est une machine à états finis au format binaire de la bibliothèque.
3.2    Architecture générale du système

Les réflexions préliminaires au développement de Recto / Verso ont été les suivantes :
1. Certaines règles de la réforme ne sont pas purement lexicales. C’est le cas, par exemple,
du pluriel des noms composés ou de l’accord du participe passé laissé devant infinitif.
Recto / Verso devait donc inclure un moteur d’analyse linguistique.
2. Dans le cadre de la campagne de sensibilisation, Recto / Verso devait traiter des pages
HTML et donc être capable de masquer les éléments non linguistiques le temps du traite-
ment, et de les réintroduire ensuite dans la version réformée, afin de respecter l’affichage
prévu par le créateur de la page.
Sur la base de ces considérations, Recto / Verso a été pourvu des modules suivants :
1. Un module de prétraitement HTML, qui cache le contenu non linguistique du texte à
traiter ;
2. Un module de désambigüisation linguistique, qui analyse le contenu linguistique du texte ;
3. Un module de conversion, qui applique la réforme sur le résultat de l’analyse ;
4. Un module de post-traitement HTML, qui réinsère les éléments non linguistiques dans le
texte réformé.
Nous commençons en 3.3 par décrire le moteur d’analyse linguistique, qui constitue le cœur
du système. Nous détaillons ensuite en 3.4 les modules de pré- et post-traitement HTML, qui
travaillent de pair. Ces modules font toute l’originalité et la robustesse de l’application. Nous
terminons enfin en 3.5 par le module de conversion, qui est la raison d’être de Recto / Verso.
Recto / Verso
3.3    Le module de désambigüisation linguistique

Ce module est fortement inspiré de (Beaufort, 2008), auquel nous renvoyons le lecteur pour une
description détaillée. Dans ce système, la phase de désambigüisation linguistique se limite à la
suite d’étapes nécessaires à segmenter un texte en unités de sens (dates, téléphones, URLs, . . .,
nombres, formes lexicales), et à attribuer à chaque unité et à chacune de ses parties une et une
seule analyse morphologique possible : catégorie, genre, nombre et personne. Aucune structure
syntaxique n’est construite, et aucune analyse sémantique n’est entreprise. Le système est or-
ganisé en trois couches : un prétraitement, une analyse morphologique et une désambigüisation
syntaxique.
1. Le prétraitement est réalisé par un transducteur P re obtenu par compilation de règles
de réécriture qui décrivent les unités de sens à détecter. En cours de processus, un texte
W est donc composé avec le transducteur P re, ce qui produit un transducteur W , dont
l’entrée contient le texte et la sortie contient uniquement les unités détectées, chaque
unité étant systématiquement située en face du premier caractère qui lui appartient. La
figure 3.3 en donne une illustration. A partir de ce résultat et en appliquant l’algorithme
de segmentation de machines à états finis proposé par (Beaufort, 2008), W est segmenté
en un vecteur de machines à états finis VW , où chaque machine correspond à une seule
unité. Ce sont les machines mémorisées dans ce vecteur qui subiront les étapes suivantes
du traitement.
2. L’analyse morphologique repose principalement sur deux transducteurs pondérés. Le pre-
mier, dédié aux formes connues, représente un simple lexique de formes fléchies. Le se-
cond, dédié aux formes hors vocabulaire, permet de choisir les catégories à attribuer aux
formes en fonction de leur terminaison (il correspond à l’expression régulière « .+ {suf } »
où « .+ » est une suite non nulle de caractères, et « {suf } » est l’ensemble des suffixes
du français, complété de la chaine vide ). Les deux transducteurs sont pondérés par des
modèles de mot distincts, de la forme − log p(wi |ti ).
3. L’analyse syntaxique, enfin, s’organise en deux niveaux. Le premier, représenté sous la
forme d’un automate pondéré, implémente un n-gramme − log p(ti |ti−2 , ti−1 ) lissé par
interpolation linéaire (Beaufort et al., 2002). Le second est un transducteur qui regroupe
des suites de catégories susceptibles de constituer des formes composées de différents
types : mots composés (e.g. nom, tiret, nom → nom), formes verbales composées plus
ou moins complexes (e.g. auxiliaire, participe passé → verbe), etc. On retiendra que les
deux niveaux d’analyse sont conservés dans des transducteurs distincts mais alignés, de
manière à donner aux traitements suivants la possibilité d’un accès à une information
macro- ou micro-scopique.
On notera que la composition de l’analyse morphologie et de l’analyse syntaxique permet la
reconstitution d’un modèle de langue complet sous la forme de Bayes :
P (T |W ) = arg min        − log p(wi |ti ) ◦       − log p(ti |ti−2 , ti−1 )   (4)
T      i                        i

Après désambigüisation, le texte se présente sous la forme de plusieurs machines à états finis
alignées. Leur parcours en parallèle permet de remplir une structure de données, que nous avons
baptisée OrthoML et qui présente les niveaux d’inclusion suivants :

paragraphe → phrase → unité de sens → forme composée → forme simple
R. Beaufort, A. Dister, H. Naets, K. Macé, C. Fairon
A:Alpha    h:!     ,:Punct    " ":!    u:Alpha     n:!     " ":!    a:!     s:!     !:Endpunct
F IG . 1 – Application du prétraitement sur le texte « Ah, un as ! »

3.4     Les modules de pré- et post-traitement HTML

Une page HTML contient deux types d’éléments non linguistiques :
1. Des éléments structurants. Il s’agit exclusivement des balises HTML (ouvrantes et fer-
mantes) permettant de délimiter des portions cohérentes de texte : une phrase (<BR>), un
paragraphe (<P>), une liste (<UL, <OL>, <LI>) ou un titre (<H1>, <H2>, etc.). Dans
une page HTML, ces balises sont parfois le seul indice d’une ponctuation forte, absente
du texte lui-même.
2. Du bruit. Il s’agit de tout le reste. Dans ce reste, nous avons décidé de placer les balises
de formatage des polices (<B>, <I>, <U>, etc.), qui peuvent faire irruption n’importe où
dans le texte, que ce soit entre deux mots d’une même phrase ou dans un mot lui-même.
Pour chaque type, nous avons construit un nouveau transducteur de prétraitement :
1. T ag, qui identifie les éléments structurants du texte et leur attribue une nouvelle unité, le
Tag. Ce transducteur est obtenu et fonctionne de manière similaire à P re.
2. Hid, qui identifie le bruit présent dans le texte et le cache à l’analyse. Dans ce cas-ci,
les règles de réécriture ne projettent plus les éléments détectés sur une unité, mais sur la
chaine vide . Dans le résultat de la composition W ◦ Hid, le bruit est présent sur l’entrée,
mais est absent de la sortie du transducteur.
Idéalement, nettoyer le texte, identifier les éléments structurants et détecter les unités classiques
devraient être réalisés comme suit :
W = π2 (W ◦ Hid) ◦ T ag ◦ P re                                      (5)
où π2 (·) note la projection du langage de sortie de (·).
Cependant, la projection fait disparaitre le bruit de la page, de manière irrécupérable. Or, l’ob-
jectif est d’appliquer la réforme sur le texte, tout en conservant l’intégralité de la page d’origine.
Pour ce faire, nous avons procédé comme suit :
1. Le prétraitement est réalisé sans projection : W = W ◦ Hid ◦ T ag ◦ P re.
2. Le résultat du prétraitement est dupliqué, et la projection est appliquée sur la copie uni-
quement : Wπ = π2 (W ).
3. L’étape de segmentation du texte en unités, sous la forme de machines à états finis conser-
vées dans un vecteur, est appliquée aux deux versions, la bruitée et la projetée.
4. La désambigüisation morphosyntaxique et l’application des rectifications orthographiques
sont réalisées sur le vecteur correspondant à la version projetée, Wπ .
5. A la fin du traitement, un alignement entre les deux versions du texte est réalisé, de ma-
nière à contenir à la fois la totalité de la page initiale, et les rectifications introduites dans
le texte. Dans le principe, cet alignement est obtenu comme suit entre les deux versions
du texte :
W = Best(W ◦ Wπ )                                         (6)
si ce n’est qu’il est réalisé au niveau des deux vecteurs d’unités :
W = Best(VW [1] ◦ VWπ [1]) · . . . · Best(VW [n] ◦ VWπ [n])                     (7)
Recto / Verso
3.5     Le module de conversion

3.5.1   Description de l’algorithme

L’algorithme consiste en un parcours récursif des différentes couches de la structure de données
remplie par le module de désambigüisation. Toutes les opérations sont réalisées au travers de
machines à états finis, par composition avec des modèles précompilés. Le niveau où tout com-
mence est en fait celui des unités. Le processus de rectification n’y est cependant déclenché
qu’en présence d’une unité alphabétique, et se déroule en deux étapes.
La première étape traite successivement les différentes formes composées (Comp) de l’unité.
Pour rappel, à ce stade de l’analyse, une forme composée est un niveau de la structure de
données, mais peut en réalité ne contenir qu’une forme simple. Le traitement réalisé à ce niveau
diffère en fonction de la catégorie de la forme, et seuls les déterminants et les substantifs sont
concernés. S’il s’agit d’un déterminant, son nombre (Number) est conservé pour un emploi
ultérieur. S’il s’agit d’un substantif, le système tente de lui appliquer les règles de rectification,
relatives aux mots composés et aux mots étrangers, qui sont contenues dans un lexique :

(F sm(Comp) . F sm(Number)) ◦ fsmRectoLexicon                                (8)

C’est ici que le nombre du dernier déterminant rencontré intervient, puisqu’il est utilisé pour
préciser au lexique si la forme traitée est au singulier ou au pluriel. Qu’il y ait eu rectification
ou pas, cette étape se termine par la concaténation de la forme composée à la machine à états
finis représentant l’unité complète.
La seconde étape concerne l’unité complète (fsmUnit) et est réalisée sous la forme d’une cas-
cade de deux compositions :

fsmUnit ◦ fsmRectoRule ◦ fsmMarkRule                                   (9)

A ce stade, les mots étrangers et les mots composés concernés par la réforme ont déjà été
traités. Toutes les autres rectifications sont encore à appliquer, ce qui est fait dans la première
composition de la cascade. La deuxième composition de la cascade n’applique plus de règles
de rectification, mais insère, autour des formes modifiées, les balises <span> qui permettront le
formatage du texte et l’affichage des bulles informatives lors de la lecture de la page dans un
navigateur. Ces balises s’insèrent autour de toutes les rectifications, y compris celles réalisées
sur les mots étrangers et les mots composés.
L’algorithme se termine par la création et l’impression (dans un fichier de sortie) de la chaine de
caractères correspondant à l’unité. C’est à ce moment qu’est réalisé le post-traitement HTML
décrit en 3.4, où un alignement permet de combiner dans le texte de sortie à la fois les rectifica-
tions réalisées et les informations non linguistiques qui appartenaient à la page initiale.
3.5.2   Deux modes de gestion des rectifications

On le constate dans l’algorithme, les mots composés et les mots étrangers à rectifier sont gérés
à l’aide d’un lexique, alors que les autres rectifications sont gérées par des règles de réécriture.
Voici les justifications de ce choix.
Utilisation d’un lexique. Qu’il s’agisse des mots étrangers ou des mots composés, il est pos-
sible d’en dresser une liste exhaustive. En ce qui concerne les mots étrangers, il est bien évident
R. Beaufort, A. Dister, H. Naets, K. Macé, C. Fairon
que leur nombre est a priori infini. Cependant, les seuls mots étrangers qui seront reconnus
comme tels et sans erreur sont ceux recensés dans les lexiques utilisés. Dans le cadre de la cam-
pagne, ces lexiques ont bien sûr été complétés.
En ce qui concerne les mots composés, ceux concernés par les rectifications sont de la forme
« porte-avion » (verbe + nom) et « sans-papier » (préposition + nom). Il est de ce fait possible
d’exprimer l’ensemble des mots composés que le système peut rencontrer, sous la forme de
l’expression régulière suivante :
({PREP}|{VERBE}) · "-" · {NOM}                                   (10)
où {PREP} représente l’ensemble des prépositions du lexique, {VERBE} correspond aux formes
verbales qui peuvent participer à la création d’un mot composé, et {NOM} fait référence à l’en-
semble des substantifs du lexique. Grâce au compilateur utilisé, il est possible de décrire des
lexiques dont les formes acceptées en entrée sont réécrites en sortie. En voici un exemple :
garde-chasses<SG> → garde-chasse
(11)
garde-chasse<PL> → garde-chasses

où <SG> et <PL> indiquent respectivement que le mot est singulier ou pluriel. Ceci permet d’évi-
ter de devoir décrire des règles de réécriture plus ou moins lourdes, dont chacune ne s’applique-
rait, au final, qu’à une forme du lexique. Les différentes combinaisons possibles autorisent plus
de 3 millions de mots composés potentiels (354 verbes / prépositions × 92 778 noms), compilés
en 25,7s et représentés sous une machine à états finis compacte de 466 Ko.
Utilisation de règles. Les autres rectifications nécessitent des règles de réécriture pour l’une des
deux raisons suivantes. Soit le nombre de formes concernées est potentiellement infini. C’est
le cas des règles concernant l’accent circonflexe. Soit la règle nécessite la connaissance d’un
contexte postérieur à la forme à modifier, et indescriptible sous la forme d’un lexique. C’est
le cas, par exemple, de la règle « laissé + infinitif », qui implique de repérer, à l’aide d’une
expression régulière, l’infinitif qui serait présent dans le contexte droit du participe.
3.5.3   Insertion des balises <span>

Si les machines à états finis ont de nombreux avantages, elles présentent cependant un incon-
vénient majeur : elles ne facilitent pas l’identification d’un symbole de l’alphabet qui aurait été
réécrit par l’un ou l’autre règle. Dans une machine, tous les symboles sont égaux. Il est dès lors
difficile de repérer qu’une règle de réécriture a été appliquée.
Le compilateur que nous avons utilisé (cf. point 3.1) propose un mécanisme permettant de
résoudre cette difficulté. Il autorise l’utilisation de marqueurs, symboles extérieurs à l’alphabet
utilisé, que l’on peut insérer dans une règle de réécriture afin d’identifier un phénomène et d’en
suivre l’évolution.
Dans notre cas, les marqueurs ont été exploités comme suit. Nous avons défini un couple de
marqueurs par règle de rectification. Par exemple, [RU1] et [RU1END] pour la règle concernant
le pluriel des mots composés, le premier indiquant le début d’une rectification, et le second en
indiquant la fin. Ceci étant fait, voici comment se réécrit une ligne du lexique :
garde-chasse<PL>      → garde-chasse[RU1]s[RU1END]                         (12)
Grâce à la présence de ces marqueurs, l’insertion des balises <span> a été fortement simplifiée.
En effet, les règles précisent maintenant qu’en présence de marqueurs de ce type, il faut d’une
Recto / Verso
part introduire une balise globale autour de la forme complète :

<span class="recto">garde-chasse[RU1]s[RU1END]</span>                            (13)

et d’autre part réécrire les marqueurs, en les replaçant par le nom de la règle correspondante :

<span class="recto">garde-chasse<span class="rule1">s</span></span>                          (14)
4    Evaluation du système
Robustesse et nombre d’articles traités. Lors du lancement de l’application, quelques bugs
ont causé plusieurs fois l’arrêt brutal du système. Une rapide analyse nous a permis de les trou-
ver et de les corriger, de sorte que l’application a traité, sans arrêt du système, plus de 1 000 000
de textes au cours de la Semaine de la langue française en fête (mi-mars 2009). L’action, de-
puis, continue. En effet, la presse partenaire, convaincue par la stabilité de l’application et ayant
surtout constaté une augmentation de la consultation des articles en ligne, a souhaité conti-
nuer de proposer ce service à ses lecteurs. C’est ainsi qu’à l’heure où ces lignes sont écrites,
Recto / Verso a traité plus de 7 000 000 d’articles, soit environ 3,2 articles/seconde.
Performances et taille des articles traités. L’application a été installée sur 4 serveurs pourvus
d’une distribution Ubuntu Server JeOS 8.04.1, d’un processeur 3 GHz et de 2 048 Mo de RAM.
Elle traite 20 000 caractères/seconde lorsque le traitement peut rester déterministe (absence ou
faible présence d’éléments non linguistiques), et tombe au minimum à 10 000 caractères/se-
conde en cas d’indéterminisme fort (forte présence d’éléments non linguistiques).
Les articles traités ont une taille moyenne de 3 500 caractères, ce qui nous donne un traitement
moyen de 170 ms. La plupart des textes oscillent entre 200 et 4 500 caractères, 2% des textes
se situent entre 15 000 et 30 000 caractères, et 1 texte sur 50 000 environ dépasse les 60 000
caractères.
Qualité de l’analyse. Toutes les formes concernées par les Rectifications publiées au Journal
officiel sont traitées par notre logiciel, hormis punch (la boisson) qui s’écrit désormais ponch
conformément à la prononciation. En effet, notre système ne propose pas de désambigüisation
sémantique, et il ne nous était pas possible de distinguer la boisson de son homonyme (au sens
de « dynamisme »).
Lors d’une révision manuelle de 1 000 articles, nous avons constaté à deux reprises que les noms
propres (Nivelles, Capelle), homographes de formes concernées par la réforme (tu nivelles, il
capelle), avaient été mal analysés et modifiés à tort. Ce sont les seules erreurs que nous ayons
eu l’occasion d’observer.
5    Conclusions
Dans cet article, nous avons présenté Recto / Verso, un système dédié à l’application de la nou-
velle orthographe, spécialement développé dans le cadre de la Semaine de la langue française
en Belgique. Pour être acceptée par la presse et bien accueillie par le public, l’application devait
être rapide, simple et intégrer une dimension pédagogique. Nos développements ont tâché d’at-
teindre ces objectifs. L’application, réalisée à l’aide de machines à états finis, traite entre 10 000
R. Beaufort, A. Dister, H. Naets, K. Macé, C. Fairon
et 20 000 caractères/seconde selon le taux d’éléments non linguistiques contenus dans le texte.
Le service web, de type SOAP, accepte des pages HTML complexes et y modifie les formes
concernées par la réforme, sans altérer le reste de la page. Les feuilles de style et les scripts
Javascript, enfin, facilitent l’identification des rectifications réalisées et permettent l’affichage
d’infobulles explicatives.
Ceci ayant été mis en place, il restait à attendre le retour du public, dans le cadre de la campagne
de sensibilisation. Recto / Verso a intéressé les lecteurs des quotidiens en ligne, qui l’ont testé
massivement. La demande des journaux de maintenir le système sur leur site est d’ailleurs la
preuve la plus tangible de cet intérêt du public pour la « nouvelle orthographe ».
Remerciements
Cette recherche a été partiellement financée par le projet « Vocalise », dans le cadre du pro-
gramme FIRST Post-Doc de la Région wallonne (convention 716619), ainsi que par le Service
de la langue de la Communauté française de Belgique.
Nous remercions Noémi Boubel, Bernadette Dehottay et Sophie Roekhaut, pour leur interven-
tion dans la constitution de certaines ressources linguistiques, et Olivier Blanc, pour les conseils
qu’il nous a donnés lors de l’établissement des principes de l’architecture client / serveur.
Références
B EAUFORT R. (2008). Application des Machines à Etats Finis en Synthèse de la Parole. Sélec-
tion d’unités non uniformes et Correction orthographique. PhD thesis, Faculté d’Informatique,
Facultés Universitaires Notre-Dame de la Paix, Namur, Belgique. 605 pages.
B EAUFORT R., D UTOIT T. & PAGEL V. (2002). Analyse syntaxique du français. Pondération
par trigrammes lissés et classes d’ambiguïtés lexicales. In Actes des XXIVe Journées d’Etudes
sur la Parole (JEP’02), p. 133–136.
F ONTENELLE T. (2006). Les nouveaux outils de correction linguistique de microsoft. In P.
M ERTENS , C. FAIRON , A. D ISTER & G. P URNELLE, Eds., Actes de la 13e conférence sur
le traitement automatique des langues naturelles (TALN’06), volume 1, p. 3–19, Louvain-la-
Neuve : Presses Universitaires de Louvain.
G OOSSE A. (1991). La « nouvelle » orthographe, Exposé et commentaires. Louvain-la-
Neuve : Duculot.
K UICH W. & S ALOMAA A. (1986). Semirings, Automata, Languages, volume 5 of EATCS
Monographs on Theoretical Computer Science. Berlin, Germany : Springer-Verlag.
M C NAUGHTON R. & YAMADA H. (1960). Regular expressions and state graphs for automata.
IRE Transactions on Electronic Computers EC, 9(1), 39–47.
M OHRI M. (1996). On some applications of finite-state automata theory to natural language
processing. Journal of Natural Language Engineering, 2, 1–20.
E. ROCHE & Y. S CHABES, Eds. (1997). Finite-State Language Processing. Cambridge,
Massachusetts : MIT Press.
