TALN 2009, Senlis, 24-26 juin 2009

Etude quantitative de liens entre l’analogie formelle et la
morphologie constructionnelle

Philippe Langlais
Département d’Informatique et de Recherche Opérationnelle
Université de montreal
C.P. 6128 Suc. Centre-Ville

Montréal, H3C3J7, Qc, Canada
felipe@iro.umontreal.ca

Résumé. Plusieurs travaux ont récemment étudié l’apport de l’apprentissage analogique
dans des applications du traitement automatique des langues comme la traduction automatique,
ou la recherche d’information. Il est souvent admis que les relations analogiques de forme entre
les mots capturent des informations de nature morphologique. Le but de cette étude est de pre-
senter une analyse des points de rencontre entre l’analyse morphologique et les analogies de
forme. C’est a notre connaissance la premiere étude de ce type portant sur des corpus de grande
taille et sur plusieurs langues. Bien que notre étude ne soit pas dédiée a une tache particuliere
du traitement des langues, nous montrons cependant que le principe d’analogie permet de seg-
menter des mots en morphemes avec une bonne précision.

Abstract. Several studies recently showed the interest of analogical learning for Natural
Language processing tasks such as Machine Translation and Information Retrieval. It is often
admitted that formal analogies between words capture morphological information. The purpose
of this study os to quantify the correlations between morphological analysis and formal analo-
gies. This is to our knowledge the ﬁrst attempt to conduct such a quantitative analysis on large
datasets and for several languages. Although this paper was not geared toward tackling a speciﬁc
natural language processing task, we show that segmenting a word token into morphemes can
be accomplished with a good precision by a simple strategy relying solely on formal analogy.

M0tS-CléS I Apprentissage analogique, analogie formelle, analyse morphologique.

Keywords: Analogical Learning, Formal Analogies, Morphological Analysis.

Philippe Langlais

1 Introduction

Une proportion analogique ou analogie, est une relation entre quatre items notee [X:y::z:t] qui
se lit X est a y ce que z est a t. Dans cette etude, nous nous interessons aux seules analogies
formelles, c’est-a-dire des proportions reperees sur la seule base de relations graphiques entre les
formes 1 en presence. Par exemple, l’analogie [marche:demarc11age::f1ic11e:def1ic11age] capture
que le mecanisme constructionnel liant les deux premieres formes est identique a celui liant les
deux demieres. Nous foumirons plus loin une deﬁnition operationnelle de l’analogie formelle.

Plusieurs travaux recents ont montre que l’apprentissage analogique base sur l’analogie for-
melle (ou analogie de forme) offre un cadre theorique adapte a differents problemes canoniques
du traitement automatique des langues. Nombreux de ces travaux s’interessent a la traduction
automatique, inspires pour une large part des travaux de Lepage et Denoual (2005) qui montrent
qu’il est possible de traduire des phrases d’un domaine limite 2 a l’aide du seul concept d’analo-
gie formelle. Ils illustrent le potentiel de l’approche pour cinq directions de traduction (japonais,
chinois, coreen, arabe vers l’anglais et anglais vers chinois). Langlais & Patry (2008) montrent
a leur tour que ce concept permet de traduire des mots inconnus pour les paires de langues
frangais, espagnol et allemand de et vers l’anglais; une idee developpee en parallele par De-
noual (2007) pour la paire de langues japonais/anglais. Langlais et al. (2009) montrent qu’il est
egalement possible de traduire a l’aide du meme principe des multi-termes du domaine medical
et ce, pour dix directions de traduction (frangais, sueduois, ﬁnnois, espagnol et russe vers et
depuis l’anglais).

Des travaux ont aussi ete menes en recherche d’information o1‘1 Moreau et al. (2007) ont montre
que la prise en compte d’analogies formelles simples mettant en oeuvre des operations de pre-
ﬁxation et de sufﬁxation permettaient d’enrichir avec succes les requetes souInises a un systeme
de recherche d’information, et ce dans six langues (allemand, anglais, espagnol, frangais, italien
et portugais).

Plusieurs etudes portent plus speciﬁquement sur la morphologie. Stroppa & Yvon (2005) ont
notamment montre qu’il etait possible de predire le lemme d’un mot ainsi qu’un ensemble de
traits (genre, nombre, etc.) pour trois langues (anglais, neerlandais et allemand). Les auteurs
appliquent egalement l’apprentissage analogique a la prediction de la structure morphologique
d’un mot inconnu et rapportent des resultats comparables a une approche a l’etat de l’art. N. Ha-
thout a egalement presente plusieurs travaux visant a extraire automatiquement d’un lexique et
de ressources semantiques des informations morphologiques regissant le lexique. Dans (Ha-
thout, 2002), l’auteur croise des analogies de formes capturant des operations de sufﬁxation
avec differentes relations (dont la synonymie) repertoriees dans la ressource Wordnet (Fell-
baum, 1999) dans le but de reduire les analogies formelles a un sous-ensemble pertinent. On
retrouve cette meme idee dans (Hathout, 2008) on l’information semantique est obtenue par
marche aleatoire dans un graphe construit a partir de deﬁnitions des mots du lexique.

Malgre cet interet grandissant pour les analogies formelles, aucune etude n’a veritablement
tente d’analyser de maniere quantitative les points de rencontre entre l’analogie formelle et la
morphologie constructionnelle. Cette etude a pour objectif de combler ce manque.

Cet article se divise comme suit. Un rappel des deﬁnitions necessaires a la reproductibilite de

1. Nous utilisons de maniere interchangeable forme et mot dans cette etude.
2. La tache etudiee consistait a traduire des phrases du corpus BTEC: des phrases de structures syntaxiques
simples destinees a des touristes devant s’exprimer dans la langue locale.

Etude quantitative de liens entre l’analogie formelle et la morphologie constructionnelle

cette étude est donné en section 2. Notre méthodologie expérimentale est ensuite décrite en
section 3. Les points de rencontre entre l’analogie formelle et la morphologie sont analysés en
section 4. La section 5 permet enﬁn de souligner les points saillants dégagés par cette étude.

2 Rappels sur l’anologie formelle

Plusieurs déﬁnitions de l’analogie formelle ont été proposées dans la littérature. Hathout (2002)
s’intéresse par exemple aux analogies mettant en oeuvre des paires de formes qui partagent le
méme préﬁxe (ex: [marcher:marc11ons::parler:parlons]). Moreau et al. (2007) autorisent des
analogies mettant en oeuvre a la fois une opération de préﬁxation et de sufﬁxation comme
dans [republishing:unpublished::rediscovering:undiscovered]. Une contrainte sur la taille des
séquences communes a chaque paire de formes est également introduite. Ces deux déﬁnitions
sont des cas particuliers discutés dans Pirrelli & Yvon (1999).

Des déﬁnitions plus générales sont également disponibles. Lepage (1998) propose un algo-
rithme capable de rendre compte d’opérations morphologiques plus complexes comme la double
inﬁxation dans l’analogie [arsala:mursilun::aslama:muslimun]. Dans la présente étude, nous
nous appuyons sur une déﬁnition proposée par Yvon et al. (2004) et reprise dans (Stroppa &
Yvon, 2005). Cette déﬁnition qui s’appuie sur la notion de factorisation est une généralisation
de la déﬁnition proposée par Y. Lepage.

Déﬁnition 1. On appelle n-factorisation d’une forme X déﬁnie sur un alphabet 2, une séquence
de nfacteurs fx E (fﬁ, . . .,f;‘), avec ‘v’i,f; E 2*, telle que f; G) ff 6) - - - G) ff = X, ou ®
dénote l’opérateur de concaténation.

Par exemple, (cor, dial, 6, 1y) est une 4-factorisation du mot anglais cordially. On peut alors
déﬁnir une analogie formelle comme suit:

Déﬁnition 2. Un quadruplet de formes (X, y,z, t) est une analogie formelle ssi il existe un qua-
druplet de n-factorisations (fx, fy, fl et ft) de X, y, z et t respectivement vériﬁant: W E [1, n] :
(f;, f;) E f;, ff), (ff, f;)}. La plus petite valeur de 12 pour laquelle cette déﬁnition s’applique
est nommée le degré de l’analogie; les factorisations associées sont qualiﬁées de minimales.

Par exemple, [cordially:cordial::appreciatively:appreciative] est une analogie formelle car le
quadruplet de 4-factorisations de la premiere colonne vériﬁe la déﬁnition 2:

fem-dially E C01‘ 1 l y fcordmlly E CO1‘ 
fwrd,-al E cordia 6 l 6 fwrd,-al E cordial 6
fappreciatively E appreciative 1 6 y fappreciatively E appreciative 
fapprm-atm E appreciative 6 6 6 fappm,-W-1,6 E appreciative 6

I1 existe également une 2-factorisation de ces formes (seconde colonne ci-dessus) vériﬁant la de-
ﬁnition, aussi l’analogie est de degré 2 et les factorisations minimales correspondantes mettent
en lumiere les altemances en jeu dans cette analogie: cordial / appreciative et 6/ 1y. Il est impor-
tant de noter que la notion de factorisation est un concept déﬁni de maniere formelle et que rien
ne contraint les facteurs a correspondre a des morphemes.

Philippe Langlais

3 Protocole expérimental

3.1 Démarche

Notre démarche consiste a extraire les relations analogiques liant les entrées d’un lexique aﬁn
de caractériser les facteurs impliqués dans les factorisations Ininimales calculées pour chaque
analogie identiﬁée. Comme nous le verrons dans la section suivante, de tres nombreuses analo-
gies peuvent étre identiﬁées en corpus, aussi fonctionnons-nous comme suit. Nous découpons
notre lexique en deux parties disjointes, l’une appelée mémoire notée Em et l’autre appelée
lexique de test notée Lit. Nous nous intéressons alors aux seules analogies qui mettent en oeuvre
une forme de L',,; et trois formes de Em. Plus précisément, nous calculons:

.»4(.C,;)={[X:y::z:t] | t€.C,;,(X,y,z)€£§n}

Cette stratégie en apparence simple cache des problemes techniques non triviaux. Identiﬁer les
triplets de formes (X, y, z) dans Efn qui déﬁnissent avec une forme t de L1,; une relation ana-
logique est une operation a priori cubique en le nombre d’entrées dans Em, ce qui n’est pas
faisable pour les lexiques considérés ici qui abritent plusieurs dizaines de Inilliers de formes
(voir la section 3.2). Plusieurs solutions ont été proposées dans la littérature pour contourner
partiellement ce probleme, la plupart s’appuyant sur un échantillonnage des formes de la mé-
moire. Nous utilisons ici la méthode exacte proposée par Langlais & Yvon (2008) qui permet
d’identiﬁer efﬁcacement toutes les analogies formelles dans un corpus. Cette stratégie tire pro-
ﬁt d’une propriété sur le compte des symboles (caracteres) des formes impliquées dans une
analogie (Lepage, 1998):

[X:y::z:t]=> |X|c+|t|c= |y|c+|z|c V062

ou X|c dénote le nombre de symboles c dans la forme X. Soit C£(X, t) l’ensemble des paires
(z, t) d’entrées dans le lexique L‘, qui vériﬁent avec la paire (X, t) cette propriété sur les comptes:

Cc<X, t) = {(542) E E2 I (Val) 74 (X, t) 6t |X|c + ltlc = lylc + Illa V0 6 2}

La stratégie consiste a considérer tour a tour chaque entrée X de Em ; ce qui introduit avec
l’entrée t de L1,, une contrainte sur le compte de symboles que les formes y et z doivent vériﬁer
pour que le quadruplet déﬁnisse une analogie. Le pré-calcul d’une structure dédiée, tel que décrit
dans (Langlais & Yvon, 2008) permet d’identiﬁer efﬁcacement les éléments de C£<X, t). La
propriété sur les comptes étant nécessaire mais non sufﬁsante, une vériﬁcation des quadruplets
qui forment véritablement une analogie est ensuite nécessaire. Formellement, nous construisons
l’ensemble:

.»4(£,;) = { [X:y:: z: t] | t€ L',,,,X€ L',m,(y,z) E C;m(X,t)}
Stroppa (2005) décrit un algorithme qui vériﬁe que quatre formes sont en relation proportion-

nelle selon la déﬁnition 2. Nous avons modiﬁé cet algorithme de maniere a ce qu’en cas de
succes, la factorisation Ininimale de chacune des formes soit retournée.

3.2 Corpus

Nous avons considéré dans cette étude trois lexiques extraits de la base de données lexicale
CELEX (Baayen et al., 1995). Nous nous sommes plus précisément concentrés sur les ﬁchiers

Etude quantitative de liens entre l’analogie formelle et la morphologie constructionnelle

de lemmes disponibles pour l’anglais, l’allemand et le neerlandais. La 23e ligne dans le ﬁchier
DML de la base est illustree ci-apres:

23\aalbessestruik\2\C\l\Y\Y\Y\aalbes+e+struik\NxN\N\N
\(((aal)[N];(beS)[N])[N];(e)[N|N-N],(StrUik)[N])[N]\N\N\N

Nous avons extrait pour chacune de ces lignes le lemme (aalbessestruik dans l’eXemple), le
statut de l’analyse morphologique (C pour composition) ainsi que les segmentations morpholo-
giques simples et structurees disponibles 3. Dans le cas de la seconde decomposition, la structure
morphologique a ete eliminee en realisant une lecture en pre-ordre des morphemes de l’arbre 4.
La structure ( ( (aal) [N] , (bes) [N] ) [N] , (e) [N | N.N] , (struik) [N] ) [N] est par
exemple transformee en la sequence aal+be s+e+st ruik. Le resultat de ce traitement pour
la ligne precedente donne 5 :

aalbessestruik C aalbes+e+struik aal+bes+e+struik

Aﬁn de simpliﬁer notre etude, nous avons elimine du vocabulaire toute forme contenant un
espace ou un tiret6. Les lemmes pour lesquels aucune decomposition morphologique structu-
ree n’est disponible dans CELEX ont egalement ete elimines. Des trois tables ainsi construites,
nous avons extrait des lexiques de test et des lexiques mémoire. Pour ce faire, nous avons selec-
tionne aleatoirement7 5 000 lignes de chaque table; les differents lemmes associes constituant
nos lexiques de test; les lemmes des tables privees de ces lignes constituant nos lexiques me-
moire. Le decompte du nombre de formes differentes dans chaque lexique est indique dans le
tableau 1. Puisqu’un lemme peut intervenir plusieurs fois dans une table de CELEX (above ap-
parait par exemple quatre fois dans la table des lemmes anglais de CELEX), les lexiques detest
contiennent moins de 5 000 formes differentes. On observe le nombre eleve de lemmes dans le
lexique neerlandais, ce qui est dﬁ entre autre a la nature fortement compositionnelle des mots
dans cette langue. Par exemple, CELEX recense cinq lemmes construits a partir du lemme psy-
c11o1oog(psychologue): arbeidspsycholoog (p. du travail), bedrijfspsycholoog (p. d’entreprise),
gedragspsycholoog (p. du comportement), ontwikkelingspsycholoog (p. du developpement),
persoonlijkheidspsycholoog (p. de la personalite).

|.Cm| |L',,;| nb. may. max.
EN 32142 4 892 15 781 2.4 7
DE 45 866 4 991 13 030 2.0 9
NL 114385 4991 29153 2.6 9

TABLE 1 — Caracteristiques principales des tables extraites de CELEX. |L',m| et |.C,;| denotent le
nombre de formes (lemmes) differentes dans les lexiques memoire et test respectivement; nb.
indique le nombre de morphemes differents repertories dans le champ décomposition structurée
des tables ; moy. et max. indiquent le nombre moyen et maximum de morphemes par forme.

. Pour les lemmes possedant plusieurs analyses morphologiques, nous avons considere seulement la premiere.
. Nous avons utilise le script st ripcl s . awk disponible dans la distribution pour cela.

. La decomposition simple (3e champ) n’est pas utilisee dans cette etude.

. L’ analogie fonnelle n’a aucune difﬁculte a traiter ces caracteres.

. A l’aide de la commande sort —random—sort.

\lO\U1-lkb.)

Philippe Langlais

4 Analyse

4.1 Quantités d’analogies

Les caractéristiques générales des analogies identiﬁées dans chaque langue sont fournies dans le
tableau 2. Entre six millions (allemand) et 17 millions (néerlandais) d’analogies sont identiﬁées
par lexique, avec plus de 1300 analogies en moyenne par forme de L1,, (plus du double pour le
néerlandais). Tres peu de formes ne trouvent pas d’analogies (de l’ordre de 1% pour l’allemand
et moins de 0.5% pour les deux autres langues). Ce sont souvent des mots d’emprunt ou des
noms propres, comme Weltanschauung (un mot d’origine allemande) et chihuahua (nom d’une
ville mexicaine) qui apparaissent dans la liste des lemmes de la langue anglaise, ou bodybuilding
qui apparait dans le lexique allemand. Le nombre plus élevé d’analogies identiﬁées dans le cas
du néerlandais s’explique par le plus grand nombre d’entrées dans le lexique mémoire.

I.»4(.C,;)| may max (;5
EN 9 085 031 1857 4 692 18
DE 6 529 501 1308 40 264 57
NL 17 572 012 3520 129 698 10

TABLE 2 — Caractéristiques des analogies identiﬁées en corpus. |.A(L',,;)| est le nombre total
d’analogies; may et max désignent le nombre moyen et maximum d’analogies par forme dans
L1,; ; qﬁ indique le nombre de formes de L1,; pour lesquelles aucune analogie n’est identiﬁée.

4.2 Correspondance entre morphémes et facteurs

Nous souhaitons savoir si les facteurs pris en compte dans les analogies correspondent aux
morphemes listés dans CELEX. Dans l’afﬁrmative, nous pourrions par exemple utiliser le me-
canisme analogique comme un générateur de morphemes a la maniere d’approches non super-
visées développées par exemple dans le cadre du Morpho Challenge (Kurimo & Varjokallio,
2008)

A cet effet, nous calculons pour chaque analogie identiﬁée en corpus la factorisation minimale
des quatre formes impliquées et maintenons le compte des facteurs impliqués dans ces facto-
risations. Nous obtenons donc une liste des facteurs, triée par ordre décroissant de fréquence.
Les cinq facteurs les plus fréquemment impliqués dans les analogies de degré 2 8 pour l’anglais
et le néerlandais sont listés dans le tableau 3 ainsi que les cinq morphemes les plus fréquents
selon les décompositions structurées de L1,; proposées par CELEX (colonne 4 dans nos tables
lexicales). On remarque une intersection commune a ces deux listes.

Le taux de correspondance entre les deux listes peut étre mesuré a l’aide des taux de précision et
de rappel au rang is ou la tache associée consiste a identiﬁer par analogie, les seuls morphemes
de CELEX. La précision au rang is est alors la proportion des k-premiers facteurs qui sont
présents dans CELEX; le rappel au rang is indique la proportion des morphemes de CELEX
listés dans les is-premiers facteurs. La ﬁgure 1 montre pour les trois langues les courbes de
précision et de rappel obtenues en faisant varier k. Les memes tendances se dégagent pour

8. Nous évaluons toutes les analogies dans la suite.

Etude quantitative de liens entre l’analogie formelle et la morphologie constructionnelle

m CELEX (EN) f factorisation m CELEX (NL) f factorisation
1y Word+1ess+ly 1y abject+Iy s aa1+s+1<ruik en ahorn+en
ness ye11oW+ness ness abrupt+ness ing aan+ber1n+1'ng ing jeuk+1'ng

er ﬁsh+er+1nan y bu1np+y er biets+er heid a1ert+he1'd
y s1eep+y+11ead er boX+er en abee1+en+1aan er arbeid+er
un un+zip s eat+s heid ge11jk+he1'd af af+druk

TABLE 3 — Les morphemes (m) les plus fréquents selon les décompositions structurées de
CELEX, et facteurs (f) les plus fréquents dans les analogies de degré 2 identiﬁées en corpus.

toutes les langues. Les facteurs les plus fréquents correspondent davantage a des morphemes
répertoriés par CELEX: de l’ordre de 50% (EN) a 70% (DE) de précision est mesurée sur les
100 facteurs les plus fréquemment rencontrés dans les analogies de degré 3 ou moins (ﬁgure
de gauche). Cette précision décroit au fur et a mesure que is augmente. Les courbes de rappel
suivent quant a elles une tendance inverse. La ﬁgure de droite est obtenue en considérant toutes
les analogies (quelque soit leur degré). On observe une légere baisse de la précision dans ce cas.

Si globalement, les facteurs les plus fréquents impliqués dans les analogies identiﬁées en cor-
pus correspondent souvent a des morphemes, ces courbes montrent qu’il n’existe pas de cor-
respondance biunivoque entre les deux types d’unités. Nous reviendrons sur ce résultat dans la
prochaine section.

0
O
I
“’§¥%
>1 >1 >1’U’U’U
I

 

1 10 100 1000 10000 100000

FIGURE 1 — Précision (p) et rappel (r) au rang k des facteurs impliqués dans les analogies
identiﬁées en corpus. Dans la ﬁgure de gauche, seules les analogies de degré 3 ou moins sont
considérées ; la ﬁgure de droite concerne l’ensemble des analogies.

4.3 Correspondance des segmentations induites par analogie

Nous nous intéressons maintenant a comparer la segmentation produite par CELEX a celle in-
duite par analogie. Pour se faire, nous retenons pour chaque mot impliqué dans au moins une
analogie l’ensemble des factorisations Ininimales de ce mot. Par exemple, la forme néerlandaise
prozabewerking (prose + adaptation) est impliquée dans 118 analogies qui induisent un total de
26 segmentations différentes dont les cinq plus fréquentes sont indiquées dans le tableau 4.
La décomposition dans CELEX de cette forme est induite par 16 analogies, dont [prozabeWer-
king :prozaWerk : : betekening: teken] et [prozawerk :inv1oed : :prozabeWerking: beinvloeding] :

Philippe Langlais

fprozabewerkmg E proza be Werk ing fpmmwerk E proza be Werk ing
fpmzawerk E proza e Werk e f,-Weed E proza e Werk e
fbetekem-ng E e be teken ing fpmzabewerkmg E e be teken ing
fteken E e e teken e fbemvloedmg E e e teken 6
EN (16) DE (26) NL (26)
f req factorisation f req factorisation f req factorisation
18 in+dent+ati0n 92 unerbittlich+keit 18 p+r+ozabewerking
1 1 indent+ation 26 une+r+bittlichkeit 16 proza+be+werk+ing
7 ind+entation 14 un+er+bitt+lich+keit 14 prozab+e+werking
7 inden+tation 12 un+e+rbittlichkeit 12 pr+o+zabewerking
4 in+den+tation 12 unerbitt+lichkeit 10 proz+a+bewerking

TABLE 4 — Les cinq factorisations les plus fréquentes induites par analogie et leur fréquence
associée pour un lemme de chaque langue étudiée. Le nombre total de factorisations trouvées
est indiqué entre parentheses. Les décompositions en gras sont celles fournies par CELEX.

Le tableau 5 évalue la segmentation produite par analogie. Le rang moyen r de la factorisation
correspondant a la segmentation structurée de CELEX est inférieur a 3 pour l’anglais et l’al-
lemand et est de 5 pour le néerlandais. On observe que dans 72% (allemand) a 85% (anglais)
des mots testés 9, il existe au moins une analogie permettant d’induire une factorisation iden-
tique a la décomposition structurée de CELEX. En moyenne, l’analogie permet de produire de
9 (anglais) a 30 (néerlandais) factorisations par forme de L1,; (nb f).

EN DE NL
nb % nb f 7‘ nb % nb f 7‘ nb % nb f 7‘
11 257 85.1 9.3 2.2 22 471 72.0 22.7 2.3 60 586 80.9 29.9 4.9

TABLE 5 — Nombre moyen de segmentations induites par analogie (nb f ) et rang (r) moyen de
la segmentation CELEX associée. Lire le texte pour les détails.

Ces résultats indiquent qu’il est possible de segmenter morphologiquement un mot a l’aide des
analogies l’impliquant; ce qui peut sembler contradictoire avec les expériences précédentes o1‘1
nous montrions qu’il n’existe pas une correspondance biunivoque entre les morphemes et les
facteurs. La différence entre les deux expériences réside essentiellement dans la prise en compte
de la fréquence des factorisations dans la tache de segmentation. Pour conﬁrmer l’importance de
cette information, nous mesurons sur la tache consistant a identiﬁer les morphemes de CELEX,
la précision et le rappel au rang is des facteurs identiﬁés par la factorisation la plus fréquente
associée a chaque forme intervenant dans au moins une analogie. Les résultats sont consignés
dans le tableau 6. Nous observons (entre parenthese) des gains absolus substantiels de précision
pour les trois langues par rapport aux expériences réalisées en section 4.2.

9. Nous ne considérons ici que les lemmes de CELEX dont la décomposition structurelle (4é champ dans nos
lexiques) correspond au lemme; nb. indique leur nombre dans le tableau 5. La forme abdication n’est par exemple
pas retenue car sa décomposition dans CELEX est ((abdicate)[ V],(1'on)[NIV])[N], soit abdicate+ion dans notre
format.

Etude quantitative de liens entre l’analogie formelle et la morphologie constructionnelle

EN DE NL
is précision rappel précision rappel précision rappel
100 84.0 (+31) 1.6 (+5) 79.0 (+11) 1.2 (+5) 72.0 (+12) 0.8 (+5)
1 000 69.4 (+17) 13.2 (+3) 62.4 (+22) 9.5 (+3) 75.7 (+23) 8.1 (+3)
5 000 49.7 (+5) 47.3 (+5) 35.9 (+6) 27.4 (+4) 52.2 (+11) 28.0 (+6)

TABLE 6 — Identiﬁcation des morphemes de CELEX en considérant la factorisation la plus
fréquente des formes de CELEX. Lire le texte pour les details.

5 Discussion

Nous décrivons dans cet article une méthode qui permet d’identiﬁer efﬁcacement en corpus
toutes les analogies formelles d’un lexique. Nous mettons a proﬁt cette approche de maniere
a étudier a grande échelle les points de rendez-vous entre l’analogie formelle et l’organisation
morphologique de lexiques anglais, allemand et néerlandais. Nous montrons que si les fac-
teurs impliqués dans les analogies ne sont pas tous des morphemes, le seul principe d’analogie
formelle permet néanmoins de segmenter avec une bonne précision les mots d’un lexique en
morphemes.

Cette étude servira de base a des travaux que nous comptons mener sur l’acquisition non su-
pervisée d’information morphologique a partir d’un lexique, dans la lignée des travaux menés
dans le cadre de Morpho Challenge (Kurimo & Varjokallio, 2008). Plus précisément, nous nous
concentrerons sur les deux taches liées que nous avons abordées ici avec un esprit exploratoire,
a savoir, l’identiﬁcation non supervisée de morphemes d’une langue et la segmentation d’une
chaine en morphemes.

Nous pensons qu’il est possible de faire émerger davantage de “bons” morphemes, en consi-
dérant non plus des lexiques de lemmes mais des lexiques de mots en nombre beaucoup plus
importants. Nous pensons également mettre a proﬁt des indices plus classiques dans ce type
d’approches qui sont en grande partie inspirés des travaux de Harris (1955).

Remerciements

L’ étude des points de rencontre entre l’analogie formelle et la morphologie m’a été initialement
suggérée par les arbitres anonymes de l’article (Langlais & Patry, 2008); je les en remercie.
Cette étude a bénéﬁcié de discussions constructives que j’ai eu avec Pierre Zweigenbaum et
Francois Yvon lors de mon dernier séjour au LIMSI. J e remercie également les trois relecteurs
anonymes de cet article pour la justesse de leurs remarques. Cette étude a été partiellement
ﬁnancée par le Conseil de Recherches en Sciences Naturelles et en Génie du Canada.

Références

BAAYEN R. H., PIEPENBROCK R. & GULIKERS L. (1995). The CELEX lexical database
(release 2). CD-ROM, Linguistic Data Consortium, Univ. of Pennsylvania, USA.

Philippe Langlais

DENOUAL E. (2007). Analogical translation of unknown words in a statistical machine trans-
lation framework. In Machine Translation Summit, XI, Copenhagen.

C. FELLBAUM, Ed. (1999). WordNet.' an Electronic Lexical Database. MIT Press, Cambridge.
HARRIS Z. S. (1955). From phoneme to morpheme. Language, 31(2), 190-222.

HATHOUT N. (2002). From wordnet to celex: acquiring morphological links from dictionaries
of synonyms. In Third International Conference on Language Resources and Evaluation, p.
1478-1484, Las Palmas de Gran Canaria.

HATHOUT N. (2008). Acquistion of the morphological structure of the lexicon based on
lexical similarity and formal analogy. In 3rd Textgraphs workshop on Graph-Based Algorithms
in Natural Language Processing, p. 1-8, Manchester, United Kingdom.

KURIMO M. & VARJOKALLIO M. (2008). Unsupervised morpheme analysis evaluation by a
comparison to a linguistic Gold Standard — Morpho Challenge 2008. Working Notes for the
CLEF 2008 Workshop.

LANGLAIS P. & PATRY A. (2008). Enrichissement d’un lexique bilingue par apprentissage
analogique. Traitement Automatique des Langues (TAL), 49 (varia), 13-40.

LANGLAIS P. & YVON F. (2008). Scaling up analogical learning. In 22nd International
Conference on Computational Linguistics (COLING 2008), p. 51-54, Manchester, United
Kingdom.

LANGLAIS P., YVON F. & ZWEIGENBAUM P. (2009). Improvements in analogical learning:
Application to translating multi-terms of the medical domain. In A paraitre dans I 2th Confe-
rence of the European Chapter of the Association for Computational Linguistics (EACL-09),
p. 9 pages, Athens, Greece.

LEPAGE Y. (1998). Solving analogies on words: an algorithm. In COLING-ACL, p. 728-734,
Montreal, Canada.

LEPAGE Y. & DENOUAL E. (2005). Purest ever example-based machine translation: Detailed
presentation and assessment. Machine Translation, 29, 251-282.

MOREAU F., CLAVEAU V. & SEBILLOT P. (2007). Automatic morphological query expansion

using analogy-based machine learning. In 29th European Conference on Information Retrieval
(ECIR 2007), Roma, Italy.

PIRRELLI V. & YVON F. (1999). The hidden dimension: a paradigmatic view of data-driven
NLP. Journal of Experimental & Theroretical Artiﬁcal Intelligence, 11, 391-408.

STROPPA N. (2005). Déﬁnitions et caractérisations de modeles a base d ’analogies pour
l’apprentissage automatique des langues naturelles. PhD thesis, ENST, ParisTech, Télécom,
Paris, France.

STROPPA N. & YVON F. (2005). An analogical learner for morphological analysis. In 9th
Conf on Computational Natural Language Learning (CoNLL), p. 120-127, Ann Arbor, MI.

YVON F., STROPPA N., DELHAY A. & MICLET L. (2004). Solving analogical equations
on words. Rapport interne D005, Ecole Nationale Supérieure des Télécommunications, Paris,
France.

