TALN 2009 – Session posters, Senlis, 24-26 juin 2009 
Analyse automatique des noms déverbaux composés : pourquoi et 
comment faire interagir analogie et système de règles 
Fiammetta Namer 
UMR 7118 « ATILF » - Nancy Université 
fiammetta.namer@univ-nancy2.fr 
Résumé : Cet article aborde deux problèmes d’analyse morpho-sémantique du lexique : 
(1) attribuer automatiquement une définition à des noms et verbes morphologiquement 
construits inconnus des dictionnaires mais présents dans les textes ; (2) proposer une analyse 
combinant règles et analogie, deux techniques généralement contradictoires.  
Les noms analysés sont apparemment suffixés et composés (HYDROMASSAGE). La plupart 
d’entre eux, massivement attestés dans les documents (journaux, Internet) sont absents des 
dictionnaires. Ils sont souvent reliés à des verbes (HYDROMASSER) également néologiques. Le 
nombre de ces noms et verbes est estimé à 5.400. L’analyse proposée leur attribue une 
définition par rapport à leur base, et enrichit un lexique de référence pour le TALN au moyen 
de cette base, si elle est néologique. L’implémentation des contraintes linguistiques qui 
régissent ces formations est reproductible dans d’autres langues européennes où sont 
rencontrés les mêmes types de données dont l’analyse reflète le même raisonnement que pour 
le français.  
Abstract: This paper addresses two morpho-semantic parsing issues: (1) to automatically 
provide morphologically complex unknown nouns and verbs with a definition; (2) to propose 
a methodology combining both rules and analogy, which are techniques usually seen as 
inconsistent with eachother.  
The analysed nouns look like both suffixed and compounded (HYDROMASSAGE). Most of them 
are not stored in dictionaries, although they are very frequent in newspapers or online 
documents. They are often related to verbs (HYDROMASSER), also lacking from dictionaries. 
The estimated amount of these nouns and verbs is 5,400. The proposed analysis assigns them 
a definition calculated according to their base meaning, and it increases the existing reference 
lexicon content with this base, from the moment that it is a new-coined form. The 
implementation of linguistic constraints which govern this word formations is reproducible in 
other West-European languages, where the same data type is found, subject to the same kind 
of analysis. 
Mots-clés : Analyse morphologique, Annotation sémantique, Composition savante, Noms 
déverbaux, Règles, Analogie 
Keywords: Morphological parsing, Semantic annotation, Neo-classical compounds, 
Deverbal nouns, Rules, Analogy 
 
Fiammetta Namer 
1 Introduction 
Les noms composés et suffixés de la forme YXSfxN (AÉROCONTAMINATION, HYDROMASSAGE) 
forment un lexique de taille importante, estimé à 4.600 noms (cf. §.2.2). Dans ces noms, Y 
désigne une racine grecque ou latine (aér(o), hydr(o)), XV un thème verbal (contaminat, mass) 
et Sfx est l’un des exposants de règles formatrices de noms déverbaux de procès, pour 
l’essentiel l’un des suffixes : -ion, -age, -ment, -ance. Nous posons ici la question de leur 
analyse automatique, et, corrélativement, de celle des verbes YXV (AÉROCONTAMINER, 
HYDROMASSER), également nombreux dans les documents (cf. §.2.2), auxquels ces noms sont 
apparentés. 
Pour tout système d’analyse non- (ou semi-)supervisé, indépendant des connaissances 
linguistiques et visant l’identification des mots partageant une séquence commune, cette 
question ne se pose pas : n’importe quel découpage conduit à reconstituer la « famille » du 
nom. YXSfxN va être indifféremment analysé sur XSfxN (CONTAMINATION, MASSAGE), ou 
YXV (AÉROCONTAMINER, HYDROMASSER), de manière à être relié, finalement, à XV 
(CONTAMINER, MASSER). 
Cependant, l’analyseur dont il est question ici (cf. §.3) se donne pour objectif la production 
d’un lexique annoté des traits syntaxico-sémantiques que la morphologie peut fournir, 
c’est-à-dire au moins la pseudo-définition du lexème analysé, calculée par rapport au sens de 
sa base. L’analyse des données est donc fondamentalement guidée par la conformité aux 
principes linguistiques. Or, ceux-ci préconisent qu’une seule analyse est possible (cf. §.2.2) : 
contrairement à ce qu’une décomposition linéaire laisserait croire, le verbe composé YXV 
(HYDROMASSER) est dénominal, et sa « base » YXSfxN (HYDROMASSAGE) est composée sur 
YSfxN (MASSAGE), ce nom étant lui-même dérivé de XV (MASSER). L’obtention de résultats 
linguistiquement motivés se heurte, comme on le voit, à une difficulté méthodologique, 
puisque les verbes composés s’analysent sur une base linéairement plus complexe. 
Cet article aborde en d’autres termes la résolution simultanée de deux problèmes : produire 
une analyse morpho-sémantique de données nominales et verbales, morphologiquement 
construites, quantitativement importantes, mais généralement absentes de dictionnaires ; 
mettre au point une approche analytique devant combiner deux techniques généralement 
contradictoires. L’article débute par l’exposition des données et des méthodes à mettre en 
oeuvre (§.2). Nous décrivons tout d’abord la manière dont le corpus a été constitué, et son 
intérêt en TALN (§.2.1) ; nous montrons au §.2.2 pourquoi l’analyse par règles de 
(dé)suffixation et (dé)composition des noms YXSfxN, et des verbes apparentés, est au mieux 
insuffisante, au pire impossible ; et quelle analyse, au contraire, apparaît à la fois 
linguistiquement plus motivée et algorithmiquement plus économique. Ensuite, le §.3 aborde 
la mise en oeuvre pratique de ces constats : tout d’abord (§.3.1), nous décrivons l’analyseur 
morphologique DériF, en rappelant les caractéristiques principales de son fonctionnement, et 
des informations produites lors de chaque analyse. Nous mettrons l’accent sur 
l’incompatibilité apparente entre l’approche de DériF et le raisonnement analogique 
nécessaire à la prise en compte des verbes YXV. Enfin (§.3.2) nous montrons et illustrons par 
des exemples comment l’intégration de ce raisonnement dans DériF est rendu possible grâce 
aux spécificités des données à analyser. Avant de conclure (§.4), des perspectives d’évolution 
à court terme sont proposés (§.3.3). 
Analyse automatique de noms déverbaux composés  
2 Données et méthode 
2.1 Collecte des données 
Les noms de la forme YXSfxN sont à la fois composés et suffixés. Le suffixe est pour 
l’essentiel l’une des séquences -ion, -age, -ment et -ance. Le constituant XV est un verbe, et le 
constituant Y est une base nominale dite ‘non autonome’, car il s’agit d’une forme issue du 
grec ou du latin et ne constitue pas un atome pour la syntaxe. Les valeurs les plus fréquentes 
de YN dans les exemples de YXSfxN observés dans le TLFnome sont reproduites en (1). Le 
fait qu’elles aient un sens référentiel dénotatif est l’une des raisons qui conduisent à analyser 
les formes de (1) comme des bases supplétives de lexèmes, et non pas comme des préfixes : 
ces formes renvoient à des entités, ce qui justifie qu’on leur attribue la catégorie nominale.  
(1) abdomino, aéro, bathy, bio, cardio, cryo, cuti, dermo, domo, électro, gastro, hémo, 
hydro, immuno, lacto, latéro, neuro, ophtalmo, osmo, oxydo, photo, radio, rhino, 
géo, pyro, thermo 
Les YXSfxN ne constituent que 2% des noms morphologiquement construits présents parmi 
les nomenclatures du TLFi ou TLFnome1. Ils sont plus fréquents dans les corpus 
journalistiques (d’après une recherche effectuée dans les recueils de textes électroniques issus 
de Le Monde 1995 et 1999, et de L’Est Républicain 2002) et leur présence est largement 
attestée dans les documents en ligne, comme en témoigne le résultat de l’estimation relatée 
dans ce qui suit. À partir des 2.200 noms déverbaux de la forme XionN contenus dans le 
TLFnome, nous avons automatiquement généré l’ensemble des séquences de la forme 
hydroXion, et absentes du TLFnome. L’une après l’autre, ces séquences ont servi de requête 
via Yahoo au moyen du robot WaliM (Namer, 2003a). Après éviction manuelle des résultats 
erronés, cette recherche en ligne conduit à une liste de 237 formes différentes. La même 
méthode est répétée en remplaçant hydro par chacune des autres bases de (1). On obtient un 
total 3.400 noms, ce qui mène à la conclusion que les YXionN sont presque 27 fois plus 
nombreux que ce que le contenu du TLFnome ne laisserait croire. De là, en examinant le 
nombre (moins important) des noms composés suffixés par -age, -ment et -ance, il est 
possible d’estimer à 4.600 le nombre total des YXSfxN à analyser. La même succession 
automatique de requêtes via Yahoo est réalisée sur la base des candidats verbes YXV générés 
au préalable à partir des 3.400 YXionN. Seuls 800 d’entre eux renvoient des résultats non 
nuls2. Les raisons qui expliquent la différence quantitative entre les YXV et les YXSfxN sont 
avancées au §.2.2.  
Comme le montre le Tab.1, le nom YXSfxN est analysable comme composé savant3 (1a, 2a), 
tout en étant apparenté à YXV (1b) ; la fréquence d’attestation de YXV dans les textes varie 
                                                                                                                                                  
1 Les nomenclatures du TLFi qui nous servent de référentiel pour la langue générale comportent plus de 
99.000 lemmes catégorisés NOM, VERBE, ADVERBE et ADJECTIF.  
2  La requête a porté sur la disjonction de l’infinitif, des participes et des formes sigulier et 3e pp des temps de 
l’indicatif et du présent du subjonctif. 
3  Contrairement à la suffixation et à la préfixation, qui consistent en l’application d’une règle à une base, la 
composition est un procédé de formation lexicale qui fait intervenir deux unités possédant un sens référentiel. 
Traditionnellement, un composé savant ou néoclassique YX comporte au moins un constituant d’origine 
grecque ou latine ; dans les cas qui nous intéressent, le composé YX s’interprète comme un hyponyme de X. 
d’un verbe à l’autre (1b versus 2b) ; XV est, lui, un verbe enregistré dans le TLF. Les nombres 
entre parenthèses quantifient les occurrences recueillies sur La Toile lors de la collecte 
automatique relatée supra. Le cas échéant, l’attestation de YXSfxN dans le TLF est indiquée.  
 YXSfxN (# occ) / XSfxN YXV (# occ) / XV 
1 (a) hydromassage (148000) / massage  (b) hydromasser (3) / masser 
thermorégulation (TLF) / régulation thermoréguler (9340) / réguler 
2 (a) hémocoagulation (#) / coagulation (b) *hémocoaguler (0) / coaguler 
Tab. 1 - Noms en YXSfx, et verbes apparentés  
2.2 Analyse “classique” ? 
Au vu des données exposées ci-dessus, le choix à opérer réside dans la manière dont 
l’analyseur doit rattacher YXSfxN, YXV et le verbe XV. Comme cela a été évoqué au §.1, cette 
décision est sans objet pour toute approche dont l’objectif est de réunir des formes supposées 
appartenir à une même famille pour améliorer des systèmes de recherche d’information. C’est 
le cas des raciniseurs (Porter, 1980, Savoy, 1999), ou des systèmes basés sur l’apprentissage 
(Bernhard, 2007, Claveau et L'Homme, 2005, Gaussier et al., 2000, Hathout, 2003, Moreau et 
Claveau, 2006, Zweigenbaum et al., 2003). Mais l’analyse présentée ici a pour finalité 
l’annotation sémantique des lexèmes construits, et en particulier la prédiction de la relation 
sémantique que tisse le lexème analysé avec sa base. Pour cette raison, l’identification d’une 
orientation linguistiquement motivée est nécessaire pour l’analyse de YXSfxN et YXV. Suivant 
cette perspective, deux obstacles s’opposent au schéma (2), pourtant intuitif. 
(2) *YXSfxN < YXV < XV 
Tout d’abord, si un nom YXSfxN (HYDRODISTILLATION) était dérivé d’un verbe composé 
YXV, alors l’existence de YXSfxN impliquerait nécessairement celle de YXV. Or la 
comparaison des fréquences des YXV avec celles des YXSfxN est très en défaveur des verbes, 
ce qui contredit cette hypothèse. En réalité, certaines contraintes, portant sur la relation entre 
YN et XV, dictent les conditions de bonne formation de YXV, alors qu’elles n’affectent pas la 
formation de YXSfxN (cf. 2a versus 2b, Tab.1). L’observation de ces contraintes, qui 
dépassent le cadre de cet article et dont il ne sera pas question ici, suffit néanmoins à 
démontrer que YXSfxN (e.g. CARDIORÉSISTANCE, CUTIRÉACTION), dont l’existence et la bonne 
formation ne sont pas tributaires de celles de YXV (*THERMORÉSISTER, *CUTIRÉAGIR), n’est 
pas dérivé de YXV. Ajoutons que les YXV sont systématiquement absents du TLF (alors que 
les YXSfxN peuvent y figurer), et qu’ils sont défectifs : les seules formes rencontrées sur la 
Toile sont l’infinitif, les 3èmes personnes singulier et pluriel du présent, et les participes. 
Le deuxième obstacle concerne la formation de YXV. Ce verbe semble résulter d’un procédé 
de composition à partir du verbe XV par incorporation du nom Y (HYDRO(=eau)+DISTILLER > 
HYDRODISTILLER). Or, le procédé dit d’incorporation (Baker, 1988, Mithun, 1984), n’est pas 
un moyen de construction disponible dans les langues européennes (Creissels, 2005, 
Haspelmath, 2002) : par exemple, le verbe HYDROMASSER ne s’analyse pas comme le résultat 
de l’incorporation de la base supplétive nominale °hydro=EAU au verbe MASSER. 
En termes d’analyse automatique, ces deux remarques impliquent que l’enchaînement (2) est 
illégitime puisque l’étape YXSfxN < YXV est contredite par les données, et que l’étape YXV < 
XV est illégale dans le système morphologique du français. Ces deux problèmes disparaissent 
quand on examine c’est l’analyse inverse (3). Elle suppose que YXV est construit à partir de 
YXSfxN par rétroformation : le construit est une séquence plus « courte » que la base (Becker, 
Analyse automatique de noms déverbaux composés  
1993, Nagano, 2007). Le nom « de base » YXSfxN s’analyse, lui, sur XSfxN par composition 
savante. XSfxN est naturellement formé sur base verbale XV : 
(3) YXV < YXSfxN < XSfxN < XV  
En synthèse, l’application des règles classiques de (dés)affixation/(dé)composition pour 
l’analyse des noms YXSfxN de notre corpus est inadaptée, puisque ces règles ne sont pas en 
mesure d’analyser YXV, qui n’est ni le produit d’une affixation, ni celle d’une composition. 
En revanche, un autre raisonnement, utilisé en TALN (il constitue le principe fondamental des 
systèmes basés sur l’apprentissage de règles, cf. supra), constitue un moyen élégant de 
prendre en compte la rétroformation : il s’agit de l’analogie proportionnelle. Ce raisonnement 
stipule que YXV est à YXSfxN ce que XV est à XSfxN (sur l’analogie en morphologie, voir 
(Dal, 2008, Skousen et al., 2002)).  
Il faut donc mettre au point d’une méthodologie d’analyse, qui active un raisonnement 
analogique pour analyser les verbes de la forme YXV, et exclusivement dans ce cas. Ce 
module particulier doit être intégré dans un système de règles, donc apparemment 
algorithmiquement incompatible. Dans la suite, après un bref rappel des propriétés de 
l’analyseur utilisé, nous examinons la manière dont un module d’analyse par analogie a 
néanmoins pu être intégré au système. 
3 Mise en oeuvre de la méthode 
3.1 Analyseur DériF 
DériF (Namer, 2002, Namer, 2003b) est un analyseur morphologique du français basé sur 
l’application de règles et s’inspirant du courant lexématique de la morphologie (Fradin, 2003). 
En cela, il se sert de connaissances externes et s’oppose aux systèmes non-supervisés comme 
ceux de (Gaussier et al., 2000, Goldsmith, 2001, Moreau et Claveau, 2006) par exemple. Les 
règles sont motivées linguistiquement et diffèrent en cela des raciniseurs/désaffixeurs qui ont 
surtout été développés pour l’anglais (Hull, 1996). L’application de ces règles garantit la 
prédiction systématique de relations sémantiques entre les lexèmes apparentés lors d’une 
analyse, et de l’attribution de traits syntaxiques et sémantiques sur ces mêmes lexèmes. 
L’entrée d’une règle est une unité lexicale non fléchie munie d’une catégorie grammaticale 
(un lexème). La sortie consiste en l’analyse complète de ce lexème jusqu’à obtention d’une 
nouvelle unité non décomposable (le simple). Cette analyse, dont les étapes sont retracées 
sous forme d’historique (4a), consiste en la construction de la famille morphologique reliant 
le lexème analysé au simple (4b), en la définition du lexème analysé en fonction de la valeur 
du lexème de base (i.e. celui avec lequel il est directement relié morphologiquement) et des 
propriétés de la règle qui relie ces deux unités (4c). Enfin, l’analyse conduit également à 
attribuer automatiquement à chaque élément de la famille morphologique l’ensemble des 
traits qui reflètent les contraintes imposées aux lexèmes par chaque règle morphologique 
reconnue lors de l’analyse (la technique utilisée est décrite dans (Namer, 2002)). En (4d), la 
règle reliant STIMULATEUR à STIMULER dit du premier qu’il désigne un instrument ou un 
agent, et du second qu’il instancie un prédicat dynamique et agentif.  
(4) a cardio-stimulateur/N => [[card N*] [ [stimuler V] eur N] N]  
 b  (cardio-stimulateur/N , [card,N*]:stimulateur/N , stimuler/V ) 
 c  " Type particulier de stimulateur en rapport avec le coeur " 
 d  stimuler/V : [ aspect=dynamique, sous_cat = <NPagent, ...> ] 
stimulateur/N : [concret=oui, comptable=oui] 
Le principe fondamental de DériF (qui illustre d’une certaine manière celui de tous les 
analyseurs à base de règles) est que l’activation d’une règle d’analyse dépend de la détection 
formelle ou catégorielle d’un lexème morphologiquement construit. La démarche générale de 
détection consiste pour l’essentiel en trois types de tâches, qui sont activées récursivement.  
Type1 : repérage d’une séquence identifiable comme un suffixe (e.g. -able), sur un lexème 
muni de la catégorie appropriée à ce suffixe (DÉTECTABLEA), et appel du module d’analyse du 
lexème (DÉTECTABLEA < DÉTECTERV) ; chaque module prévoit, lorsque cela est 
linguistiquement motivé, le déclenchement des procédés d’analyse de la préfixation 
(INDÉTECTABLEA < DÉTECTABLE mais RECONSTRUCTEURN ≮4 CONSTRUCTEURN) ou de la 
composition (THERMODÉTECTEURN < DÉTECTEURN < DÉTECTERV mais PHOTOSENSIBILISERV ≮ 
SENSIBILISERV). 
Type2 : repérage d’un suffixe, mais sur un lexème appartenant à une catégorie incompatible 
(PORTABLEN), et appel du module d’analyse par conversion produisant la catégorie appropriée 
(PORTABLEN < PORTABLEA). De là, les tâches de Type1 peuvent être réenvisagées. 
Type3 : En l’absence de suffixe, identification d’un procédé de préfixation (DÉSHERBERV < 
HERBEN) ou de composition (HYDROCÉPHALEA < °céphale=TÊTEN), à condition évidemment 
que cette analyse formelle soit conforme au rapport catégoriel attendu par la règle. 
L’existence de chaque résultat calculé est vérifiée dans un lexique de référence, qui regroupe 
l’ensemble des nomenclatures du TLF, et qu’enrichit un ensemble de lexèmes collectés dans 
divers corpus (au total : 99.093 noms, adjectifs et verbes). Ce lexique est complété par une 
table des éléments de formation, qui réunit la liste des 1.370 radicaux supplétifs gréco-latins 
nominaux ou verbaux auxquels la construction du vocabulaire savant sait souvent appel. Quel 
que soit le type du module d’analyse mis à contribution, il obéit à deux principes : 
(5) a le résultat doit être attesté dans le lexique de référence 
 b l’activation d’une analyse se traduit par une « désaffixation » ou une 
« décomposition » (Type 1,3) ou un changement de catégorie (Type2). 
L’analyse par rétroformation des verbes composés YXV est paralysée par (5b) qui reflète les 
fondements théoriques de l’analyseur. De surcroît, (5a) bloque la reconnaissance de leur 
« base » YXSfxN, à chaque fois que le nom est absent du dictionnaire (ce qui souvent le cas, 
cf. §.2.1).  
La technique exposée au §.3.2 est mise en œuvre pour améliorer le système d’origine et 
prendre en compte ces données. L’intégration du module d’analyse par analogie conduit à 
contourner (5a) et (5b), mais dans des circonstances contrôlées par les propriétés formelles 
des unités analysées. 
                                                                                                                                                  
4  CONSTRUIT ≮ BASE signifie que CONSTRUIT ne s’analyse pas comme dérivé de BASE (cf. note 5). 
Analyse automatique de noms déverbaux composés  
3.2 Résultats : Analyse de YXSfxN et de YXV 
Les YXSfxN pris en compte par DériF sont suffixés par -ion. En effet, ce sont ces noms de 
base qui servent le plus souvent à construire les verbes YXV. Ce choix garantit donc la 
manipulation d’un corpus important pour la réalisation de l’expérience. Pour ces YXionN, la 
seule analyse (YN + XSfxN) se déroule comme décrit au §.3.1 (Type 1), puisque YXSfxN ne 
s’interprète que comme composé. Ensuite, DériF se réapplique sur le résultat obtenu : le 
constituant tête XSfxN est reconnu comme dérivé de XV. Ci-dessous, l’exemple (6) résume la 
suite d’étapes d’analyse reliant YXSfxN à XV.  
Les verbes en YXV issus de la collecte décrite au §.2.1 constituent, quant à eux, des instances 
de formation régressive, que DériF va donc traiter au moyen d’un raisonnement analogique. 
Étant donné l’approche générale de DériF, ce mécanisme n’est envisageable ici que grâce aux 
particularités des composants Y et X, qui facilitent les tâches d’identification (et d’analyse) 
des composés à traiter par analogie. La technique consiste en la succession de trois tâches :  
(T1) la reconnaissance d’un verbe de la forme YX, c’est-à-dire commençant par une séquence 
appartenant à la liste des éléments de formation de catégorie nominale réunis en (1), cf. §.2.1 ; 
(T2) l’isolation de YN et XV ;  
(T3) la reconstitution de XSfxN.  
Si la suite (T1)-(T3) conduit à un résultat non nul, alors la dernière tâche consiste à 
concaténer YN, isolé en (T2), à XSfxN, reconstitué en (T3), pour former la « base » du 
composé verbal YXV, c’est-à-dire le nom YXSfxN. Ce nom est considéré comme toujours 
possible : s’il n’est pas enregistré dans le lexique de référence de DériF, le système l’ajoute à 
une liste complémentaire. Comme l’illustre (7), l’analyse s’accompagne de la glose 
« Procéder à YXSfxN ». Finalement, le déroulement complet de l’analyse de 
HYDRODISTILLERV donné en (8) est la succession des étapes (7) puis (6) : 
(6) hydrodistillation/N => (hydrodistillation/N , [hydr,N*]:distillation/N , 
distiller/V ), " Type particulier de distillation en rapport avec le(s) eau " 
(7) hydrodistiller/V=> (hydrodistiller/V, hydrodistillation/N) " Procéder à 
le—la hydrodistillation " 
(8)  hydrodistiller/V=> (hydrodistiller/V, hydrodistillation/N, 
[hydr,N*]:distillation/N, distiller/V) " Procéder à le—la hydrodistillation "  
Dans la suite (T1)-(T3), une seule tâche semble présenter quelque difficulté, il s’agit de la 
reconstitution de XSfxN à partir de XV. En effet, le thème (ou radical) verbal que l’on retrouve 
dans un nom événementiel diffère du thème verbal de l’infinitif, comme en témoignent les 
exemples dans le Tab. 2, où le nom est suffixé par -ion. Dans ce cas (Bonami et Boyé, 2003, 
Bonami et al., 2009), le thème d’un verbe XV sélectionné par la RCL-ion, dit thème caché, 
correspond par défaut au radical du supin du verbe latin dont est issu XV, et n’est jamais 
sélectionné en flexion.  
Thème du verbe à l’infinitif Thème utilisé par la RCL-ion 
distill (DISTILLER) distillat (DISTILLATION) 
rédui (RÉDUIRE) réduct (RÉDUCTION) 
fléchi (FLÉCHIR) flex (FLEXION) 
Tab. 2 : Correspondance entre le thème de X à l’infinitif et son thème caché  
La résolution de ce problème d’appariement est facilité par le fait que DériF dispose déjà 
d’une table de correspondances, dont le Tab. 2 constitue un échantillon. Cette table, inspirée 
de la liste Verbaction (Hathout, 2001, Hathout, 2003) comporte environ 2.200 paires formées 
d’un verbe à l’infinitif et de son thème caché, et est utilisée pour l’analyse des noms en -ion et 
en -eur, comme en témoignent, respectivement, la relation formelle entre STIMULATEURN et 
STIMULERV en (4), et celle qu’établissent DISTILLATIONN et DISTILLERV en (8). La seule 
opération à effectuer pour réaliser (T3) est par conséquent la consultation de la table de 
correspondances inversée.  
En somme, l’analyse des YXV contrevient aux principes de DériF édictés en (5) : les noms de 
base en YXSfxN absents du référentiel servent à incrémenter celui-ci (ce qui s’oppose à 5a), et 
l’activation de l’analyse consiste en la reconstitution du déverbal suffixé YXSfxN, par 
analogie avec le rapport identifiable entre XV et XSfxN (ce qui contourne 5b). Le 
déclenchement du module d’analyse par analogie étant maîtrisé par l’identification formelle 
d’un élément de formation YN sur une forme YXV, les risques du surgénération (ou de boucle 
infinie) sont écartés.  
3.3 Bilan, Perspectives 
Pour valider intégralement cette étude, dont les résultats n’ont été obtenus que pour le corpus 
composé des 3.400 noms en -ion et des 800 verbes apparentés, il est nécessaire de réitérer le 
processus de collecte pour les noms en YXageN, YXmentN, YXanceN de manière à vérifier que 
le nombre de ces données corrobore l’estimation proposée au §.2.1. Il apparaît, lors de 
premières expériences, que les noms dérivés de verbes statifs (ABONDANCE, EXISTANCE) sont 
des composants le plus souvent impropres à la formation de YXSfxN (GÉOAPPARTENANCE 
constitue l’une des rares exceptions). On constate également que d’autres classes sémantiques 
de prédicats, comme les verbes d’apparition ou d’émission de substance, cf. (Levin, 1995) 
sont des bases possibles pour les noms en YXSfxN (ÉLECTROÉMISSION) mais le verbe YXV 
apparenté n’existe pas. Ces observations nous portent à formuler des hypothèses sur les 
conditions de formation de YXV, qui, si elles sont avérées, conduisent en retour à prédire les 
propriétés aspectuelles du verbe XV qui en est à l’origine. Ainsi, on peut d’ores et déjà inférer 
la dynamicité du prédicat incarné par XV de l’existence de YXSfxN. Une étude plus complète, 
portant sur l’ensemble des YXV et des YXSfxN répertoriés sur la Toile, doit permettre de 
prédire, suivant l’attestation ou non du verbe et/ou du nom composé, des valeurs plus précises 
portant sur l’aspect et la transitivité pour le verbe XV dont dérivent ces composés. Une autre 
source d’information est apportée par les relations actantielles que tisse YN avec XV, et la 
fréquence avec laquelle chaque relation est observée : YN joue-t-il majoritairement le rôle du 
patient de XV (CUTI-RÉACTION, HYDROPOMPAGE, THERMORÉGULER) ? Dans ce cas, on peut 
présager que XV est soit transitif, soit inaccusatif. YN fonctionne-t-il au contraire 
essentiellement comme ajout instrumental de XV (THERMOCOMPRIMER, 
ÉLECTRONETTOYAGE) ? Cela pourrait signifier que XV désigne un accomplissement (la finalité 
du prédicat nécessitant l’intervention de cet instrument). En somme, le croisement des 
informations apportées par l’existence et la fréquence des YXV et des YXSfxN, avec celles 
déduites de la structure interne de ces composés va servir à enrichir le potentiel d’annotations 
syntaxico-sémantiques sur XV, suivant le mécanisme d’affectation de traits appliqué lors de 
chaque analyse par DériF sur le construit et sa base, comme cela est illustré au §.3.1, exemple 
(4d). 
Analyse automatique de noms déverbaux composés  
4 Conclusion 
Nous avons proposé une expérience d’analyse de noms et verbes morphologiquement 
complexes, le plus souvent néologiques, formant un corpus estimé à 5.400 unités. En marge 
de l’analyse de ces lexèmes, qui combine décomposition morphologique et annotation 
sémantique, le système réalise en outre l’enrichissement automatique d’un lexique de 
référence au moyen des bases calculées par l’analyseur, quand elles sont néologiques. Cet 
ajout automatique reflète la disponibilité systématique de la base, en tant que lexème que le 
locuteur peut vouloir créer à tout moment. L’originalité de l’approche présentée réside dans le 
fait qu’analogie et règles collaborent, ce, grâce à l’identification de marqueurs formels 
caractérisant les données à traiter. L’objectif est de fournir à ces données une analyse 
linguistiquement motivée accompagnée d’une définition calculée à partir du sens de leur base 
morphologique. Les méthodes et résultats présentés dans cet article nous ont permis de 
confirmer une fois de plus le rôle de la Toile dans la découverte de données lexicales 
massives (Hathout et al., 2009)5, données qui pourtant illustrent des phénomènes peu pris en 
compte en traitement automatique, et considérés comme périphériques par les théories 
morphologiques. La coopération, même limitée, entre analogie et règles indique comment un 
système peut mettre en œuvre un raisonnement psycholinguistiquement plausible, tout en 
privilégiant autant que possible les solutions d’analyse les plus efficaces. 
Enfin, il est intéressant de remarquer que les noms et verbes composés dont il a été question 
ici partagent deux propriétés qui se recoupent : (1) ils appartiennent le plus souvent, en tant 
que composés néoclassiques, à des vocabulaires spécialisés variés (médecine, chimie, 
botanique, aéronautique, etc...) ; (2) ils existent dans plusieurs langues romanes (voire de 
toute l’Europe de l’ouest), avec la même structure, la même fréquence d’apparition, les 
mêmes conditions de formation, les mêmes spécificités morphosémantiques. De ce fait, le 
raisonnement analogique mis en pratique pour le français devrait être aisément généralisable.  
Références 
BAKER M.C. (1988). Incorporation A theory of Grammatical Function Changing. Chicago: 
UCP. 
BECKER T. (1993). Back-formation, cross-formation, and 'bracketing paradoxes' in 
paradigmatic morphology. Yearbook of Morphology 1992:1-27. 
BERNHARD D. (2007). Apprentissage non supervisé de familles morphologiques par 
classification ascendante hiérarchique. TALN-2007, Toulouse:367-376. 
BONAMI O., BOYÉ G. (2003). Supplétion et classes flexionnelles. Langages 152:103-126. 
BONAMI O., BOYÉ G., KERLEROUX F. (2009). L'allomorphie radicale et la relation flexion-
construction. In Aperçus de Morphologie du français, eds. B. Fradin, F. Kerleroux & M. 
Plénat, Paris: Presses Universitaires de Vincennes, 103-126. 
CLAVEAU V., L'HOMME M.-C. (2005). Apprentissage par analogie pour la structuration de 
terminologie - Utilisation comparée de ressources endogènes et exogènes. TIA, Rouen. 
                                                                                                                                                  
5  Au sujet les discussions portant sur l’usage de la Toile comme corpus et les précautions à prendre, voir entre 
autres (Grefenstette, 1999, Lüdeling et al., 2007, Resnik et Elkiss, 2005). Sur l’usage de la Toile dans une 
perspective d’acquisition morphologique, se référer par exemple à (Namer, 2003a) ou (Hathout et Tanguy, 
2005). 
CREISSELS D. (2005). Syntaxe Générale, une introduction typologique 2 : la phrase: Langues 
et syntaxe. Paris: Hermès-Lavoisier. 
DAL G. (2008). L'analogie dans le domaine du lexique construit : un retour ? 1er Colloque 
Mondial de Linguistique Française, Paris:1575-1587. 
FRADIN B. (2003). Nouvelles approches en morphologie. Paris: PUF. 
GAUSSIER E., GREFENSTETTE G., HULL A. D., ROUX C. (2000). Recherche d'information et 
traitement automatique des langues. Traitement Automatique des Langues 41:473-493. 
GOLDSMITH J. (2001). Unsupervised Learning of Morphology of a Natural Language. 
Computational Linguistics 27:153-198. 
GREFENSTETTE G. (1999). The WWW as a Resource for Example-Based MT Tasks. ASLIB 
'Translating and the Computer' Conference, London. 
HASPELMATH M. (2002). Understanding Morphology: Understanding Language. London: 
Arnold. 
HATHOUT N. (2001). Analogies morpho-synonymiques. Une méthode d'acquisition 
automatique de liens morphologiques à partir d'un dictionnaire de synonymes. TALN-2001, 
Tours. 
HATHOUT N. (2003). L'analogie, un moyen de croiser les contraintes et les paradigmes. Revue 
d'Intelligence Artificielle:923-934. 
HATHOUT N., TANGUY L. (2005). Webaffix : une boîte à outils d'acquisition lexicale à partir 
du Web. Revue Québecoise de Linguistique 32:61-84. 
HATHOUT N., NAMER F., PLÉNAT M., TANGUY L. (2009). La collecte et l'utilisation des 
données en morphologie. In Aperçus de Morphologie du français, eds. B. Fradin, F. 
Kerleroux & M. Plénat, Paris: Presses Universitaires de Vincennes, 267-287. 
HULL A. D. (1996). Stemming Algorithms - A case study for detailed evaluation. Journal of 
the American Society of Information Science 47:70-84. 
LEVIN B., RAPPAPORT HOVAV M. (1995). Unaccusativity. Cambridge, MA: MIT Press. 
LÜDELING A., EVERT S., BARONI M. (2007). Using Web Data for Linguistic Purposes. In 
Corpus Linguistics and the Web, eds. M. Hundt, N. Nesselhauf & C. Biewer, Amsterdam: 
Rodopi, 7-24. 
MITHUN M. (1984). The evolution of noun incorporation. Language 60:847-894. 
MOREAU F., CLAVEAU V. (2006). Extension de requêtes par relations morphologiques 
acquises automatiquement. Revue I3 (Information - Interaction - Intelligence) 6:31-50. 
NAGANO A. (2007). Marchand's analysis of back-formation revisited: back-formation as a 
type of conversion. Acta Linguistica Hungarica 54:33-72. 
NAMER F. (2002). Acquisition automatique de sens à partir d'opérations morphologiques en 
français : études de cas. TALN-2002, Nancy, France:235-244. 
NAMER F. (2003a). WaliM : valider les unités morphologiquement complexes par le Web. In 
Silexicales 3 : les unités morphologiques, eds. B. Fradin et al., Villeneuve d'Ascq: Presses 
Universitaires du Septentrion, 142-150. 
NAMER F. (2003b). Automatiser l'analyse morpho-sémantique non affixale : le système DériF 
In Cahiers de Grammaire, eds. N. Hathout, M. Roché & N. Serna, Toulouse: ERSS, 31-48. 
PORTER M. F. (1980). An algorithm for suffix stripping. Program 14:130-137. 
RESNIK P., ELKISS A. (2005). The linguist’s search engine: an overview. 43rd Association for 
Computational Linguistics (ACL), Ann Arbor, MI:33-36. 
SAVOY J. (1999). A stemming procedure and stopword list for general French corpora. 
Journal of the American Society for Information Science 50:944 - 952. 
SKOUSEN R., LONSDALE D., PARKINSON D. B. eds. (2002). Analogical Modeling. 
Amsterdam/Philadelphia: Benjamins. 
ZWEIGENBAUM P., HADOUCHE F., GRABAR N. (2003). Apprentissage de relations 
morphologiques en corpus. TALN-2003, Batz-sur-Mer:285-294. 
