Vers des Grammaires M ultimodales

Des relations d’alignement pour décrire l’interaction des
domaines linguistiques : vers des Grammaires Multimodales

Philippe Blache

Laboratoire Parole et Langage

CNRS & Université de Provence
blache@1pl—aix.fr

Résumé

Un des problemes majeurs de la linguistique aujourd’hui réside dans la prise en compte de
phénomenes relevant de domaines et de modalités différentes. Dans la littérature, la réponse
consiste a représenter les relations pouvant exister entre ces domaines de facon externe, en
termes de relation de structure a structure, s’appuyant donc sur une description distincte de
chaque domaine ou chaque modalité. Nous proposons dans cet article une approche différente
permettant représenter ces phénomenes dans un cadre formel unique, permettant de rendre
compte au sein d’une méme grammaire tous les phénomenes concernés. Cette representation
précise de l’interaction entre domaines et modalités s’appuie sur la deﬁnition de relations
d’alignement.

Abstract

Linguistics is now faced with the question of representing information coming from different
domains or modalities. The classical answer consists in representing separately each of these
domains, building for each of them an independent structure, and then representing domain
interaction in terms of relation between structures. We propose n this paper a different
approach in which all information is represented within a unique and homogeneous
framework, making it possible to represent into a same grammar all interaction phenomena.
This precise representation of interaction relies on the definition of a new notion of alignment
relations.

Mots-clés I Multimodalite’, interaction entre domaines, grammaire, corpus
multimodaux

Keywords: Multimodality, domains interaction, grammar, multimodal corpora

1 Introduction

La linguistique est confrontée a la nécessité de développer un cadre théorique prenant en
compte l’ensemble de ses domaines d’information que sont la prosodie, la syntaxe, la
pragmatique, etc. De nombreuses études décrivent les interactions pouvant exister entre eux,
en particulier concernant l’interaction prosodie/syntaxe (voir par exemple [Hirst96],
[Selkirk84], [Doetjes02], [Delais-Roussarie08], etc.). Cependant, ces études sont presque

Philippe Blache

systématiquement abordées en termes d’interaction entre structures (par exemple entre arbre
syntaxique et structure prosodique) et s’appuient donc sur une conception des domaines
indépendants les uns des autres. Chaque domaine dispose dans cette perspective de sa propre
représentation (accessoirement de sa propre théorie et de sa propre grammaire). Or, ce type
d’eXplication, qui s’appuie de fait sur une recherche de congruence entre structures, s’avere
trop rigide lorsqu’elle est mise a l’épreuve de données réelles. La complexité du probleme se
renforce encore des lors qu’on tente de décrire les interactions entre différentes modalités (par
exemple entre le geste et la parole, voir [McNeil05]). On sait aujourd’hui que la
compréhension des mécanismes d’élaboration d’un message (donc de la communication)
passe par la description de ces phénomenes.

Le but de cet article est de proposer une nouvelle approche proposant de représenter ces
phénomenes dans un cadre formel unique, permettant de rendre compte au sein d’une méme
grammaire tous les phénomenes concernés. Cette représentation précise de l’interaction entre
domaines et modalités s’appuie sur la déﬁnition de relations d’alignement. Nous exposerons
dans une premiere partie un ensemble de phénomenes d’alignement observés dans un corpus
multimodal qui nous permettront, dans une seconde partie, de déﬁnir ces relations
d’alignement. Nous en proposerons dans la derniere section une représentation sous forme de
contraintes et terminerons par une discussion des résultats.

2 L’annotation de corpus multimodaux

Plusieurs projets internationaux portant sur la question des données multimodales ont été mis
en place ces dernieres années. Il s’agit en particulier des projets MATE (Multilevel
Annotation, Tools Engineering, [Dybkjaer98]), ATLAS (Architecture and Tools for
Linguistic Analysis System, [Bird00]), NITE (Natural Interactivity Tools Engineering), Map
Task (conduit au HCRC), DAMSL (Dialog Act Markup in Several Layers, [Core97]) ou
encore Verbmobil. Il n’eXiste cependant que peu d’initiatives portant sur la constitution de
corpus multimodaux visant une certaine exhaustivité dans les annotations. La principale
ressource développée dans ce domaine est le corpus AMI (voir [Carletta05]) qui contient
100h de réunions ﬁlmées qui ont été transcrites et annotées principalement pour les gestes et
la structure de l’information.

Pour le francais, le projet OTIM (0utils de traitement d’information multimodale)1 se fixe
pour objectif de développer une ressource de ce type mais pour laquelle l’ensemble des
domaines est annoté aussi précisément que possible. Le CID (Corpus of Interactional Data,
cf. [Bertrand09]) est la premiere ressource réalisée dans ce cadre. Il est composé de 8
dialogues de 1h, représentant environ 100.000 mots. Le corpus est totalement transcrit
orthographiquement, phonétiquement et toutes les annotations sont alignées sur le signal
acoustique, offrant ainsi la possibilité d’une étude précise des phénomenes d’interaction. Les
transcriptions orthographiques et phonétiques permettent la production d’annotations de plus
haut niveau (morphologie, syntaxe, prosodie, pragmatique, etc.) elles-mémes alignées sur le
signal. Il s’agit d’une ressource unique en son genre pour le francais tant par sa taille que par
la précision des annotations. A notre connaissance, aucune autre ressource comparable par la
taille et le niveau d’information n’est disponible pour une autre langue. Il ouvre la possibilité
de nouveaux types de recherches sur de la parole spontanée.

1 Projet ANR conduit par le LPL en partenariat avec les laboratoires LIMSI, LSIS, LIA, RFC et LLING.

Vers des Grammaires M ultimodales

Les enrichissements du CID concernent a ce jour : transcription orthographique, transcription
phonétique, unités interpausales, unités prosodiques, fonctions prosodiques, backchannels,
unités de constructions de tours, gestes, étiquettes morpho-syntaxiques, chunks, segments
syntaxiques (ou pseudo-phrases). Une partie du corpus (trois dialogues) a été également
annotée pour ce qui concerne les phénomenes de détachement. Ces transcriptions ou
annotations ont été produites automatiquement lorsque les outils existaient. Par exemple, le
traitement de la transcription orthographique (segmentation, étiquetage, chunking) a été
réalisé a l’aide d’outils développés au LPL (évalués dans le cadre des campagnes Easy et
Passage, cf. [Blache08]). Le reste a été produit manuellement par des experts.

3 Interactions entre domaines observées dans le corpus

Nous proposons dans cette section une illustration du type d’information portant sur
l’interaction de plusieurs domaines (et donc plusieurs niveaux d’annotations) qu’il devient
possible d’extraire grace a ce type de corpus. Nous nous sommes appuyés pour identifier la
cooccurrence d’événements sur une synchronisation relative des frontieres droites des unités
annotés. Cette synchronisation a été calculée avec une marge variable de recouvrement entre
unités en fonction du type de phénomene et de la facon dont il a été annoté (automatiquement,
ou manuellement). Ainsi, les unités syntaxiques, générées par l’analyseur, sont alignées
exactement sur le signal grace a la synchronisation des transcriptions phonétiques et
orthographiques. En revanche, les unités prosodiques ou les détachements ayant été annotés
manuellement, il y a donc une marge d’erreur.

3.1 Unités prosodiques et syntaxiques

La description de la structure prosodique repose sur l’identification d’unités constituant la
structure prosodique (cf. [Jun02]) : le syntagme accentuel (AP) et le syntagme intonatif (IP),
caractérisés par des contoursz prosodiques particuliers. Le CID a été annoté en utilisant les
contours prosodiques suivants: mr (montée mineure), mo (autres contours mineurs), RMC
(continuation majeure), ENUM (contour d’énumération), fl (contour plat), F (contour
descendant), R (contour montant), RF1 (contour montant-descendant), RF2 (contour
descendant depuis la pénultieme), RQ (montée de question), RT (montée terminale).

1800
1627

1600
1400
1200

993
1000 Q11

400 334

200 _ 111 136 ac 188

 

m0 mr F ﬂ REM RENUM RF1 RF2 RMC RQ RT

Figure 1 : Répartition des contours prosodiques par type d’unite’

2 Un contour est un mouvement mélodique généralement caractérisé par une direction (montant, descendant,
etc.), une position (finale, pénultiéme, etc.) et une fonction (conclusif, continuatif).

Philippe Blache

Un des problemes poses pour l’analyse de la structure prosodique, une fois les contours
detectes, est celui de l’identiﬁcation des frontieres des constituants. La ﬁgure (1) illustre le
type de contours observes sur une heure de corpus. Ces resultats presentent l’interet de porter
sur des donnees reelles, permettant de conﬁrmer les observations etablies dans la litterature
sur la base de donnees construites. On constate que le contour /mr/3 est de loin le plus utilise
pour les AP tandis que les contours des IP sont concentres autour de deux realisations : / f 1/ et
/RMC/. Bien entendu, le style de discours utilise dans ce corpus (majoritairement narratif)
inﬂuence egalement la repartition des contours realises. Ce schema n’est donc pas totalement
generalisable, mais sufﬁsamment marque pour en proposer une premiere relation existant
entre /AP/ et lmrl d’une part et /IP/ et {/RMC/, / f 1/ } d’autre part.

Nous avons ensuite recherche les relations pouvant exister entre unites prosodiques et
syntaxiques. Nous avons pour cela utilise une analyse en chunks realisee par un des parseurs
du LPL (cf. Blache08) et fournissant un decoupage en unites syntaxiques non recursives
suivant la deﬁnition proposee dans le cadre de la campagne Easy. Les groupes utilises ici
sont: GA (groupe adjectival), GN (nominal), GP (prepositionnel), GR (adverbial), NV (noyau
verbal), PV (groupe verbal prepositionnel). La ﬁgure suivante presente pour chaque unite
syntaxique le type d’unite prosodique correspondant. Deux groupes presentent des
particularites : le GR qui est realise principalement comme frontiere droite d’un I]? et le NV
qui, a la difference des autres groupes, est majoritairement relie a un AP. Cette observation
conﬁrme sur une plus grande echelle une observation sur un extrait de corpus faite dans
Bertrand07 relevant une realisation des contours Inineurs en fin de construction verbale, ou
entre deux constituants regis par le verbe (sujet ou complement). Une analyse de la repartition
des contours par chunks, presentee dans la figure suivante, montre une relation forte entre le
/NV/ et le contour /mr/ de meme qu’entre /GR/ et le contour /fl/. En revanche, les autres
contours semblent proportionnellement mieux repartis pour les groupes.

100

 

m0 mr REM

 

23 19 6
H0 28 39

El GA 0
4

77 26 29 U

5

4

1

EIGN
EIGF’
IGR

I NV
GA GN GP en NV P’\/ I W

6

155 40 280
244 25 49
27 1 1

 

4,94
mmm

nmm A
mwmmm
obbmoo
N

b

57
magma»

Figure 2 : Répartition des contours prosodiques par unités syntaxiques

Nous n’entrons pas ici dans l’interpretation des relations observees, ce travail faisant l’objet
d’une etude linguistique en cours. En revanche, il est utile, notamInent dans une perspective
de categorisation ou de desambigu'1'sation lors du processus d’analyse, de disposer de ces
informations : la connaissance du contour prosodiques permettra de favoriser certaines
categories au detriment d’autres.

3 On note dans le reste de l’a1ticle les etiquettes entre barres obliques.

Vers des Grammaires M ultimodales

3.2 Deux phénoménes zdétachements et backchannels

Nous présentons dans cette section deux types d’annotations de plus haut niveau, effectuée
manuellement par des experts4 et permettant d’illustrer l’intérét de ce type de ressources. Ces
annotations portent sur les constructions détachées (phénomenes consistant a détacher un
élément de la phrase et le réaliser généralement avant elle) et les backchannels (phénomenes
discursifs, vocaux ou gestuels, de réaction de l’interlocuteur au discours d’un locuteur).

L’annotation des structures détachées a porté sur les phénomenes suivants : sbjD (sujet
lexicalisé disloqué), SbjProD (pronom sujet disloqué), DirObjD (objet direct lexicalisé
disloqué), DirObjProD (pronom objet disloqué), IndObjD (objet indirect lexicalisé
disloqué), IndObjProD (pronom objet indirect disloqué). De plus, les sujets lexicalisés ont
également été repérés (étiquetés /sbj/, sujet lexicaux), dans la perspective d’une étude
comparative sur le redoublement clitique.

Le premier tableau de la figure 3 indique la répartition des contours utilisés sur ces
constructions, tous types confondus. Il est important de souligner que le niveau d’information
est ici tres général dans la mesure ou il cumule tous les types de détachement. Il n’est donc
pas possible ici de rechercher des relations directes qui permettraient d’associer un type de
contour a un type de détachement. Par ailleurs, il faut rappeler que les unités syntaxiques
générées sont des chunks non récursifs. L’alignement, obtenu automatiquement, indique les
relations entre l’élément disloqué (nous y reviendrons plus loin) et le demier chunk le
composant (qui n’est pas nécessairement l’unité syntaxique de plus haut niveau qui
correspondrait au segment étudié, mais simplement la demiere), expliquant par exemple la
proportion importante de GR reportée dans le tableau. Nous sommes cependant dans cet
article essentiellement intéressés par les aspects quantitatifs de la corrélation entre domaines.
Les informations foumies sont de ce point de vue fiables.

25

50 20

1:! Sb]
:1 SbjD
I SbjProD

    
  

m0

   
  
  
       

AP

   
  
  
  

    
      

 

D Sb] 3
El SbjD 2
I 6

   

15
19
21

   

1 3

 

Figure 3 : Répartition des contours prosodiques par types de détachement

Du point de vue de la répartition globale des contours, on constate pour les détachements une
répartition identique a celle des données globales de la figure 1. En particulier, le contour le
plus fréquent est /mr/. On constate en revanche la faible proportion de contours d’IP, révélant
une relation syntaxique forte entre l’élément détaché et le reste de la phrase. Les données plus
précises du second tableau indiquent quanta elles un fonctionnement tres homogene des types
concernés, y compris pour les sujets lexicaliséss. Il s’agit la d’une information intéressante

4 Roxane Bertrand (LPL), Gaélle Ferré (LLING) et Lisa Brunetti (LPL) ont effectué ces annotations.

5 Il s’agit de sujets construits de fagon canonique comme dans la phrase «Le livre est inte’ressant», a la
djfférence de sujets disloqués comme dans «Le livre, il est inte’ressant». On constate dans nos corpus,
comme le tableau 3 l’indique, une proportion relativement faible de ce type de sujets dans les corpus oraux.

Philippe Blache

tendant a montrer que ce type de sujets a un fonctionnement marqué prosodiquement et
proche de celui des sujets disloqués.

Le second phénomene d’alignement que nous avons choisi concerne les backchannels. Il
s’agit plus précisément de signaux vocaux ou gestuels émis par l’interlocuteur pour montrer
son écoute, sa compréhension, son accord, etc. Les éléments foumis ici sont repris de l’étude
présentée dans Bertrand09 qui a montré que ces phénomenes étaient favorisés par des
événements prosodiques ou discursifs. En effet, nous avons montré que les backchannels
interviennent de facon tout a fait prépondérante apres des IP (en particulier apres des contours
plats / f 1/). De méme, du point de vue discursif, trois types de tours conversationnels ont été
annotés: les tours ayant un caractere complet du point de vue syntaxique, sémantique et
pragmatiques (appelés tours finaux et notés / fl), les composants incomplets (notés /nf/) et les
cas ou le narrateur atteint un point de complétude de son discours et marque une volonté de
passer le tour de parole (appelés tours de continuation et notés /cont/). De ce point de vue,
les backchannels apparaissent préférentiellement apres des tours / fl. Le tableau de la figure 4
récapitule ces différentes informations et indique (en pourcentage) les proportions d’objets
apres lesquels des backchannels apparaissent.

 

Unités intonatives Unités conversationnelles Contours intonatifs

Figure 4 : Répartition des backchannels

4 Informations nécessaires a la représentation de l’alignement

Nous revenons dans cette section sur les observations proposées dans la section précédente. Il
s’agit ici de déterminer les informations qu’il sera nécessaire d’utiliser pour décrire les
phénomenes d’alignement dans une grammaire multimodale.

Concretement, ces relations se manifestent par une synchronisation des événements. Bien
entendu, la synchronisation de deux événements ne signifie pas nécessairement leur
interaction. Elle est cependant une contrainte forte dans le cas ou l’interaction est avérée.
C’est vrai a l’intérieur d’une méme modalité (par exemple pour les interactions entre tons et
contours intonatifs, relevant tous deux d’informations véhiculées par le signal acoustique),
mais également entre différentes modalités. L’interaction geste/parole est par exemple
synchronisée lorsqu’elle est réalisée dans le cadre d’une expression référentielle. Dans ce cas,
un geste déictique po11rra étre synchronisé par exemple avec un pronom. L’alignement
temporel dépend par ailleurs du type d’interaction observé. Nous trouverons en effet dans
certains cas (généralement a l’intérieur d’une méme modalité) des synchronisations strictes,
imposant des frontieres temporelles identiques (ou tres proches) pour les objets en interaction.
Dans d’autres cas en revanche (par exemple pour l’interaction geste/parole), une simple
intersection temporelle sera sufﬁsante. Il est ainsi nécessaire de représenter par la suite le type
d’alignement (strict ou lﬁche) de la relation.

Vers des Grammaires M ultimodales

Par ailleurs, deux grands types de relation d’interactions peuvent étre distingués. Le premier
concerne des relations exprimant un caractere obligatoire et constitutif de la construction
analysée. Par exemple, les constructions énumératives ont une double contrainte syntaxique et
prosodique requérant généralement la reprise d’un constituant syntaxique et d’un contour
mélodique de meme type. De méme, les constructions interrogatives non marquées
syntaxiquement requierent un contour mélodique ascendant. En revanche, certaines relations
d’alignement sont indépendantes d’une construction spéciﬁque. C’est le cas par exemple des
backchannels vocaux qui apparaissent toujours apres des IPs. De méme, l’observation faite
dans la section précédente sur l’interaction entre contours intonatifs et catégories syntaxiques
montre que le contour lmrl apparait de facon privilégiée avec certaines catégories syntaxiques
comme /NV/ ou, dans une moindre mesure, /GR/. Ces secondes relations d’interaction sont
plus générales dans le sens o1‘1 elles portent sur des objets de différents domaines,
indépendamment d’un type de construction ou d’un phénomene particulier. On remarquera
par ailleurs que les relations peuvent également étre negatives. Par exemple, les backchannels
n’apparaissent pas apres les connecteurs. Nous proposons donc de distinguer deux types de
contraintes d’alignement :

0 Contraintes d’alignement locales: caractéristiques d’une construction particuliere,
elles ont un caractere fort, voire obligatoire
0 Contraintes d’alignement globales : indiquant une relation entre deux objets,
indépendamment d’une construction précise
En termes de représentation, des lors qu’il est possible selon le formalisme choisi d’associer
une contrainte a une construction, ces deux types de contraintes d’alignement ne differeront
donc que par l’identiﬁcation de la construction ainsi que par le caractere plus ou moins
impératif de la relation. Pour récapituler, voici les informations caractéristiques d’une
contrainte d’alignement :

Type : indique le caractere nécessaire ou interdit de la relation
N iveau : contrainte globale ou locale a une construction
Obj et s : spécification des objets en interaction

Construct ion: spéciﬁcation dans le cas de contrainte locale de la construction

concernée

0 Poids : degré d’obligation de la contrainte. A Ininima, distinction entre contrainte
impérative (hard) et relachable (soft)

0 synchronisation : alignement strict ou lache des frontieres temporelles des objets

5 Proposition de représentation

Les Grammaires de Propriétés (dorénavant GP) se prétent facilement a la représentation de ce
type d’information. Nous allons dans ce qui suit poursuivre la description en utilisant cette
formalisation. Sans entrer dans les details (on po11rra pour cela se reporter a [Blache01]),
rappelons qu’en GP, toutes les informations sont représentées sous la forme de contraintes.
Une construction, qui peut étre un objet linguistique de n’importe quel niveau (syntagme,
proposition, phénomene particulier), est définie par un ensemble de contraintes. La
particularité des GP est que les contraintes contiennent la totalité de l’information. Elles sont
de fait indépendantes les unes des autres et il est possible de les évaluer séparément. Il est
donc tout aussi possible d’ajouter dans la description d’une construction des contraintes
relevant de domaines différents.

Prenons l’exemple des contraintes globales citées plus haut. La premiere stipule que les
contours de type lmrl correspondent en general a une unité accentuelle /AP/. Cette relation est

Philippe Blache

orientée dans la mesure ou la réciproque n’est pas vraie. Dans la terminologie des GP, il s’agit
donc d’une contrainte d’exigence qu’il est possible de représenter de la facon suivante :

P]-[GLOBAL] 3 mr[PROSO] _>[soft, strict] AP[PROSO]

On retrouve dans cette contrainte les différentes informations stipulées précédemment: il
s’agit d’une contrainte globale, reliant les objets lmrl et /AP/ (relevant du domaine
prosodique) par une contrainte d’alignement faible (dans la mesure ou elle n’est pas
impérative) et synchronisée strictement.

La contrainte P2 stipule quant a elle une relation non impérative et synchronisée de facon
stricte indiquant une réalisation préférentielle de contour lmrl avec des /NV/. On remarque au
passage l’intérét potentiel de ce type de contrainte dans une perspective de désambigu'1'sation.

P2[GLOBAL] 3 NV[SYNT] _>[soft, strict] mr[PROSO]

Le troisieme exemple de contrainte globale indique que les backchannels vocaux sont réalisés
préférentiellement apres des IPs. La contrainte P4, plus spécifique, indique les contours
prosodiques favorisant leur apparition. La contrainte P5, enfin, décrit la relation entre
backchannel et tour final. Ces trois contraintes reposent sur une relation de précédence. I1
s’agit la encore d’une contrainte non impérative (soft) et pour laquelle la synchronisation
peut étre lache (f uz zy).

P3 [GLOBAL] 3 VOCBC [DISC] > [soft, fuzzy] IP [PROSO]
P 4 [GLOBAL] 3 VOCBC [DISC] > [soft, fuzzy] {RFl I RF2 I RT} [PROSO]
P5 [GLOBAL] 3 VOCBC [DISC] > [soft, fuzzy] TCU_f [DISC]

Prenons maintenant des exemples de contraintes locales, qui sont donc rattachées a des
constructions. Pour illustrer plus précisément la représentation des constructions, l’exemple
suivant décrit le cas de la dislocation6.

P6 [DISLOC] 3 Const = {S1 [smr] r 82 [smr] 1 mr [1>Roso]}
P7 [DISLOC] 3 S1 [SYNT] > S2 [SYNT]

P8[DISLOC] 3 S]-[SYNT] => S2[SYNT]

P9[DISLOC] 3 S]-[SYNT] __>> S2[sYNr]//Clit-

P10 [DISLOC] 3 S1 [SYNT] _> [soft, strict] mr [PROSO]

Cet ensemble de contraintes permet de décrire les informations de base d’un type simple de
dislocation. Cette construction est formée de deux unités syntaxiques S1 et S2, qui
apparaissent dans cet ordre (contrainte P7) et qui sont obligatoirement cooccurrentes (P8). De
plus, S1 est en relation anaphorique avec un clitique réalisé dans S27. Cette description est
complétée par une contrainte d’alignement (P9) stipulant une réalisation de S1
préférentiellement associée a un contour /mr/. Dans le méme ordre d’idée, la construction
énumérative peut étre décrite comme la répétition de plusieurs syntagmes de méme type, tous
alignés (P12) avec un contour spéciﬁque.

6 Les dislocations sont ces constructions détachant un élément (souvent un SN) :3 gauche de la phrase
(quelquefois en fin) avec une possibilité de reprise anaphorique de cet élément par un clitique dans la phrase.
Exemple : << Le chocolat, j ’aime pa ».

7 On utilise l’opérateur // (emprunté a XPATH) pour indiquer un élément situé a un niveau quelconque a
l’intérieur d’un autre.

Vers des Grammaires M ultimodales

Pll[ENUM] I COI1St = {SX*[sYNT], ENUM[PRoso]}
Pl2[ENUM] : SX[SYNT] _>[soft, strict] ENUM[PROSO]

L’eXemple suivant propose une contrainte isolee permettant la description d’une question
formee d’une phrase sans marque interrogative particuliere (done a l’affirmatif) alignee avec
un contour montant specifique a l’interrogation. Nous sommes ainsi en mesure de decrire une
tournure particuliere dont l’interpretation ne peut provenir que de la realisation conjointe de
ces deux elements. 11 s’agit d’une contrainte d’alignement imperative, l’absence de
realisation du contour /RQ/ empechant en effet l’interpretation interrogative

P]-3[QUEsT] 3 P[smr] _>[hard, strict] RQ[PROSO]

6 Discussion

Les relations d’alignement entre les differents domaines sont d’une importance fondamentale.
Elles permettent une description tres precise du niveau de l’interaction, mais egalement de
son type. Elles permettent de plus de decrire des relations entre des types d’objets de
granularite’ differentes pouvant étre generaux (des constructions entieres) ou au contraire
specifiques (des sous-categories, du type consonne occlusive sourde ou verbe a l’inﬁnitif). Il
est ainsi possible de decrire des phenomenes d’interaction ponctuels, ou a l’inverse des
relations entre des categories de plus haut niveau voire des meta-categories. Par ailleurs, la
distinction de niveau entre relations locales et globales offre une grande souplesse de
description, rendant possible la representation de relations tres generales (eventuellement
universelles), ou au contraire speciﬁques a une construction.

Une des difficultes dans la representation de ces informations reside dans la grande variabilite
des phenomenes observes, par exemple pour ce qui conceme la prosodie, allant jusqu’a faire
coexister des phenomenes pouvant apparaitre comme contradictoires. Nous avons propose
ailleurs (cf. [Blache04]) une explication de la variabilite s’appuyant sur la quantite
d’information vehiculee par chaque domaine linguistique. En tout etat de cause, il est
necessaire d’indiquer le poids de la relation pour representer son degre d’eXigence : certaines
relations sont imperatives, d’autres le sont moins. De meme, le type de synchronisation
(stricte ou lache) est speciﬁque a chaque relation. 11 est donc necessaire de proposer une
representation permettant de preciser des informations speciﬁques a chaque contrainte.

Une approche totalement basee sur les contraintes du type de celle proposee ici repond a ces
besoins. Chaque relation d’alignement est representee dans la grammaire par une contrainte
specifique. De plus, respectant ainsi l’idee de base des GP, toutes ces contraintes peuvent étre
evaluees separement, sans avoir besoin au prealable de construire une quelconque structure.
Nous disposons ainsi d’un cadre formel nous permettant de nous affranchir d’une explication
de l’interaction entre domaines linguistiques en termes de superposition de structures (par
exemple insertion d’evenements prosodiques a l’interieur d’arbres syntaxiques), requerant la
construction prealable des structures de chaque domaine avant d’en pouvoir determiner les
interactions. Ce type d’explication est la plupart du temps utilise dans la litterature. Elle ne
rend cependant pas compte de la realite du phenomene, ou de fagon tres liIr1itee. En revanche,
la possibilite de decrire dans la grammaire des relations pouvant étre generales ou specifiques,
imperatives ou permissives, permet de representer avec precision l’interaction. Nous sommes
ainsi en mesure de proposer un cadre permettant le developpement de veritables grammaires
multimodales.

Philippe Blache

Références

Bertrand R., Ferré G., Blache P., Espesser R. & Rauzy S. (2007) <<Backcharmels revisited from a
multimodal perspective», Proceedings of Auditory-visual Speech Processing Hilvarenbeek, The
Netherlands.

Bertrand R. , P. Blache, R. Espesser, G. Ferré, C. Meunier, B. Priego—Valverde, S. Rauzy (2009) Le
Cid — Corpus of Interactional Data — Annotation et Exploitation Multimodale de Parole
Conversationnelle, in revue TAL 49:3

Bertrand R., Portes C. & Sabio F. (2007) «Distribution syntaxique, discursive et interactionnelle des
contours intonatifs du francais dans un corpus de conversation», TRANEL, 47, 2007

Bird S., Day D., Garofolo J ., Henderson J ., Laprun C. & Liberman M. (2000) «ATLAS : A Flexible
and Extensible Architecture for Linguistic Annotation», Proceedings of the Second International
Conference on Language Resources and Evaluation

Blache P. (2001) Les Grammaires de Proprie’te’s : Des contraintes pour le traitement automatique des
langues naturelles, Hermes.

Blache P. A. Di Cristo (2002), « Variabilité et dépendances des composants linguistiques », in Actes
de TALN’02.

Blache P. & Rauzy S. (2008) «Inﬂuence de la qualité de l'étiquetage sur le chunking : une corrélation
dépendant de la taille des chunks», Actes de TALN08

Carletta J . et al. (2005) «The AMI Meetings Corpus», Proceedings of the Measuring Behavior 2005
symposium on Annotating and measuring Meeting Behavior,

Carletta, J . (2006) Announcing the AMI Meeting Corpus. The ELRA Newsletter 1 1(1)

de la Clergerie E., Ayache C., de Chalandar G., Francopoulo G., Gardent C. & Paroubek P. (2008)
«Large Scale Production of Syntactic Annotations for French», Proceedings of the International
Workshop on Automated Syntactic Annotations for Interoperable Language Ressources.

Delais—Roussarie, E et B. Post (2008) « Unités prosodiques et grammaire de l‘intonation : vers une
nouvelle approche », in actes des XXVIIe‘me Joume’es d 'Etudes sur la Parole

Doetjes J ., E. Delais—Roussarie & P. Sleeman (2002) “The Prosody of Left Detached Constituent in
French”, in proceedings of Speech Prosody 2002.

Gendner V., Illouz G., Jardino M., Monceaux L., Paroubek P., Robba I. & Vilnat A. (2003) «PEAS,
the ﬁrst instantiation of a comparative framework for evaluating parsers of French», Research
Notes of EA CL 2003

I-Iirst D. & Di Cristo A., Intonation Systems, Cambridge University Press, 1998.
Jun S.—A. & Fougeron C. (2002) «Realizations of accentual phrase in French intonation», Probus l4

Kipp M. (2006) Anvil 4.0. Annotation of Video and Spoken Language.
(http://www.dﬂ(i.de/~kipp/anvil)

McNeill D. (2005) Gesture and Thought. University of Chicago Press
MUMIN : A Nordic Network for M UltiModal Interfaces (http://www.cst.dk/mumin/)
NITE : Natural Interactivity Tools Engineering (http://nite.nis.sdu.dk/)

Paroubek P., Robba I., Vilnat A. & Ayache C. (2006) «Data Armotations and Measures in EASY the
Evaluation Campaign for Parsers in French», Proceedings of the 5th International Conference on
Language Resources and Evaluation

Portes C., Bertrand R. & Espesser R. (2007) «Contribution to a grammar of intonation in French.
Form and function of three rising pattems», Nouveaux Cahiers de Linguistique F rancaise, 28

Rauzy S. & Blache P. (2007) «Un lexique syntaxique des verbes du francais : VfrLPL», Rapport de
recherche RAU-3055, Laboratoire Parole et Langage.

Selkirk E. (1984) Phonology and Syntax: the Relation between Sound and Structure, MIT Press.

VERBMOBIL: Alexandersson J ., Buschbeck—Wolf B., Fujinami T., Kipp M., Koch S., Maier E.,
Reithinger N., Schmitz B. & Siegel M. Dialogue Acts in VERBMOBIL-2 — Second Edition. Rapport
inteme, 1998, DFKI GmbH.

