TALN 2009, Senlis, 24–26 juin 2009
Motifs séquentiels pour l’extraction d’information :
illustration sur le problème de la détection d’interactions
entre gènes
Marc Plantevit Thierry Charnois
GREYC – CNRS UMR 6072
Université de Caen – Bd Mal. Juin
14032 CAEN Cedex
prénom.nom@info.unicaen.fr
Résumé. Face à la prolifération des publications en biologie et médecine (plus de 18 mil-
lions de publications actuellement recensées dans PubMed), l’extraction d’information auto-
matique est devenue un enjeu crucial. Il existe de nombreux travaux dans le domaine du trai-
tement de la langue appliquée à la biomédecine ("BioNLP"). Ces travaux se distribuent en
deux grandes tendances. La première est fondée sur les méthodes d’apprentissage automatique
de type numérique qui donnent de bons résultats mais ont un fonctionnement de type "boite
noire". La deuxième tendance est celle du TALN à base d’analyses (lexicales, syntaxiques,
voire sémantiques ou discursives) coûteuses en temps de développement des ressources néces-
saires (lexiques, grammaires, etc.). Nous proposons dans cet article une approche basée sur la
découverte de motifs séquentiels pour apprendre automatiquement les ressources linguistiques,
en l’occurrence les patrons linguistiques qui permettent l’extraction de l’information dans les
textes. Plusieurs aspects méritent d’être soulignés : cette approche permet de s’affranchir de
l’analyse syntaxique de la phrase, elle ne nécessite pas de ressources en dehors du corpus d’ap-
prentissage et elle ne demande que très peu d’intervention manuelle. Nous illustrons l’approche
sur le problème de la détection d’interactions entre gènes et donnons les résultats obtenus sur
des corpus biologiques qui montrent l’intérêt de ce type d’approche.
Abstract. The proliferation of publications in biology and medicine (more than 18 million
publications currently listed in PubMed) has lead to the crucial need of automatic information
extraction. There are many work in the field of natural language processing applied to bio-
medicine (BioNLP). Two types of approaches tackle this problem. On the one hand, machine
learning based approaches give good results but run as a "black box". On the second hand, NLP
based approaches are highly time consuming for developing the resources (lexicons, grammars,
etc.). In this paper, we propose an approach based on sequential pattern mining to automatically
discover linguistic patterns that allow the information extraction in texts. This approach allows
to overcome sentence parsing and it does not require resources outside the training data set.
We illustrate the approach on the problem of detecting interactions between genes and give the
results obtained on biological corpora that show the relevance of this type of approach.
Mots-clés : Extraction d’information, fouille de textes, motifs séquentiels, interactions
entre gènes.
Keywords: Information extraction, text mining, sequential patterns, gene interactions.
M. Plantevit et T. Charnois
1 Introduction
Le volume des publications dans le domaine de la biologie et de la médecine s’accroit à un
rythme considérable : plus de 16 millions de publications recensées dans la base MedLine et
disponibles via PubMed1 en 2005 et une augmentation quotidienne de 1800 références (chiffres
de 2005 tirés du site de l’INSERM). Dans cette masse de données textuelles, la recherche ma-
nuelle d’information est impossible. Deux types de requêtes intéressent le biologiste : "dans
quels articles parle-t-on du gène X ?", "Avec quel(s) gène(s), le gène X interagit-il ?, et sous
quelle forme ?".
Depuis une bonne quinzaine d’années de nombreux travaux en extraction d’information et en
fouille de textes appliquées au domaine biomédical ont vu le jour. Deux tâches sont particuliè-
rement explorées correspondant aux deux requêtes mentionnées précédemment : la première est
la reconnaissance d’entités nommées de type biologique (noms de gènes, protéines, fonctions
biologiques, etc.) et la deuxième concerne l’identification et le typage de relations entre entités
biologiques précédemment reconnues. Dans cet article, nous nous intéressons à la deuxième
tâche et plus particulièrement à celle consistant à détecter les interactions entre gènes et à leur
typage (inhibition, simulation,etc.) et à terme à ce que nous appelons « modalité » et qui peut
intervenir dans la relation (négation, interaction possible, démontrée, etc.).
Deux types d’approches sont généralement considérés (Zweigenbaum et al., 2007). Le premier
est fondé sur des méthodes statistiques ou d’apprentissage : les approches à base de calcul de co-
occurrences sont simples à mettre en oeuvre et peuvent donner un bon rappel, mais les résultats
sont faibles en précision (deux entités peuvent apparaître dans une énumération sans interagir),
et ne donnent aucune caractérisation de l’interaction. Les autres approches en apprentissage se
ramènent à des problèmes de classification comme spécifié dans le challenge BioCreative II
(Krallinger et al., 2008) : par exemple, décider à partir du résumé si l’article est susceptible
de contenir une interaction. Pour ce type de tâche, les meilleurs résultats sont obtenus par des
machines à vecteurs de support (SVM), ou encore les « conditional random fields » (CRFs)
qui utilisent des descripteurs statistiques. Ces approches ont un fonctionnement de type « boite
noire » (les règles ne sont ni interprétables ni modifiables par un expert), la mise en place des
descripteurs est lourde à mettre en œuvre, et ne donnent pas le type de l’interaction.
A l’opposé, les approches de type TAL s’appuient sur des connaissances linguistiques : règles
d’extraction, analyse syntaxique voire sémantique de la phrase, pour découvrir les interactions
(Zweigenbaum et al., 2007). Une règle d’extraction, ou patron linguistique, peut s’exprimer
sous forme d’expression régulière à base de mots ou d’étiquettes grammaticales et d’un verbe,
ou d’une nominalisation d’un verbe, exprimant une interaction (interact, bind, encode). Gé-
néralement, l’application des patrons s’opère après l’analyse de la phrase pour améliorer les
résultats. En dépit des progrès récents effectués dans le domaine de l’analyse syntaxique, l’ex-
traction reste fortement dépendante des résultats de la syntaxe. Par ailleurs, ce type de méthodes
a un coût important en termes d’écriture et de développement des patrons. Pour contourner ce
problème, certaines approches visent à apprendre automatiquement les règles d’extraction, mais
l’apprentissage est réalisé sur l’analyse syntaxique des phrases comme dans (Vetah et al., 2004;
Kim et al., 2007).
Nous proposons dans cet article une approche pour apprendre les patrons linguistiques par une
méthode de fouille de données basée sur les motifs séquentiels. A notre connaissance, les mo-
1http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/
Motifs séquentiels pour l’extraction d’information et la détection d’interactions entre gènes
tifs séquentiels n’ont pas encore été utilisés pour réaliser de l’extraction d’information dans des
textes biomédicaux. L’originalité principale de l’approche consiste à s’émanciper de l’analyse
syntaxique pour l’apprentissage des patrons et pour leur application. Elle ne nécessite pas de
ressources linguistiques autres que le corpus d’apprentissage. Celui-ci consiste en un ensemble
de phrases qui contiennent des interactions et dont les entités nommées de type gène sont anno-
tées en tant que tel. Seul un pré-traitement est réalisé sur le corpus : tous les mots sont remplacés
par leur lemme auquel est ajouté la catégorie morpho-syntaxique2 du mot. De la même manière,
l’application des patrons pour extraire les interactions entre gènes s’effectue de façon directe et
sans utiliser d’analyse syntaxique.
Nous décrivons la méthode dans la section 2 en détaillant les différentes phases : extraction des
motifs séquentiels fréquents, ajout de contraintes et sélection. Puis nous présentons l’expéri-
mentation menée et en discutons les résultats (section 3) qui montrent l’intérêt de l’approche.
2 Méthode
2.1 Aperçu de la méthode
La figure 1 décrit le fonctionnement général de notre méthode. Tout d’abord, une base de sé-
quences textuelles est créée à partir d’un ensemble de phrases contenant des interactions entre
gènes sur lesquelles une analyse morpho-syntaxique a été effectuée (étape 1). Dans l’étape 2,
les motifs séquentiels fréquents sont extraits à partir de la base de séquences textuelles. L’en-
semble des motifs séquentiels fréquents peut être relativement important, rendant impossible
toute utilisation future des motifs découverts. L’étape 3 vise à contraindre ces motifs afin de
sélectionner un sous ensemble de motifs séquentiels qui respectent un ensemble de contraintes.
Les motifs satisfaisant les contraintes sont alors divisés en plusieurs sous ensembles par rapport
aux verbes et aux noms qu’ils contiennent. Par exemple, un ensemble contiendra tous les mo-
tifs séquentiels contenant l’élément interact@vvz. Etant donné un entier k fixé a priori, chaque
sous-ensemble est alors fouillé récursivement afin de disposer d’au plus k représentants par
sous-ensemble. L’étape 4 est dédiée à cette tâche. Le nombre de motifs séquentiels restants peut
être alors facilement examiné par un expert humain. L’étape 5 représente la validation des motifs
par un expert. Les motifs séquentiels validés forment alors l’ensemble des patrons linguistiques
qui sont ensuite utilisés pour détecter des interactions entre gènes dans des textes biomédicaux
(étape 6).
Nous décrivons plus précisément l’ensemble de ces étapes dans la suite de cet article.
2.2 Extraction de motifs séquentiels fréquents
Introduite par (Srikant & Agrawal, 1996), l’extraction de motifs séquentiels fréquents permet de
découvrir des corrélations entre des événements au cours d’une relation d’ordre (e.g., le temps).
Ce problème est devenu au fil des années un domaine actif de la fouille de données avec de
nombreux algorithmes à la clé (Pei et al., 2001; Zaki, 2001).
2Dans cet article, nous appelons morpho-syntaxique, l’analyse au niveau du mot fournissant sa catégorie gram-
maticale, parfois associée à une information morphologique comme le mode passif pour un verbe.
M. Plantevit et T. Charnois
Ensemble de 
phrases 
contenant des 
interactions
Base de séquences de données
< AGENE@np ... interact@vvz ... >
Analyse morpho-syntaxique
Motifs 
séquentiels 
fréquents
Extraction
Motifs 
contraints
Application de 
contraintes
Division en sous-ensembles
Fouille 
récursive
Patrons 
linguistiques
Validation par 
expert
Découverte et sélection des patrons linguistiques Application des patrons linguistiques
et détection d'interactions
Textes 
biomédicaux
Détection 
d'intéractions
 <GENE_LMW_FGF_2> regulate@vvn <GENE_PKC_epsilon>
<GENE_F_beta_alpha_/_CG_beta> bind@vvg <GENE_CG> 
<GENE_pkcbeta> play@vvz a@dt role@nn in@in <GENE_insulin> 
6
5
4
3
2
1
FIG. 1 – Schéma général de l’approche
Etant donné un ensemble I de littéraux distincts appelés items, une séquence s = ?i1, i2, . . . , in?
est une liste ordonnée non vide d’items. Une séquence Sa = ?a1, a2, . . . , an? est incluse dans
une autre séquence Sb = ?b1, b2, . . . , bm? s’il existe des entiers 1 ≤ i1 < i2 < . . . < in ≤ m
tels que a1 = bi1 , a2 = bi2 , . . . , an = bin . Si la séquence Sa est incluse dans Sb, alors Sa
est une sous-séquence de Sb et Sb est une super-séquence de Sa, noté Sa  Sb. Une base de
séquences SDB est un ensemble de paires (sid, S) où sid est un identifiant de séquence et S
est une séquence. Une paire (sid, S) contient une séquence S? si S? est une sous-séquence de S
(S?  S). Le support absolu d’une séquence S? dans une base de séquences SDB correspond
au nombre de paires (sid, S) qui contiennent S?. Le support relatif représente le pourcentage
de paires qui supportent S? ( |(sid,S) t.q. S?S||SDB| ).
Etant donnés une base de séquences SDB et un seuil de support minimum supmin, le problème
de l’extraction de motifs séquentiels fréquents est de retourner l’ensemble complet FS des sé-
quences S? contenues dans SDB qui ont un support supérieur ou égal à supmin (support(S?) ≥
supmin).
Motifs séquentiels pour l’extraction d’information et la détection d’interactions entre gènes
2.3 Extraction de motifs séquentiels dans des données textuelles
Nous montrons ici comment nous appliquons la découverte de motifs séquentiels à des don-
nées textuelles. En particulier, nous décrivons le choix de la base de séquences SDB dans un
contexte de données textuelles.
Nous disposons d’un ensemble de phrases reconnues comme contenant des interactions entre
gènes. Les gènes sont déjà étiquetés comme tels dans ces phrases. Dans cet article, nous consi-
dérons les phrases contenant des interactions et au moins deux noms de gènes afin d’éviter
le problème introduit par les structures anaphoriques qui reste un problème non résolu (Zwei-
genbaum et al., 2007). Ces phrases sont issues d’articles accessibles sur PubMed. Notre ob-
jectif étant d’apprendre des motifs représentant des interactions entre gènes, nous considérons
la phrase comme séquence de données. Les items sont les lemmes auxquels sont associés leur
étiquette morpho-syntaxique et la relation d’ordre est l’ordre des mots dans la phrase.
Par exemple, une phrase contenant une interaction est : « Here we show that <Gene SOX10>,
in synergy with <GenePAX3>, strongly activates <Gene MITF > expression in transfection
assays. »
Nous remplaçons les noms de gènes par un item particulier noté AGENE. Ensuite, nous procé-
dons à un étiquetage morpho-syntaxique des phrases. Les séquences de SDB seront alors les
phrases étiquetées par un analyseur morpho-syntaxique.
Ainsi, la phrase précédente devient une séquence de SDB :
? here@rb we@pp show@vvp that@in/that AGENE@np ,@, in@in synergy@nn with@in A-
GENE@np ,@, strongly@rb activate@vvz AGENE@np expression@nn in@in transfection@nn
assay@nns .@sent ?
En fouille de motifs fréquents, le choix du seuil de support minimum est un problème récur-
rent. Si le seuil de support est trop élevé, le risque est d’extraire uniquement des généralités
qui n’apporteront rien à l’utilisateur. Si le seuil de support est trop faible, l’ensemble des mo-
tifs fréquents extraits peut être extrêmement volumineux rendant impossible toute utilisation.
Dans cet article, nous faisons le choix de considérer un seuil de support faible et de réduire
l’ensemble des motifs séquentiels fréquents en post-traitement en introduisant des contraintes
supplémentaires différentes de la contrainte de fréquence utilisée (supmin).
2.4 Ajout de contraintes
En fouille de motifs, les contraintes permettent à l’utilisateur de définir plus précisément ce qu’il
considère comme intéressant. Ainsi, la contrainte la plus utilisée est la contrainte de fréquence
(supmin) qui permet de considérer les motifs qui respectent cette contrainte. Il est possible
d’utiliser différentes contraintes en plus de la fréquence (Ng et al., 1998). Notons que dans cet
article, nous appliquons les contraintes autres que la fréquence en post-traitement de l’ensemble
des motifs fréquents.
Etant donné que nous souhaitons extraire des motifs séquentiels qui modélisent des interactions
entre gènes, nous pouvons utiliser les contraintes suivantes :
– C2g impose qu’un motif séquentiel doit contenir au moins deux fois l’item AGENE. Ainsi
l’ensemble SAT (C2g) qui représente l’ensemble des motifs qui satisfont la C2g est égal à :
SAT (C2g) = {s = ?i1, . . . , in? t.q. |{j t.q. ij = AGENE}| ≥ 2}.
M. Plantevit et T. Charnois
– Cvn impose qu’un motif séquentiel doit contenir au moins un nom ou un verbe. L’ensemble
SAT (Cvn) des motifs séquentiels qui satisfont Cvn est :
SAT (Cvn) = {s = ?i1, . . . , in? t.q. ?ij , verbe(ij) = vrai ? nom(ij) = vrai}.
– Afin de réduire la redondance des motifs séquentiels, nous pouvons considérer les séquences
fréquentes maximales (par rapport à l’inclusion). Un motif séquentiel fréquent s1 est maxi-
mal s’il n’existe pas de motif séquentiel fréquent s2 tel que s1  s2. Nous notons Cmax
cette contrainte. L’ensemble SAT (Cmax) des motifs séquentiels fréquents qui vérifient cette
contrainte est : SAT (Cmax) = {s t.q. support(s) ≥ supmin ? ?s? t.q. support(s?) ≥
supmin, s  s?}.
Les contraintes précédentes peuvent être regroupées en une unique contrainte CG qui est la
conjonction de ces trois contraintes. L’ensemble SAT (CG) des motifs séquentiels fréquents qui
vérifient la contrainte CG est égal à SAT (C2g)
?
SAT (Cvn)
?
SAT (Cmax).
Même si l’ensemble SAT (CG) est sensiblement plus petit que l’ensemble complet des motifs
séquentiels fréquents, il est possible que cet ensemble soit encore trop important pour être ana-
lysé et validé par un utilisateur humain.
2.5 Extraction récursive de motifs séquentiels
Nous divisons l’ensemble SAT (CG) en plusieurs sous-ensembles EXi où le sous-ensemble
EXi regroupe tous les motifs séquentiels de SAT (CG) contenant l’item Xi. Plus formellement,
EXi = {s ? SAT (CG) t.q. ?Xi?  s}. Notons que nous réduisons les Xi aux éléments étiquetés
comme étant un verbe ou un nom.
Nous souhaitons alors déterminer au plus k (k ≥ 1) représentants pour chaque ensemble EXi .
Les principes de la fouille récursive introduite par (Soulet, 2007), qui visent à exhiber des re-
présentants parmi des motifs ensemblistes émergents, s’appliquent dans notre contexte. Chaque
sous-ensemble EXi est ainsi fouillé récursivement avec un seuil de support minimum minsup
égal à 1
k
afin d’extraire les motifs séquentiels fréquents vérifiant la contrainte globale CG in-
troduite précédemment. La récursivité s’arrête dès que le nombre de motifs séquentiels extraits
vérifiant CG est inférieur ou égal à k3. En d’autres termes, dans la fouille récursive les motifs
séquentiels extraits sur une base de séquences deviennent à leur tour la base de séquences qui
va être fouillée. Ce processus se termine quand le nombre de motifs extraits sur une base de
séquences (motifs) est inférieur ou égal à k.
Pour chaque sous-ensemble EXi , les k motifs séquentiels extraits récursivement sont des motifs
séquentiels qui sont fréquents sur la base de séquence SDB. Autrement dit, ils appartiennent à
l’ensemble complet des motifs séquentiels fréquents dans SDB par rapport à supmin.
A la fin de cette étape, le nombre de motifs séquentiels représentant des interactions entre gènes
est maîtrisé. Il est inférieur ou égal à n ? k où n est le nombre de sous-ensembles EXi de
SAT (CG). Notons que le paramètre k est fixé a priori par l’utilisateur. Ainsi, l’ensemble des
motifs séquentiels représentant des interactions entre gènes peut être analysé par un utilisa-
teur humain car sa taille le permet. Les motifs séquentiels sont alors validés par l’utilisateur
et forment des patrons linguistiques permettant la détection d’interaction entre gènes. De plus,
il est intéressant de noter que la sous-catégorisation du verbe donnée par l’étiquetage morpho-
syntaxique indique la forme passive ou active du verbe et permet de repérer le sens de l’interac-
tion. Les prépositions permettent aussi de repérer cette information lorsque le patron ne contient
3La contrainte Cmax permet d’assurer la terminaison de la récursivité.
Motifs séquentiels pour l’extraction d’information et la détection d’interactions entre gènes
pas de verbe.
3 Expérimentation et résultats
Nous avons effectué des expérimentations de notre méthode. Dans cette section, nous présen-
tons d’abord l’acquisition et la validation des patrons linguistiques et ensuite leur application
sur des jeux de données réels.
3.1 Découverte des patrons linguistiques
Les gènes peuvent interagir entre eux par l’intermédiaire des protéines qu’ils synthétisent. De
plus, bien qu’il existe des conventions, les biologistes ne font généralement pas de différence
dans les textes entre le nom du gène et le nom de la protéine synthétisée par le gène. Ils écrivent
l’un pour l’autre, et savent en fonction du contexte si la phrase traite de la protéine ou du gène.
Ainsi, pour découvrir les patrons linguistiques d’interaction entre les gènes, nous avons réuni
deux corpus différents contenant des noms de gènes et de protéines.
Le premier corpus contient des phrases issues de résumés de PubMed, annotées par Christine
Brun de l’Institut de Biologie du Developpement de Marseille-Luminy. Il contient 1806 phrases
annotées. Ce corpus est disponible en tant que source secondaire d’apprentissage de la tâche
« Protein-protein Interaction task (Interaction Sentence Sub-task, ISS) » du challenge BioCrea-
tive II (Krallinger et al., 2008).
Le second corpus contient des phrases d’interactions entre protéines annotées par un expert. Ce
jeu de données qui contient 2995 phrases d’interaction est décrit dans (Rosario & Hearst, 2005).
Nous avons fusionné les deux corpus et attribué une étiquette unique aux différents noms de
gènes et protéines : AGENE. Une analyse morpho-syntaxique est ensuite effectuée à l’aide de
l’analyseur TreeTagger (Schmid, 1994). Les phrases sont alors prêtes pour être fouillées afin
d’extraire l’ensemble des motifs séquentiels fréquents. Nous fixons un seuil de support mini-
mum égal à 10. En effet, un tel seuil permet de ne pas considérer le bruit tout en permettant
la découverte de nombreuses formes d’interactions. Le nombre de motifs séquentiels fréquents
extraits est relativement important. Plus de 32 millions de séquences sont découvertes. Bien
que le nombre de motifs extraits soit très important, l’extraction de cet ensemble a nécessité 15
minutes. L’extracteur utilisé est dmt4 développé par C. Rigotti (Nanni & Rigotti, 2007).
L’application des contraintes C2g, Cvn et Cmax permet de réduire sensiblement le nombre de
motifs séquentiels considérés. En effet, le nombre de motifs séquentiels satisfaisant les trois
contraintes est d’environ 65 000. Toutefois, ce nombre reste prohibitif pour une analyse et une
validation par un utilisateur humain. L’application de ces contraintes sur l’ensemble des motifs
séquentiels fréquents est l’étape la plus coûteuse de notre méthode. La sélection des 65 000
motifs a pris 636 minutes.
La division de l’ensemble des motifs séquentiels obtenus à l’étape précédente en plusieurs
sous-ensembles et la fouille récursive de ces sous ensembles permet de réduire encore de fa-
çon sensible le nombre de motifs séquentiels candidats pour représenter des interactions. La
fouille récursive de chacun de ces sous-ensemble permet d’exhiber au plus k motifs séquentiels
pour représenter ce sous-ensemble. Dans cette expérience, nous fixons le paramètre k à 4. Le
M. Plantevit et T. Charnois
nombre de sous-ensembles créés est de 515 (365 pour les noms, 150 pour les verbes). A l’issu
de la fouille récursive sur chaque sous-ensemble, il reste 667 motifs séquentiels susceptibles de
représenter des interactions. Ce nombre sensiblement plus petit que les précédents garantit la
faisabilité d’une analyse par un utilisateur humain. La fouille récursive de ces sous-ensembles
est très peu coûteuse. Elle a duré environ 2 minutes.
Les 667 motifs séquentiels restants ont été analysés par deux utilisateurs. Ils ont validé 232
motifs séquentiels en 90 minutes. Ce qui signifie que ces 232 motifs séquentiels modélisent
bien des interactions entre gènes (les motifs refusés étant porteurs d’autres relations séman-
tiques comme la modalité, la simple occurrence, etc). Parmi ces motifs, certains représentent
explicitement des interactions comme les motifs AGENE@np bind@vvz to@to AGENE@np
.@sent, AGENE@np deplete@vvn AGENE@np .@sent et activation@nn of@in AGENE@np
by@in AGENE@np .@sent qui décrivent des interactions bien connues (liaison, inhibition, ac-
tivation). D’autres motifs modélisent des interactions entre gènes de façon plus générale, si-
gnifiant simplement qu’un gène joue un rôle dans l’activité d’un autre gène comme les motifs
AGENE@np involve@vvn in@in AGENE@np .@sent, AGENE@np play@vvz role@nn in@in
the@dt AGENE@np .@sent et AGENE@np play@vvz role@nn in@in of@in AGENE@np
.@sent.
Les motifs séquentiels obtenus forment des patrons linguistiques prêts à être appliqués dans
des textes biomédicaux pour détecter des interactions entre gènes. Rappelons que pour être
appliqués, ces patrons ne s’appuient sur aucune analyse syntaxique de la phrase. Il suffit de
chercher à instancier chaque élément du patron dans la phrase.
3.2 Application des patrons linguistiques pour la détection d’interactions
Pour tester la qualité de nos patrons linguistiques, nous considérons trois jeux de données
connus dans la littérature : GeneTag du jeu de données Genia (Tanabe et al., 2005), BioCreative
issu de (Yeh et al., 2005), et AIMed de (Bunescu & Mooney, 2005). Dans ces jeux de données,
les noms de gènes ou de protéines sont étiquetés. Dans chaque corpus, nous avons pris aléatoire-
ment 200 phrases et testé si les patrons linguistiques s’appliquaient. Pour chaque phrase conte-
nant une interaction, nous mesurons les performances des patrons linguistiques pour détecter
ces interactions. Notons que nous avons également procédé à un étiquetage morpho-syntaxique
de ces phrases pour pouvoir appliquer correctement les patrons linguistiques, de plus l’applica-
tion des patrons linguistiques est quasi-instantanée.
Corpus Précision Rappel F-Score
BioCreative (Yeh et al., 2005) 0, 92 0, 767 0, 836
GeneTag (Tanabe et al., 2005) 0, 909 0, 8 0, 851
AIMed (Bunescu & Mooney, 2005) 0, 93 0, 84 0, 88
TAB. 1 – Tests menés sur différents corpus
Le tableau 1 décrit la précision, le rappel et le f-score (2?P?R
P+R
) de l’application de patrons
linguistiques sur chaque corpus. Les scores sont similaires sur les trois corpus. De plus, ces
résultats sont encourageants dans la mesure où la précision est très bonne et le rappel satisfai-
sant. Ces résultats sont tout à fait comparables à ceux des autres méthodes présentes dans la
littérature en notant toutefois que les tâches ne sont jamais identiques (Krallinger et al., 2008).
Motifs séquentiels pour l’extraction d’information et la détection d’interactions entre gènes
3.3 Discussion
Bien que les outils d’analyse morpho-syntaxique présentent des résultats satisfaisants, il sub-
siste encore un nombre non négligeable d’erreurs d’étiquetage concernant la lemmatisation ou
l’attribution d’une catégorie grammaticale. Notre méthode est assez robuste face à ce phéno-
mène puisque ces erreurs sont également présentes lors de la découverte des motifs d’inter-
actions. Ainsi, si une erreur est suffisamment fréquentes, elle sera présente dans un motif ex-
trait. Par exemple, Tree Tagger ne lemmatise pas le mot cotransfected mais des motifs extraits
contiennent la forme cotransfected@vvn.
Notons que la portée des patrons linguistiques se limitent au cadre de la phrase. Une telle por-
tée peut introduire des ambiguïtés dans la détection d’interaction lorsque plus de deux gènes
apparaissent dans la phrases. Plusieurs cas sont possibles. Soit plusieurs interactions binaires
sont présentes dans la phrase, soit l’interaction est de type n-aire (n ≥ 3) ou encore on peut
trouver une interaction en présence d’une simple énumération de gènes. Le cas des interactions
n-aires peut être résolu avec un apprentissage sur un jeux de données contenant des interactions
n-aires. Les deux autres cas peuvent être traités en introduisant des règles limitant la portée des
patrons, par exemple à l’aide de connecteurs (but, however, etc.).
4 Conclusion
Dans cet article, l’utilisation de l’extraction de motifs séquentiels permet de découvrir des pa-
trons linguistiques pour détecter des relations entre entités nommées. Cette méthode est ap-
pliquée à la découverte d’interactions entre gènes. La découverte des patrons linguistiques est
entièrement automatique et ne nécessite qu’une validation peu coûteuse en temps par un expert.
En effet, le nombre de patrons linguistiques est limité par l’introduction de contraintes et un
processus de fouille récursive. L’acquisition de ces patrons et leur application ne nécessitent ni
analyse syntaxique ni ressource autre que le corpus d’apprentissage.
Nous pensons améliorer ce travail selon deux axes. D’une part, l’introduction de contraintes lin-
guistiques lors de la phase de fouille permettra d’éviter l’application coûteuse de ces contraintes
en post-traitement. La prise en compte de hiérarchie sur les items devrait permettre d’introduire
de nouveaux types de contraintes et d’améliorer les motifs découverts, notamment par généra-
lisation. D’autre part, nous envisageons la prise en compte des « modalités » qui interviennent
souvent dans l’expression de l’interaction (négation, résultat d’expérience, impossibilité, etc.)
et qui, de plus intéressent les biologistes. Parmi les motifs découverts non validés, bon nombre
sont porteurs de modalités.
A terme, ce travail vise à être intégré dans une application plus large destinée aux biologistes.
L’idée est de combiner plusieurs sources de connaissances (connaissances issues du transcrip-
tome (Leyritz et al., 2008) et des données textuelles issues de PubMed). En effet, croiser ces
différentes sources devrait permettre de mettre en relief de nouvelles connaissances et d’intro-
duire de nouvelles contraintes.
Remerciements : Nous remercions Christophe Rigotti pour nous avoir permis d’utiliser l’ex-
tracteur dmt4. Ce travail est partiellement financé par l’ANR, projet Bingo24 (ANR-07-MDCO-
014).
4http://bingo2.greyc.fr/
M. Plantevit et T. Charnois
Références
BUNESCU R. C. & MOONEY R. J. (2005). A shortest path dependency kernel for relation
extraction. In HLT/EMNLP : The Association for Computational Linguistics.
KIM J.-H., MITCHELL A., ATTWOOD T. K. & HILARIO M. (2007). Learning to extract
relations for protein annotation. In ISMB/ECCB (Supplement of Bioinformatics), p. 256–263.
KRALLINGER M., LEITNER F., RODRIGUEZ-PENAGOS C. & VALENCIA A. (2008). Over-
view of the protein-protein interaction annotation extraction task of BioCreative II. Genome
Biology, 9(Suppl 2).
LEYRITZ J., SCHICKLIN S., BLACHON S., KEIME C., ROBARDET C., BOULICAUT J.-F.,
BESSON J., PENSA R. & GANDRILLON O. (2008). SQUAT : A web tool to mine human,
murine and avian SAGE data. BMC Bioinformatics, 9(1), 378.
NANNI M. & RIGOTTI C. (2007). Extracting trees of quantitative serial episodes. In Know-
ledge Discovery in Inductive Databases 5th Int. Workshop KDID’06, Revised Selected and
Invited Papers, p. 170–188 : Springer-Verlag LNCS 4747.
NG R. T., LAKSHMANAN L. V. S., HAN J. & PANG A. (1998). Exploratory mining and
pruning optimizations of constrained association rules. In L. M. HAAS & A. TIWARY, Eds.,
SIGMOD Conference, p. 13–24 : ACM Press.
PEI J., HAN B., MORTAZAVI-ASL B. & PINTO H. (2001). Prefixspan : Mining sequential
patterns efficiently by prefix-projected pattern growth. In Proc. of the 17th Int. Conf. on Data
Engineering (ICDE’01), p. 215–224.
ROSARIO B. & HEARST M. A. (2005). Multi-way relation classification : application to
protein-protein interactions. In HLT ’05 : Proceedings of the conference on Human Language
Technology and Empirical Methods in Natural Language Processing, p. 732–739, Morristown,
NJ, USA : Association for Computational Linguistics.
SCHMID H. (1994). Probabilistic part-of-speech tagging using decision trees. In Proceedings
of International Conference on New Methods in Language Processing.
SOULET A. (2007). Résumer les contrastes par l’extraction récursive de motifs. In Actes de
CAP’07, Conférence francophone sur l’apprentissage automatique - 2007, Grenoble, France.
SRIKANT R. & AGRAWAL R. (1996). Mining sequential patterns : Generalizations and per-
formance improvements. In P. M. G. APERS, M. BOUZEGHOUB & G. GARDARIN, Eds.,
EDBT, volume 1057 of Lecture Notes in Computer Science, p. 3–17 : Springer.
TANABE L., XIE N., THOM L., MATTEN W. & WILBUR J. (2005). GENETAG : a tagged
corpus for gene/protein named entity recognition. BMC Bioinformatics, 6, 10.
VETAH M. O. A., AUBIN S., BESSIÈRES P., BISSON G., HAMON T., LAGARRIGUE S.,
NAZARENKO A., NÉDELLEC C., POIBEAU T. & WEISSENBACHER D. (2004). Extraction
d’information appliquée au domaine biomédical - apprentissage et taln. In Actes de la Confé-
rence International de Fouille de texte, CIFT-04. Marie Hélène Antoni et François Yvon (Eds.).
La Rochelle.
YEH A., MORGAN A., COLOSIMO M. & HIRSCHMAN L. (2005). BioCreAtIvE Task 1A :
gene mention finding evaluation. BMC Bioinformatics, 6, 10.
ZAKI M. J. (2001). Spade : An efficient algorithm for mining frequent sequences. Machine
Learning, 42(1/2), 31–60.
ZWEIGENBAUM P., DEMNER-FUSHMAN D., YU H. & COHEN K. B. (2007). Frontiers of
biomedical text mining : current progress. Brief Bioinform, p. 358–375.
