TALN 2009, Senlis, 24-26 juin 2009 
Quel indice pour mesurer l'efficacité en segmentation de textes? 
Yves Bestgen 
CECL / PSOR – Université catholique de Louvain 
Place du Cardinal Mercier, 10 — B-1348 Louvain-la-Neuve — Belgique 
yves.bestgen@psp.ucl.ac.be 
Résumé L'évaluation de l'efficacité d'algorithmes de segmentation thématique est 
généralement effectuée en quantifiant le degré d'accord entre une segmentation hypothétique 
et une segmentation de référence. Les indices classiques de précision et de rappel étant peu 
adaptés à ce domaine, WindowDiff (Pevzner, Hearst, 2002) s'est imposé comme l'indice de 
référence. Une analyse de cet indice montre toutefois qu'il présente plusieurs limitations. 
L'objectif de ce rapport est d'évaluer un indice proposé par Bookstein, Kulyukin et Raita 
(2002), la distance de Hamming généralisée, qui est susceptible de remédier à celles-ci. Les 
analyses montrent que celui-ci conserve tous les avantages de WindowDiff sans les 
limitations. De plus, contrairement à WindowDiff, il présente une interprétation simple 
puisqu'il correspond à une vraie distance entre les deux segmentations à comparer. 
Abstract The evaluation of thematic segmentation algorithms is generally carried out by 
quantifying the degree of agreement between a hypothetical segmentation and a gold 
standard. The traditional indices of precision and recall being little adapted to this field, 
WindowDiff (Pevzner, Hearst, 2002) has become the standard for this kind of assessment. An 
analysis of this index shows however that it presents several limitations. The objective of this 
report is to evaluate an index developed by Bookstein, Kulyukin and Raita (2002), the 
Generalized Hamming Distance, which is likely to overcome these limitations. The analyzes 
show that it preserves all the advantages of WindowDiff without its limitations. Moreover, 
contrary to WindowDiff, it presents a simple interpretation since it corresponds to a true 
distance between the two segmentations. 
Mots-clés : Segmentation thématique, évaluation, distance de Hamming généralisée, 
WindowDiff  
Keywords:   Thematic segmentation, evaluation, generalized Hamming distance, 
WindowDiff 
 
Yves Bestgen 
1 Évaluation en segmentation thématique 
La segmentation thématique de textes a pour objectif de localiser les changements de thème 
dans des documents. Ce type d’informations peut permettre l’amélioration de diverses 
applications en traitement automatique des langues naturelles comme l’extraction 
d’informations, le résumé automatique ou encore la navigation à l’intérieur de longs textes. 
Une série de recherches ont par exemple mis en évidence l’intérêt de segmenter des textes en 
fonction des thèmes qu’ils abordent afin d’améliorer les résultats de procédures d’extraction 
d’informations (Hearst, 1997 ; Prince, Labadié, 2007). Ces dernières années, de nombreux 
algorithmes de segmentation thématique, basés principalement sur la cohésion lexicale, ont 
été proposés (p.ex., Choi, 2000 ; Ferret, 2002 ; Hearst, 1997 ; Ponte, Croft, 1997 ; Utiyama, 
Isahara, 2001) rendant encore plus important les problèmes que pose leur évaluation. 
Si quelques recherches ont évalué les performances d’une procédure de segmentation sur la 
base des bénéfices qu’elle apporte à l’application pour laquelle elle a été conçue (Bellot, El-
Bèze, 2001 ; Prince, Labadié, 2007), la majorité des chercheurs procèdent en comparant la 
segmentation postulée à une norme censée correspondre à la vraie segmentation du texte1. 
Pour déterminer cette norme, deux approches sont principalement employées. La première 
consiste à demander à des juges d’effectuer la même tâche que l’algorithme et donc à 
segmenter des textes de diverses origines (Bestgen, Piérard, 2006 ; Hearst, 1997). La seconde 
s’appuie sur un matériel artificiel obtenu en concaténant des textes, les changements de thème 
à identifier correspondant aux frontières entre ceux-ci. Cette seconde approche s’est très 
largement imposée en raison de l’existence d’un matériel de référence (Choi, 2000), qui 
permet de comparer les performances de tout nouvel algorithme à celles des algorithmes 
considérés comme les plus efficaces selon la littérature.  
Quelle que soit l'origine de la norme, l'évaluation requiert un indice pour mesurer le degré 
d'accord entre la segmentation proposée par l'algorithme et la segmentation de référence. 
Depuis quelques années, le taux d'erreur WindowDiff (Pevzner, Hearst, 2002), sur la base 
d'une analyse critique de l'indice Pk (Beeferman et al., 1999), s'est imposé. Cet indice 
présente toutefois plusieurs faiblesses. Sa présentation et la discussion de ses limitations font 
l'objet des deux sections suivantes. La quatrième section présente la distance de Hamming 
généralisée, proposée par Bookstein et al. (2002), qui, comme l'indique la cinquième section, 
répond à ces limitations tout en conservant les avantages de WindowDiff par rapport à Pk. 
2 Indices pour mesurer l’efficacité d'un algorithme 
Dès les premières recherches en segmentation thématique, les indices classiques en extraction 
d'information que sont le rappel et la précision ont été critiqués parce qu'ils ne font aucune 
différence entre des erreurs légères, comme le fait de placer une frontière juste à côté de la 
position attendue, par comparaison aux erreurs plus graves, comme placer une frontière à une 
grande distance de cette position attendue, manquer une frontière (faux négatif) ou en ajouter 
une (faux positif). Pour cette raison, des indices d'efficacité spécifiques à ce champ de 
recherches ont été proposés. Le premier à avoir fait l’objet d’un consensus est le taux d'erreur 
                                                
1  Récemment, Lamprier et al. (2007) ont proposé de se passer de toute segmentation de référence en basant 
l'évaluation sur la stabilité de la segmentation postulée aux permutations des unités internes aux segments. 
Quel indice pour mesurer l'efficacité en segmentation de textes? 
Pk (Beeferman et al., 1999). Une analyse critique par Pevzner et Hearst (2002) a souligné son 
intérêt par rapport aux indices classiques de précision et de rappel, mais également plusieurs 
de ces limitations. Afin d'y remédier, Pevzner et Hearst (2002) ont proposé une version 
modifiée de Pk qu'ils ont appelé WindowDiff (WD) et qu'ils formulent2 comme suit 
! 
WD(ref ,hyp) =
1
N " k
b(refi,refi+k ) " b(hypi,hypi+k ) > 0( )
1
N"k
#  
où b(i, j) représente le nombre de frontières entre les positions i et j, N le nombre de positions, 
k correspond à la moitié de la longueur moyenne d’un segment dans l’annotation de 
référence3. On peut décrire le fonctionnement de WD de la manière suivante. Une fenêtre de 
taille k est déplacée tout au long des unités minimales de segmentation d’un texte 
(habituellement les phrases). Pour chaque position de la fenêtre, on compare le nombre de 
frontières de segments que celle-ci englobe selon la norme de référence au nombre de 
frontières détectées par l’algorithme. Celui-ci est pénalisé d’un point chaque fois que ces 
nombres sont différents. Le dénominateur permet d’obtenir un score WD compris entre 0 et 1. 
S’agissant d’une mesure d’erreur, plus sa valeur est proche de 0, meilleure est la performance. 
 
Figure 1 : Exemple de calcul de WD (adapté de Pevzner et Hearst, 2002). 
La figure 1 illustre le fonctionnement de cet indice. Les unités minimales d’un texte y sont 
représentées par des chiffres qui traduisent la segmentation selon la norme de référence. La 
segmentation hypothétique met en évidence deux ruptures, l’une identique à une de celles 
mises en évidence par la norme de référence et l’autre non. Il est nécessaire de définir ici trois 
types d'erreurs. La non-identification par la segmentation hypothétique de la frontière entre D 
et E est appelée un faux négatif. L'ajout erroné par la segmentation hypothétique d'une 
frontière entre D2 et D3 peut être considéré de deux manières différentes. On peut le voir 
comme un faux positif, c'est-à-dire l'ajout dans la segmentation hypothétique d'une rupture qui 
n'existe pas dans celle de référence. On peut aussi le voir comme une erreur légère si on 
                                                
2  Une autre formule, prenant en compte le nombre de différences entre les deux segmentations et non la 
dichotomisation de ce nombre, est parfois (mais rarement) employée, même si elle ne correspond pas à la 
formule originale de Pevzner et Hearst (2002). 
3  Cette valeur a été proposée par Beeferman et al. (1999) et reprise par Pevzner et Hearst (2002) parce qu'elle 
permet d'attribuer des scores médiocres et relativement similaires aux algorithmes dégénérés les plus 
courants comme ceux qui ne segmentent jamais ou chaque fois que possible. 
Yves Bestgen 
considère qu'il s'agit de la rupture présente entre D et E dans la segmentation de référence, 
mais que la segmentation hypothétique ne l'a pas placée exactement au même endroit. Cette 
seconde interprétation impose de revoir celle qui fait de la non-identification de la frontière 
entre D et E un cas de faux négatif. 
Pour un paramètre k égal à 4, les traits horizontaux traduisent le déplacement de la fenêtre 
mobile. Les trois premiers traits (verts et continus) signalent des fenêtres pour lesquelles les 
deux segmentations sont d’accord puisqu’elles marquent le même nombre de ruptures (0 ou 
1). Les traits discontinus et rouges signalent des points de désaccord : les deux extrémités de 
la fenêtre mobile ne sont pas séparées par le même nombre de ruptures selon les deux 
segmentations. Elles pénalisent donc la segmentation hypothétique. 
Afin de démontrer les avantages de WD par rapport à Pk, Pevzner et Hearst (2002) ont mené 
une série de simulations dans lesquelles la fluctuation de la longueur des segments ainsi que 
la proportion et la gravité des différents types d'erreurs étaient manipulées. Il en résulte que, 
contrairement à Pk, WD pénalise de manière équivalente les faux positifs et les faux négatifs, 
qu'il pénalise moins les erreurs légères que les faux positifs de même ampleur et que, s'il reste 
sensible à la fluctuation de la taille des segments, il l'est nettement moins que Pk. 
Même si de nombreux chercheurs continuent à rapporter Pk dans leur analyse afin de faciliter 
la comparaison avec les études antérieures à 2002, WD s'est imposé comme l'indice de 
référence. Son importance pour l'évaluation en segmentation thématique a encore été 
récemment renforcée par Artstein et Poesio (2008) qui recommandent son emploi pour 
mesurer l'accord entre les juges afin de prendre en compte le fait que les juges, comme les 
procédures automatiques, peuvent détecter les différents thèmes tout en se trompant sur la 
localisation exacte de leurs frontières (pour une analyse de cette recommendation, voir 
Bestgen, 2009).  
3 Limitations de WindowDiff  
Malgré les avantages qu'il apporte par rapport à Pk, WindowDiff a fait l'objet de plusieurs 
critiques. Lamprier et al. (2007) ont fait remarquer que WD, comme Pk, pénalise 
différemment les erreurs selon leur position dans le texte. Les erreurs qui se produisent à 
moins de k positions du début d'un texte ou de sa fin sont pénalisées moins lourdement que 
celles qui se produisent entre ces deux bornes. Georgescul et al. (2006) ont souligné que 
l'interprétation des valeurs produites par WD n'est pas plus évidente que celle de Pk parce que 
ces indices ne reflètent pas directement l'efficacité de l'algorithme. 
WD présente deux autres problèmes, hérités de Pk. Tout d'abord, une erreur légère (telle que 
définie à la section 2) qui se produit à une distance inférieure à k de la vraie frontière, mais 
supérieure à k/2, est plus pénalisée qu'un faux positif pur (éloigné de toute segmentation dans 
la norme). En effet, celui-ci reçoit une pénalité de k, alors qu'une erreur légère reçoit une 
pénalité supérieure à k puisqu'égale au double de sa distance à la vraie frontière. Cette 
situation est d'autant plus problématique que WD a été développé dans le but de réduire les 
pénalités attribuées à des erreurs légères.  
Un second problème, mentionné par Pevzner et Hearst (2002), est que deux ou plus faux 
positifs qui sont proches les uns des autres (à une distance inférieure à k) sont moins pénalisés 
que s'ils se produisent à des distances supérieures à k. Il en est de même de deux ou plus faux 
négatifs qui sont proches les uns des autres.  
Quel indice pour mesurer l'efficacité en segmentation de textes? 
On notera enfin, comme le signalent Pevzner et Hearst (2002), que si WD est moins sensible à 
la fluctuation des longueurs de segments que Pk, il reste néanmoins affecté par celle-ci. 
4 La distance de Hamming généralisée : un indice plus efficace? 
L'objectif majeur de cette étude est d'évaluer un indice susceptible de répondre aux limitations 
présentées par WD tout en conservant ses avantages par rapport à Pk : la distance de 
Hamming généralisée proposée, indépendamment du développement de Pk et de WD, par 
Bookstein et al. (2002). Ces auteurs se sont intéressés à la mesure de la distance entre des 
vecteurs binaires de mêmes longueurs. Ce genre de données s'obtient en traitement du signal, 
mais aussi en segmentation thématique où la présence d'une frontière entre deux unités 
minimales peut-être codée par un "1" et l'absence de frontière par un "0".  Pour ce type de 
données, une mesure classique est la distance de Hamming (ici appliquée à des données 
binaires) qui est basée sur le nombre de bits qu'il est nécessaire de modifier pour transformer 
une séquence en une autre. Considérée comme une forme particulière de distance d'édition, 
elle correspond au coût minimal des opérations nécessaires pour effectuer cette 
transformation lorsque les deux seules opérations autorisées sont :  
– l'opération d'insertion qui change un 0 en 1 pour un coût Ci = 1 ; 
– l'opération de suppression qui change un 1 en 0 pour un coût Cs = 1.  
Les termes insertion et suppression sont, comme le soulignent Bookstein et al. (2002), 
employés dans un sens différent de celui utilisé habituellement dans les travaux sur la 
manipulation de chaînes de caractères puisque ni l'insertion, ni la suppression ne modifient la 
taille de la chaîne.  
Dans sa version originale, la distance de Hamming présente la même limitation que les 
indices de précision et de rappel puisqu'elle se base exclusivement sur l'accord ou le 
désaccord entre deux bits. Pour dépasser cette limitation, Bookstein et al. (2002) proposent 
d'adjoindre une troisième opération :  
– l'opération de déplacement qui fait glisser un "1" vers la gauche ou vers la droite de la 
séquence afin de le mettre en correspondance avec un "1" dans l'autre séquence. Le coût de 
cette opération (Cd) est une fonction strictement positive et monotoniquement croissante 
de la longueur du déplacement nécessaire.  
La distance de Hamming généralisée (DHG) correspond au coût minimum pour transformer 
une séquence en l'autre au moyen de ces trois opérations. Bookstein et al. (2002) montrent 
que DHG est une vraie distance en ce sens qu'elle en présente toutes les propriétés lorsque les 
coûts des différentes opérations remplissent certaines conditions. C'est tout particulièrement le 
cas lorsque Ci = Cs > 0 et que le coût total d'un déplacement est proportionnel à la longueur 
de celui-ci. En divisant le coût minimal par la longueur des séquences, on obtient une mesure 
relative dont le minimum est 0 alors que le maximum dépend des coûts attribués aux 
différentes opérations. 
La figure 2 présente l'application de DHG à l'exemple de segmentation déjà employé à la 
figure 1 sur la base des coûts suivants : Ci = Cs = 2 et Cd = 1.  Ci et Cs ont une valeur égale à 
celle de k/2 de sorte que pour qu'un déplacement soit plus avantageux qu'une insertion et une 
suppression, sa longueur doit être inférieure à k, soit à la moitié de la longueur d'un segment 
dans la segmentation de référence. 
Yves Bestgen 
Bookstein et al. (2002) proposent un algorithme qui permet de calculer DHG en fonction des 
pénalités attribuées à chaque opération. Cet algorithme a été implémenté en C++ par Vladimir 
Kulyukin (www.cs.usu.edu/~vkulyukin/vkweb/software/ghd/ghd.html). Jiang (2009) propose 
un algorithme plus rapide. 
 
Figure 2 : Exemple de calcul de DHG. 
5 Évaluation comparée de WD et de DHG 
Bien que Bookstein et al. (2002) mentionnent la segmentation de texte comme un domaine 
d'application de leur distance, aucune étude n'a, à ma connaissance4, comparé DHG à WD. 
Une analyse des propriétés de DHG montre qu'il est une alternative intéressante à WD. On 
notera en premier lieu qu'il présente les mêmes avantages que WD par rapport à Pk. Lorsque 
Ci = Cs, les faux positifs et les faux négatifs sont pénalisés de la même manière. De plus, 
toutes les erreurs sont pénalisées, qu'elles soient proches ou éloignées les unes des autres. 
DHG répond aussi, de par sa construction, à plusieurs des critiques formulées à l'encontre de 
WD. Tout d'abord, la position d'une erreur dans la séquence, au tout début, au milieu ou à la 
fin, n'a aucun impact sur la pénalité encourue. Ensuite, DHG a une interprétation simple et 
directe puisqu'il s'agit d'une vraie distance qui correspond au coût minimal des opérations 
nécessaires pour transformer une segmentation en l'autre. Ces opérations prennent en compte 
la spécificité de l'évaluation en segmentation thématique en distinguant une erreur grave 
comme un faux négatif et un faux positif, d'une erreur plus légère comme placer une frontière 
à une faible distance de la position attendue.  
Enfin, DHG répond aux deux autres critiques adressées à WD. Il est en effet impossible que 
cet indice pénalise plus une erreur légère qu'un faux positif (ou qu'un faux négatif) puisque 
dans ce cas, c'est l'opération de suppression (ou d'insertion) qui sera choisie afin d'obtenir le 
coût minimal. De même, les faux positifs reçoivent toujours la même pénalité quelle que soit 
la distance entre eux puisque le coût est toujours identique à Cs.  
Afin de confirmer ces analyses, une évaluation comparative de WD et de DHG, ainsi que de 
Pk, a été réalisée au moyen des deux simulations les plus importantes décrites dans Pevzner et 
Hearst (2002). Pour chaque simulation, 10 segmentations de références, chacune composée de 
1000 segments d'une longueur moyenne de 25 unités sont générées aléatoirement et pour 
                                                
4  Antérieurement au développement de WD et de DHG, Ponte et Croft (1997) ont employé pour évaluer leur 
algorithme de segmentation un indice basé sur les opérations d'édition. 
Quel indice pour mesurer l'efficacité en segmentation de textes? 
chacune de celles-ci 100 segmentations hypothétiques sont générées et comparées à celle de 
référence au moyen des trois indices Pk, WD et DHG, les résultats finaux correspondants aux 
moyennes pour les 1000 essais.   
5.1 Effet de la fluctuation de la longueur des segments 
La première série de simulations a pour objectif d'évaluer l'impact de la fluctuation des 
longueurs de segments sur les taux d'erreurs. Dans chaque simulation, les segmentations de 
référence sont générées sur la base de longueurs de segments uniformément distribuées entre 
deux valeurs à égale distance de la longueur moyenne de 25. Ces valeurs sont [20, 30], [15, 
35], [10, 40] et [5, 45]. Les segmentations hypothétiques sont quant à elles générées selon 
trois types de distribution d'erreurs différents : 
– FN: une segmentation avec une probabilité d'occurrence d'un faux négatif de 0.5 à chaque 
frontière réelle.  
– FP1: une segmentation avec une probabilité d'occurrence d'un faux positif de 0.5 dans 
chaque segment, les faux positifs étant uniformément distribués dans ceux-ci.  
– FNP1: une segmentation qui combine les deux précédentes et donc les deux types 
d'erreurs.  
Le schéma de coûts attribués aux différentes opérations pour le calcul de DHG correspond à 
celui proposé dans la section 4, sauf que les trois valeurs ont été multipliées par 2 (Cd=2 et 
Ci=Cs=k) de façon à faciliter la comparaison entre WD et DHG car ceci permet d'égaliser le 
coût pour DHG d'un faux positif pur (éloigné de toute segmentation dans la norme) et d'un 
faux négatif pur à la pénalité encourue par ces mêmes erreurs selon WD puisque celle-ci est 
de k. Le paramètre k a été fixé à 12 afin d'obtenir les valeurs les plus similaires possibles à 
celles rapportées par Pevzner et Hearst (2002). 
 FN FP1 FNP1 
 20-30 15-35 10-40 5-45 20-30 15-35 10-40 5-45 20-30 15-35 10-40 5-45 
Pk .240 .240 .237 .218 .128 .122 .112 .106 .314 .305 .288 .266 
WD .240 .240 .239 .233 .236 .235 .235 .232 .370 .364 .353 .339 
DHG .240 .240 .240 .240 .240 .240 .240 .240 .378 .373 .367 .356 
Tableau 1 : Valeurs moyennes de Pk, WD et DHG pour la première série de simulations 
Comme l'indique le tableau 1, WD est moins fortement affecté par la fluctuation des 
longueurs des segments que Pk, un résultat attendu. Plus intéressant est le fait que DHG est 
encore moins affecté par cette fluctuation. Pour quantifier objectivement cette différence, des 
analyses de variance à un facteur (fluctuation) ont été effectuées. Ces analyses permettent de 
déterminer la part de variance expliquée (aussi appelée R-carré) qu'apporte la connaissance 
des niveaux de fluctuation pour prédire les trois indices (Howell, 2008, pp. 336-338). Cette 
part de variance correspond au rapport entre la variabilité des valeurs moyennes d'un indice en 
fonction du facteur fluctuation (variabilité inter-niveaux) et la variabilité totale de l'indice, qui 
inclut la variabilité inter-niveaux et la variabilité à l'intérieur de chaque niveau de fluctuation 
(variabilité intra-niveau). Plus ce rapport est proche de 1, plus l'indice en question est sensible 
Yves Bestgen 
à la fluctuation des longueurs des segments. Comme le montre le tableau 2, ces parts de 
variance sont à chaque fois les plus faibles pour DHG. Lorsqu'on compare, dans le tableau 1, 
les résultats pour les faux négatifs et les faux positifs, on observe que DHG et WD se 
comportent d'une manière similaire, mais différente de Pk qui sous-pénalise nettement les 
faux positifs comme le prédit l'analyse de Pevzner et Hearst (2002).  
Pk WD DHG 
FN FP1 FNP1 FN FP1 FNP1 FN FP1 FNP1 
.58 .76 .84 .13 .03 .69 .00 .00 .48 
Tableau 2 : Parts de variance expliquées par le facteur fluctuation pour les trois indices.  
5.2 Effet du type de distribution des erreurs 
La seconde série de simulations vise à évaluer l'impact de différentes distributions d'erreurs 
sur les indices. Pour celles-ci, Pevzner et Hearst (2002) ont choisi de n'employer qu'un seul 
niveau de fluctuation de la longueur moyenne des segments, celui allant de 15 à 35. Sept 
distributions d'erreurs ont été évaluées, dont trois sont communes avec les premières 
simulations (FN, FP1 et FNP1). Les quatre distributions supplémentaires sont :  
– FP2: une segmentation avec une probabilité d'occurrence d'un faux positif de 0.5 dans 
chaque segment, les faux positifs étant distribués autour des frontières des segments selon 
une distribution normale avec un écart-type égal à ? de la longueur du segment.  
– FP3: une segmentation avec des faux positifs distribués uniformément dans l'ensemble de 
la séquence, la probabilité d'occurrence d'un faux positif en chaque position possible étant 
de 0.02, ce qui correspond à une probabilité d'occurrence dans chaque segment de 0.5.  
– FNP2: combine FN et FP2.  
– FNP3: combine FN et FP3.  
 FN FP1 FP2 FP3 FNP1 FNP2 FNP3 
Pk .240 .122 .096 .116 .305 .268 .306 
WD .240 .235 .232 .215 .364 .340 .361 
DHG .240 .240 .240 .240 .373 .350 .385 
Tableau 3 : Valeurs moyennes de Pk, WD et DHG pour la deuxième série de simulations 
Le tableau 3 montre, comme attendu, que Pk se comporte très différemment de DHG alors 
que celui-ci donne lieu à des résultats très semblables à ceux de WD. La principale différence 
entre ceux-ci porte sur les valeurs obtenues pour FP3. WD considère que cette distribution 
d'erreurs est meilleure que FP2 et FP1 alors que DHG considère que les trois distributions FPx 
sont équivalentes. Comme l'indiquent Pevzner et Hearst (2002, p. 33), WD sous-pénalise FP3 
parce que c'est dans ce genre de distributions que des faux positifs ont le plus de chance de se 
produire les uns près des autres et donc d'être sous-pénalisés. Pour DHG, ces trois 
Quel indice pour mesurer l'efficacité en segmentation de textes? 
distributions d'erreurs donnent lieu à un même nombre d'opérations de suppression et donc à 
un même coût total.  
Les distributions FNPx méritent aussi une attention toute particulière. FNP3 génère, par 
construction, les plus mauvaises segmentations. Cette distribution d'erreurs inclut, comme les 
deux autres, 50% de faux négatifs et un pourcentage équivalent de faux positifs, mais la 
distribution de ceux-ci n'est pas construite pour favoriser les erreurs légères puisque les faux 
positifs sont uniformément distribués. De ce point de vue, FNP2 est la moins mauvaise des 
distributions, puisque c'est celle qui maximise les chances que les faux positifs soient les plus 
proches des faux négatifs, et FNP1 est intermédiaire. Si WD identifie correctement l'avantage 
de FNP2 par rapport aux deux autres, il considère que FNP3 est meilleur que FNP1 (parce 
qu'il sous-pénalise FNP3 pour la même raison qu'il sous-pénalise FP3). DHG ne commet pas 
cette erreur et met nettement plus en évidence les différences.  
6 Conclusion 
L'objectif de cette recherche était d'évaluer les indices qui permettent de mesurer l'efficacité 
d'algorithmes de segmentation thématique. Tout particulièrement, la distance de Hamming 
généralisée (DHG), proposée par Bookstein et al. (2002), est décrite et comparée à l'indice le 
plus fréquemment employé dans ce genre de recherche, WindowDiff (WD) de Pevzner et 
Hearst (2002). L'analyse des propriétés de DHG montre qu'il conserve tous les avantages que 
WD présente par rapport à son prédécesseur, Pk, sans les limitations que ces deux-ci 
partagent. Il faut toutefois noter que, dans les simulations réalisées, les différences entre DHG 
et WD sont relativement faibles.  Ce résultat n'est pas étonnant parce que les simulations 
utilisées ont été proposées par Pevzner et Hearst (2002) pour confronter WD à Pk et n'ont 
donc pas été conçues en fonction des différences entre DHG et WD. Des expériences 
complémentaires sont nécessaires. Toutefois, même si on devait juger que les améliorations 
apportées par DHG sont insuffisantes pour justifier un changement d'indice de référence, un 
apport de cette étude est de proposer pour WindowDiff une interprétation plus simple que celle 
donnée par Pevzner et Hearst (2002). En effet, ce raisonnement conduit à considérer que 
WindowDiff approxime une vraie distance entre les deux segmentations à comparer, distance 
qui correspond au coût minimal des opérations nécessaires pour transformer la segmentation 
proposée par l'algorithme en la segmentation de référence. Si, par contre, on considère que la 
distance de Hamming généralisée vaut la peine d'être adoptée, il sera nécessaire de mener des 
analyses approfondies de l'impact des coûts attribués aux opérations sur les valeurs obtenues, 
et ce, entre autres, par des algorithmes "dégénérés". Comparer dans ce type de situations WD, 
DHG, mais aussi l'indice de stabilité proposé par Lamprier et al. (2007), serait très informatif.  
Remerciements 
Yves Bestgen est chercheur qualifié du F.R.S-FNRS. Il tient à remercier les experts pour leurs 
commentaires. 
Références 
ARTSTEIN R., POESIO M. (2008). Inter-coder agreement for computational linguistics. 
Computational Linguistics 34,  555–596. 
Yves Bestgen 
BEEFERMAN D., BERGER A., LAFFERTY J. (1999). Statistical models for text segmentation, 
Machine Learning 34, 177–210. 
BELLOT  P., EL-BEZE M. (2001). Classification et segmentation de textes par arbres de 
décision. Application à la recherche documentaire. Technique et science informatiques 20, 
107–134. 
BESTGEN  Y. (2009). Jugements humains et évaluation des algorithmes de segmentation 
thématique : application de WindowDiff. Actes de EvalECD'09, 15-24. 
BESTGEN  Y., PIERARD  S. (2006). Comment évaluer les algorithmes de segmentation 
automatique? Essai de construction d'un matériel de référence. Actes de TALN'06, 407-414. 
BOOKSTEIN A., KULYUKIN V.A., RAITA T. (2002). Generalized Hamming distance. 
Information Retrieval 5, 353–375. 
CHOI F. (2000). Advances in domain independent linear text segmentation, Proceedings of 
NAACL-00, 26–33. 
FERRET O. (2002). Using collocations for topic segmentation and link detection. Proceedings 
of COLING 2002, 260-266. 
GEORGESCUL M., CLARK A., ARMSTRONG S. (2006). An analysis of quantitative aspects in 
the evaluation of thematic segmentation algorithms. Proceedings of SIGdial'06, 144–151. 
HEARST M. (1997). TextTiling: Segmenting text into multi-paragraph subtopic passages. 
Computational Linguistics 23, 33–64.  
HOWELL D.C. (2008) Méthodes statistiques en sciences humaines, Bruxelles, De Bœck. 
JIANG M. (2009). A linear-time algorithm for Hamming distance with shifts. Theory of 
Computing Systems, 44, 349-355. 
LAMPRIER S., AMGHAR T., LEVRAT B., SAUBION F. (2007). On evaluation methodologies for 
text segmentation algorithms. Proceedings of ICTAI 2007, 19-26. 
PASSONNEAU R., LITMAN D. (1997). Discourse segmentation by human and automated 
means. Computational Linguistics 23, 103-139. 
PEVZNER L., HEARST M. (2002). A critique and improvement of an evaluation metric for text 
segmentation, Computational Linguistics 28, 19-36. 
PONTE J., CROFT W. (1997). Text segmentation by topic. Proceedings of 1st ECDL, 120-129. 
PRINCE V., LABADIE A. (2007). Text segmentation based on document understanding for 
information retrieval. Proceedings of NLDB 2007, 295–304. 
UTIYAMA M., ISAHARA H. (2001). A Statistical model for domain-independent text 
segmentation. Proceedings of ACL’2001, 491–498. 
