TALN 2009 — Session posters, Senlis, 24-26 juin 2009

Traitement automatique de disﬂuences dans un corpus
linguistiquement contraint

J ean—Leon Bouraoui (1), Nadine Vigouroux (2)

(1) IRIT — Paul Sabatier, 118, route de Narbonne, 31062 Toulouse, France
{bouraoui,vigourou} @ irit.fr

Résumé Cet article présente un travail de modélisation et de détection des phénoménes de
disﬂuence. Une des spécificité de ce travail est le cadre dans lequel il se situe: le controle de la
navigation aérienne. Nous montrons ce que ce cadre particulier implique certains choix
concernant la modélisation et l'implémentation. Ainsi, nous constatons que la modélisation
fondée sur la syntaxe, souvent utilisée dans le traitement des langues naturelles, n'est pas la
plus appropriée ici. Nous expliquons la facon dont l'implémentation a été réalisée. Dans une
derniere partie, nous présentons la validation de ce dispositif, effectuée sur 400 énoncés.

Abstract This article presents a work of modeling and detection of phenomena
disﬂuences. One of the specificity of this work is its framework: the air traffic control.

We show that this particular framework implies certain choices about modeling and
implementation. Thus, we find that modeling based on the syntax, often used in natural
language processing, is not the most appropriate here. We explain how the implementation
has been completed. In a final section, we present the validation of this device, made of 400
utterances.

Mots-clés 2 Dialogue oral spontané, Analyse linguistique de corpus, Compréhension
robuste, Controle Aérien, Phraséologie, Disﬂuences, Modeles de langage, Traitement
Automatique du Langage Naturel

Keywords: Spontaneous speech dialog, corpus linguistic analysis, robust understanding,
Air Traffic Control, phraseology, disﬂuencies, language models, Natural Language
Processing

Jean-Leon Bouraoui, Nadine Vigouroux

1 Introduction

Les disﬂuences sont un phénomene apparaissant fréquemment dans toute production orale
spontanée. Elles ont donné lieu a de nombreuses études, que ce soit dans le domaine du
Traitement Automatique de la Parole, ou celui du Traitement Automatique du Langage
Naturel. En effet, leur étude et leur identiﬁcation précise est primordiale. Sur le plan
théorique, pour mieux comprendre et modéliser les problemes pouvant advenir lors de toute
communication orale. Sur le plan applicatif, pour améliorer la robustesse des systemes
automatiques de dialogue oral.

Or, la prise en compte des disﬂuences dans le cadre du TALN est particulierement difﬁcile.
En effet, il s’agit de phénomenes se manifestant, en apparence, de maniere totalement
désordonnée; de plus leur apparition provoque généralement des perturbations dans la
régularité de la production orale. Malgré tout, leur traitement automatisé fait l’objet de
plusieurs travaux, cependant encore assez rares.

Cet article présente lui aussi un travail de ce type. Une de ses spécificités est qu’il est mené
dans le cadre d’une tache particulierement contrainte, notamment d’un point de vue
linguistique, par l’utilisation d’une phraséologie spéciﬁque: le Controle de Traﬁc Aérien.
Comme cet article le montre, cela implique un certain nombre de choix théoriques et
pratiques.

La présentation de notre travail se fait en quatre temps. D’abord, la description du corpus et de
ses caractéristiques. Ensuite, la présentation des différents types de disﬂuences relevées dans
le corpusl, et la maniere dont ils ont été modélisés. Enﬁn, nous donnons les principes de
l’implémentation obtenue, avant de présenter la validation que nous avons mis en oeuvre, ainsi
que les résultats obtenus.

2 Présentation du corpus d'étude

2.1 Les communications entre contrﬁleurs et pseudo-pilotes

Le corpus utilisé notre étude est constitué d'enregistrements de dialogues oraux spontanés
entre des controleurs aériens en formation et des « pseudos-pilotes ». Ces derniers sont des
instructeurs simulant le role de pilotes en exercice. Deux langues sont utilisées : le francais
(majoritaire) et l'anglais. Le but des exercices enregistrés est d'entrainer les apprentis
controleurs, et ensuite de les évaluer. Il s'agit pour eux de gérer plusieurs avions situés dans la
zone controlée, par exemple en leur assignant une vitesse et/ou une position données. Le canal
audio ne peut étre « occupé » que par un seul locuteur a la fois, ce qui empéche tout
recouvrement de parole.

Les productions orales des controleurs et des pilotes sont gouvemées par une stricte
phraséologiel. Celle-ci décrit, par exemple, la maniere dont les locuteurs doivent prononcer
les identiﬁants des avions, ou bien l’ordre que doivent observer les différentes parties d’un

Décrite dans l’arréte’ du 27 juin 2000 relatzf aux procédures de radiotéléphonie ti l’usage de la circulation
aérienne générale (J .0 n° 171 du 26 juillet 2000, p. 11501)

Traitememf automatique de disﬂuences dans un corpus linguistiquement comfraint

message. Durant la formation, ainsi d’ailleurs que dans des conditions réelles de travail, la
phraséologie n’est pas toujours systématiquement appliquée. Le cadre général qu’elle ﬁxe est
cependant respecté.

Il est également important de noter que les dialogues enregistrés appartiennent bien a la
catégorie du discours oral spontané. Nous tenons a le préciser car le role prépondérant tenu
par la phraséologie pourrait laisser a penser que tous les énoncés produits sont déja planiﬁés a
l’avance. Or, ce n’est pas le cas : ni les controleurs, ni les pilotes ne savent a l’avance ce qu’ils
vont avoir a dire. La phraséologie définit seulement le cadre general de production des
énoncés ; ce qui est dit repose sur l’interaction dynamique entre un controleur et un pilote ou
pseudo-pilote donnés, en fonction d’une situation variable.

2.2 Caractéristiques du corpus d'étude

Nous avons procédé a la transcription et l’annotation des dialogues selon les spéciﬁcations de
(Coullon et al., 2000).

Ces spécifications ont pour but de déterminer les elements a transcrire, d’obtenir
l’homogénéité des transcriptions dans le cas ou plusieurs annotateurs se succedent.

Les enregistrements ont été effectués avec un DAT (Digital Audio Tape), et échantillonnés a
16 kHz (16 bits). Pour des raisons d’enregistrement, la qualité sonore souffre parfois de
problemes résultants de la saturation ou de bruits tels que les interférences ; cependant, les
dialogues sont intelligibles. Le corpus dure 36h50mn, et comprend 76 306 mots ; 16 locuteurs
différents ont participé a sa production.

3 Modélisation proposée

Pour prendre en compte les disﬂuences, nous avons procédé en deux grandes étapes. Dans un
premier temps, il a fallu identiﬁer précisément les phénomenes a traiter. Une fois cela fait,
nous avons ensuite pu procéder a la modélisation de leurs patterns d’apparition. Ce processus
est décrit dans les deux sous sections suivantes.

3.1 Identification des phénoménes de disﬂuences

La tache n’est pas aussi triviale qu’il n’y parait, surtout lorsqu’il s’agit des disﬂuences. En
effet, dans la littérature consacrée a ce phénomene, les termes utilisés pour désigner un
phénomene donné varient souvent d’un auteur a l’autre (cf. par exemple (Candéa, 2000),
(Henry et al. 2004), (Kurdi, 2003) ou encore (Schriberg, 1994)).

Nous avons défini 7 categories de disﬂuences. Lorsque cela est nécessaire, nous donnons des
exemples pour illustrer notre propos (en mettant la disﬂuence en gras). Pour les comparaisons
avec d’autres terminologies, ainsi que les distributions de chaque catégorie, nous renvoyons a
(Bouraoui et al., 2006).

0 Hésitation : désigne l’interjection « euh ». Exemple:

maintenons niveau I 0 0 Poitiers Amboise euh Lacan

Jean-Leon Bouraoui, Nadine Vigouroux

0 Répétition : un mot (ou un groupe de mots) apparait au moins deux fois a la suite.
Nous n’avons pas pris en compte la répétition de disﬂuences. Exemple:

station station calling euh repeat your callsign

0 Amorce : l’arrét de la production d’un mot avant la ﬁn normale de celui-ci. Dans
notre terminologie, une amorce correspond toujours a un fragment de mot que l’on
peut identiﬁer (grace a la connaissance de la phraséologie). Exemple (l’amorce est
entre crochets) :

speed euh 200 Kts [mak] euh minimum

Le contexte et la phraséologie aident a comprendre que le controleur commence a prononcer
« maximum ». Il se rend compte que cela ne convient pas et s’interrompt (« mak »). Enfin, il
dit le mot correct : « minimum ».

0 Auto-correction : le locuteur fait une ou plusieurs erreurs, et se corrige dans le meme
énoncé. La différence avec les amorces est que le mot (ou les mots) erroné est
prononcé completement.

France Air Force 900 893

0 Fragment de mot : un ou plusieurs phonemes inidentifiables (par opposition aux
amorces). Exemple (le fragment est entre crochets) :

due to [ou] due traﬁic euh descend level 9 0

0 Allongement : l’allongement d’une unité phonétique d’un mot, supérieur a 0,5
seconde ; peut étre combiné aux hésitations.

0 Pause longue : toute pause supérieure a 0,5 seconde et comprise a l’intérieur un tour
de parole.

3.2 Modélisation des phénoménes

Dans la majorité des études sur les disﬂuences, la modélisation, lorsqu’elle est faite, repose
sur la représentation syntaxique et/ou sémantique des phénomenes. Or, nous considérons que,
compte tenu de la nature linguistique tres particuliere induite par la phraséologie et ses
restrictions, il est inutile, voire contre-productif, de nous lancer dans une modélisation basée
sur les relations lexico-syntaxiques. En effet, les contraintes posées par la phraséologie
permettent en grande partie de décrire le systeme linguistique formé par celle-ci,
indépendamment ou presque des « parties du discours » auxquelles appartiennent les
éléments.

Plus concretement, nous cherchons un langage de représentation qui présente au moins les
caractéristiques suivantes : adapté a l’objet d’étude (disﬂuences), grande capacité
d’expression et de représentation, simplicité des patrons obtenus, et enﬁn modularisation
selon les besoins de l’utilisateur. Nous avons trouvé réunies ces propriétés dans le schéma
d’annotation proposé par (Bear et al. 1993), utilisé dans un contexte relativement identique au

notre par (Kurdi, 2003, notamment p.72-75).

Traitememf automatique de disﬂuences dans un corpus linguistiquement comfraint

Le but de ce schéma est de pouvoir rendre compte de certains phénomenes de l’oral spontané,
par exemple dans des transcriptions, en les étiquetant. Les auteurs désignent les phénomenes
en question par le terme générique de repairs. Ce terme correspond, dans les grandes lignes, a
ce que nous avons appelé répétitions, amorces, et auto-corrections. Mais le schéma peut
également rendre compte d’autres disﬂuences.

Les auteurs proposent tout un ensemble de symboles génériques permettant de représenter la
majorité des disﬂuences. Par exemple, FP (Filled Pauses) pour les hésitations, C (Cues) pour
des mots tels que « désolé », etc. Chaque occurrence d’un symbole est associée a un index
numérique qui permet le cas échéant de la distinguer dans un méme énoncé.

Le schéma permet également de rendre compte des différentes zones impliquées dans les
disﬂuences plus complexes telles que les répétitions ou les auto-corrections. Pour cela, les
auteurs utilisent la barre Verticale (« I ») pour indiquer la position du point d’édition. Il s’agit
du «lieu » suivant l’apparition de la disﬂuence, a partir duquel le locuteur se rend compte
qu’il y a un probleme dans sa production orale, et tente d’y remédier. Soit par exemple
l’énoncé suivant, comportant une auto-correction (en gras) :

montez niveau maintenez niveau
Sa représentation selon le schéma de Bear et al. sera :
R] M] I R] M]

ou le symbole R correspond au remplacement d’un mot par un autre de part et d’autre du point
d’édition (respectivement, l’erreur et la correction) et M (Matching Words) indique que le
méme mot est utilisé des cotés du point d’édition.

A l’aide de ce schéma d’annotation, que nous avons augmenté de certains symboles plus
spéciﬁques a la tache de controle aérien, nous avons systématiquement modélisé toutes les
occurrences de disﬂuences de notre corpus. A partir des représentations obtenues nous avons
dégagé des patrons plus généraux, qui nous ont été utiles pour la derniere partie de ce travail :
l’implémentation.

4 Implémentation

4.1 Cadre d’implémentation

Le systeme dans lequel nous intégrons notre modele a été développé dans le cadre du projet
VOICE, et est décrit dans (Truillet et al., 2005).

Plus précisément, le but de ce systeme est de gérer les entrées vocales pouvant étre produites
par les pseudo-pilotes, en extraire le sens, et l’interpréter de maniere a ce que les ordres recus
soient exécutés. Il a déja fonctionné dans des conditions de simulation du controle aérien,
méme si un certain nombre de contraintes restent a prendre en compte, dont la gestion des
disﬂuences !

Le systeme VOICE dispose d’une architecture modulaire de composants logiciels
communiquant entre eux. Ces demiers sont dédiés chacun a une sous-tache. Notamment, l’un
d’eux gere la reconnaissance de la parole. A partir des résultats fournis par celui-ci, un autre

Jean-Leon Bouraoui, Nadine Vigouroux

choisit la solution la plus probable, en fonction du contexte du dialogue (historique,
connaissances de la tache, etc.). Enfin, la décision prise est ajoutée a l’historique. Nous
renvoyons a (Truillet et al., 2005) pour une description détaillée des autres composants, et du
role de chacun.

Le systeme VOICE fonctionne a partir d’une grammaire de type CF G (Context Free
Grammar), modifiée périodiquement en fonction du contexte d’interaction. Elle se présente
sous la forme de regles de réécriture, non probabilisées. Ce formalisme est particulierement
bien adapté a la phraséologie du controle aérien, compte tenu de la standardisation des
productions et du faible nombre de schémas lexico-syntaxiques utilisész. Par contre, ces regles
ne prenaient pas encore en compte la modélisation des disﬂuences que nous avons décrit ci-
dessus; de plus, certaines disﬂuences complexes ne peuvent étre traitées uniquement par des
regles de CFG. De ce fait, un traitement supplémentaire est nécessaire, que nous décrivons
dans la section suivante.

4.2 Modélisation computationnelle et traitement informatique

Nous distinguons deux types de phénomenes a traiter. D’une part les disﬂuences
« ponctuelles ». Nous rangeons dans cette catégorie les hésitations, et les fragments de mots.
Nous les appelons « ponctuelles » car elles ne remettent pas en cause, a elles seules,
l’organisation de la suite de mots dans laquelle elles apparaissent3. Nous considérons donc
que seules l’identiﬁcation de leurs occurrences est nécessaire et sufﬁsante pour un traitement

automatique (quelle que soit l’utilisation faite par la suite de leur identiﬁcation).

Ce n’est pas la meme chose avec les disﬂuences plus complexes que sont les amorces, les
répétitions, et les auto-corrections. Elles affectent en effet un empan plus important en termes
de taille que la seule position dans laquelle elles apparaissent. Les concemant, il faut non
seulement identiﬁer leurs occurrences, mais également distinguer les éléments répétés (dans le
cas des amorces, distinguer l’élément corrigé de la correction).

Que nous apprend l’analyse des différents patrons de ces disﬂuences ? Dans la majorité des
cas, nous constatons une symétrie des composants situés de part et d’autre du point d’édition.
Cette observation va nous servir de point d’achoppement pour la mise en oeuvre pour
l’implémentation. Nous ne décrivons pas ici la totalité des algorithmes, mais les principes
généraux qui les sous-tendent et dont ils ne sont que le développement :

0 Dans un premier temps, associer a chaque élément lexical de l’énoncé a traiter une
classe de mot correspondant. Cela est assuré par la CFG utilisée dans VOICE,
moyennant quelques modiﬁcations (par exemple la déﬁnition de classes de mot, afin
d'ajouter un niveau « sémantique ». Ainsi, au verbe « descendez » serait associé la
classe « verbe_niveau »). C’est a ce niveau que se situe le traitement des disﬂuences
« ponctuelles ». Si on a affaire a une disﬁuence plus complexe, un traitement plus
approfondi s’impose ;

2 Pour plus de détails sur les caractéristiques linguistiques de la phraséologie, Voir notamment (Falzon, 1989).

3 On pourrait objecter ici que l’apparition de ce type de disﬂuences est souvent concomitante avec des
perturbations plus larges du contexte o1‘1 elles apparaissent. Cependant, ces relations sont—elles de cause ou de
conséquence ? La question reste a trancher... En attendant, nous adoptons comme hypothése de travail
Pindépendance de causalité des phénoménes entre eux.

Traitememf automatique de disﬂuences dans un corpus linguistiquement comfraint

« Parser » l’énoncé avec une fenétre coulissante. Celle-ci, d’une taille maximale de
10 elements lexicaux, se déplace de gauche a droite de l’énoncé. Le principe est de
détecter, dans l’intervalle de la fenétre, l’occurrence d’une répétition d’un patron
(classe de mots ou mot du lexique, correspondant au schéma de ). Lorsque cela
arrive, le déplacement de la fenétre stoppe, le temps de procéder a plusieurs
traitements a l’intérieur de celle-ci :

1.
rouver la position du point d’édition. Pour cela, on lance une analyse par regle
de CFG a partir du début de la fenétre, sur l'ensemble du contenu de celle-ci,
comme s'il s'agissait d'un énoncé a part entiere. Lorsque l’analyse se termine
avant que l’un des éléments terminaux de la CFG n’ait été atteint, cela indique
avec certitude la présence du point d’édition

e point d’édition trouvé, nous avons a distinguer les éléments répétés entre eux
(ou les éléments corrigés de leur correction). On fait la comparaison entre les
éléments situés a gauche du point d’édition et ceux de droite ; les éléments
répétés (d’un point de vue lexical) correspondent... a des répétitions, tandis que
les éléments répétés (au niveau de la classe de mot) correspondent
respectivement a une erreur et a sa correction.

Enfin, le déplacement de la fenétre est réamorcé, a partir de l’élément situé le plus a
droite lors de sa demiere instance.

Nous avons donné les grandes lignes du traitement informatique proposé. Ne figurent pas par
exemple, les processus nécessaires pour distinguer, par exemple, une répétition disﬂuente
d’une répétition « normale », ainsi que d’autres problemes de ce genre.

5 Evaluation

5.1 Méthodologie d'évaluation

Nous retenons les parametres suivants comme pertinents pour la validation du module que
nous proposons :

Temps d’eXécution : ce parametre permet de déterminer si le dispositif que nous
proposons est raisonnablement intégrable dans un systeme visant a fonctionner en
temps réel. En effet, au-dela d’un certain seuil, la question du rapport entre le gain
apporté par le dispositif et la perte qu’il occasionne en temps de calcul se poserait ;

Taux de precision : il permet d’établir le nombre de détections correctes par rapport
au nombre total de détections (y compris les « faux positifs ») ;

Taux de rappel : il détermine le nombre de disﬂuences correctement détectées par
rapport au nombre total d’occurrences ;

Délimitation : la délimitation des frontieres de début et de fin des disﬂuences est une
des taches accomplies par notre module. 11 est par conséquent important de

Jean-Leon Bouraoui, Nadine Vigouroux

déterminer les performances dans l’accomplissement de celle-ci. Pour cette mesure
également, nous utilisons les taux de précision (ici, nombre de délimitations correctes
par rapport au nombre total de délimitations effectuées) et de rappel (nombre de
délimitations correctes par rapport au nombre total de disﬂuences) ;

0 Identification de la bonne catégorie : il s’agit de déterminer si une disﬂuence, méme
détectée et délimitée correctement, est également correctement catégorisée. Il peut,
par exemple, arriver qu’une répétition soit étiquetée comme étant une auto-
correction, ou réciproquement. Ce risque est d’autant plus important que notre
algorithme de détection est basé sur l’occurrence de répétitions, que ce soit au niveau
lexical ou sémantique. La performance pour ce parametre est importante : détecter et
étiqueter correctement un lexeme donné de la zone disﬂuente est le premier pas pour
pouvoir ensuite corriger celle-ci (par exemple, supprimer les répétitions
sumuméraires, ou remplacer un mot corrigé par sa correction).

5.2 Constitution du corpus d'évaluation

Pour l'évaluation, il nous a été nécessaire de nous procurer un deuxieme corpus, indépendant
de celui, présenté plus haut, a partir duquel a été effectuée la modélisation. Il est tres difficile
de se procurer des corpus oraux de dialogues de controle aérien, pour des raisons liées au
caractere sensible de ce travail. De ce fait, nous avons dﬁ produire « artificiellement » un
corpus de disﬂuences apparaissant dans ce contexte. Pour cela, nous nous somme inspirée de
la campagne « par défi » du GDR I34 (Antoine et al. 2002). Elle consiste a sélectionner un
ensemble d’énoncés, considérés comme représentatifs du domaine de tache étudié (Antoine et
al. 2002, p. 563). A partir de ces énoncés de base, des énoncés dérivés sont construits. Le
processus de dérivation consiste a transformer chaque énoncé initial de maniere a ce qu’il
contienne un phénomene pouvant poser probleme a un systeme de compréhension donné.

Nous avons été contraints d’opérer quelques modiﬁcations a cette méthodologie afin de
l'adapter a notre contexte d’étude. Dans un premier temps, nous avons sélectionné un
ensemble d’énoncés de notre corpus d'étude, choisis parce qu'ils ne comportent aucune
disﬂuence. A partir de chacun de ces énoncés, nous avons construit manuellement 6 énoncés
comportant chacun une disﬂuence (hésitation, répétition, ou auto-correction). Nous avons
généré de cette maniere 306 énoncés. Nous avons également ajouté a ce corpus principal deux
autres sous-ensemble. D'une part, les 51 énoncés de base ne comportant aucune disﬂuence. il
nous a en effet paru intéressant de les faire traiter par notre module, afin de déterminer si
celui-ci ne provoque pas de « faux positifs ». D'autre part, 43 énoncés, comportant au moins
une disﬂuence, provenant de transcriptions de dialogues de controle aérien enregistrés en
situation « réelle » (et non en situation d'apprentissage, contrairement a notre corpus d'étude).
Au total, notre corpus de validation comporte donc 400 énoncés différents, répartis en quatre
sous-ensembles différents (chaque sous-ensemble correspondant a la veriﬁcation d'une ou
plusieurs hypotheses)5. Les énoncés sont présentés au module sous forme écrite (et non orale):
on évite ainsi tout biais lié a des problemes de reconnaissance vocale, pour se concentrer sur
la validation des capacités d'identiﬁcation de notre module.

Groupement De Recherche «Information — Interaction — Intelligence » ; http://Www.irit.fr/GDR—I3/.

5 Faute de place, nous ne pouvons décrire ici en détail les hypotheses en question. Nous renvoyons pour cela a

(Bouraoui, 2008).

Traitement automatique de disﬂuences dans un corpus linguistiquement contraint

5.3 Résultats

Par manque de place, nous ne pouvons présenter ici l'intégralité des résultats que nous avons

obtenus. Nous n'indiquons donc que les plus représentatifs, et renvoyons a nouveau a
(Bouraoui, 2008) pour plus de détails.

Globalement, les résultats obtenus sont satisfaisants et valident le module. Ainsi, le temps
d’exécution est tres rapide: le temps maximum d’exécution est inférieur a 5 millisecondes. En
termes de détection des disﬂuences, les performances sont elles aussi bonnes voire tres bonnes
selon le sous-ensemble considéré du corpus : le taux de précision varie en effet entre 84% et
95%, et le taux de rappel entre 56% et 93%. Concemant ce dernier résultat, le taux de 56%
observé correspond a une difficulté du module pour la tache de délimitation des auto-
corrections, sur des disﬂuences particulierement complexes.

Enﬁn, la comparaison avec les performances d’autres d'autres dispositifs de détection des
disﬂuences, décrits dans la littérature, permet de déterminer que nos résultats se situent dans
la « moyenne supérieure ».

6 Conclusions et perspectives

Nous avons décrit dans cet article le processus complet de traitement automatique que nous
proposons pour prendre en compte les disﬂuences dans des dialogues oraux spontanés de
controle aérien.

11 a consisté dans un premier temps en une analyse ﬁne du contexte, et des disﬂuences
observées. Nous avons ensuite procédé a l’implémentation du dit modele, dans le cadre d’un
systeme existant déja, mais ne permettant pas de traiter ce type de phénomenes. Enfin, nous
avons validé le module d’identification des disﬂuences que nous avons concu. I1
apparait que notre module obtient de bonnes, voire tres bonnes performances, et est robuste.
Notre hypothese sur la spécificité du traitement automatique des disﬂuences dans la
phraséologie est conﬁrmée elle aussi. L'évaluation montre également que le dispositif que
nous proposons est tres bien adapté, aussi bien a la modélisation qu’au traitement
automatique des disﬂuences dans un langage contraint.

Le traitement proposé n’est pas exhaustif puisque certains cas tres complexes ne sont pas pris
en compte ; néanmoins, il couvre théoriquement une grande part des disﬂuences. A plus long
terme, nous envisageons d’étudier dans quel mesure le modele proposé peut étre appliqué a
d’autres types de taches que le seul controle aérien. Nous sommes en effet persuadés qu’au
moins une partie des traitements que nous avons proposés sont applicables également dans
d’autres contextes, meme moins restreints que celui de la phraséologie.

Références

ANTOINE J —Y., BOUSQUET C., GOULIAN J ., ZAKARIA KURDI, M., ROSSET S., VIGOUROUX N.,
VILLANEAU J ., (2002) “Predictive and objective evaluation of speech understanding: the
‘challenge’ evaluation campaign of the 13 workgroup of the French CNRS”, Third
International Conference on Language Resources and Evaluation (LREC’02), Las Palmas,
Espagne, Vol. H, p. 529-536, 2002.

Jean-Leon Bouraoui, Nadine Vigouroux

BEAR J ., DOWDING J ., SHRIBERG E. (1993) “A System for Labeling Self-Repairs in Speech.”
Technical Note 522, Stanford Research International.

BOURAOUI J .-L., VIGOUROUX N. (2006) « Etude de disﬂuences dans un corpus
linguistiquement contraint >>. Joumees d’Etudes sur la Parole (JEP 2006), Dinard, p. 429-432.

BOURAOUI J .-L. (2008) Analyse, modélisation, et de’tection automatique des disﬂuences
dans le dialogue oral spontane’ contraint .' le cas du Controle Aerien, These de doctorat,
Université Paul Sabatier.

CANDEA M. (2000) Contribution a l ’étude des pauses silencieuses et des phénomenes dits
"d’he’sitation" en francais oral spontane’. These d'Etat, Université Paris HI (Sorbonne
Nouvelle).

COULLON I., GRAGLIA L. (2000) Specifications de la base de donnees pour l ’analyse des
communications VHF en route. CENA internal report.

FALZON P. (1989) Ergonomie cognitive du dialogue. Presses Universitaires de Grenoble.

HENRY S., Campione E., Véronis J . (2004) « Répétitions et pauses (silencieuses et remplies)
en francais spontané », JEP '04, p.261-264, Fes, Maroc.

KURDI M.- Z. (2003) Contribution a l ’analyse du langage oral spontane’. These de doctorat,
Université J . Fourier, Grenoble, France.

SHRIBERG E. (1994) Preliminaries to a theory of speech disfluencies. Ph.D. thesis, University
of Berkeley, California.

'I‘RUILLET P., BOTHOREL G. (2005) « VOICE : une plate-forme pour la formation au controle
aérien », IHM 2005, p. 67-80, Toulouse.

