
Exploitation du terrain commun pour la production
d’expressions référentielles dans les systèmes de dialogue

Alexandre Denis Matthieu Quignard
UMR 7503 LORIA/CNRS – Campus scientifique
56 506 Vandoeuvre-lès-Nancy Cedex
alexandre.denis@loria.fr, matthieu.quignard@loria.fr
Résumé.         Cet article présente un moyen de contraindre la production d’expressions ré-
férentielles par un système de dialogue en fonction du terrain commun. Cette capacité, fonda-
mentale pour atteindre la compréhension mutuelle, est trop souvent oubliée dans les systèmes de
dialogue. Le modèle que nous proposons s’appuie sur une modélisation du processus d’ancrage
(grounding process) en proposant un raffinement du statut d’ancrage appliqué à la description
des référents. Il décrit quand et comment ce statut doit être révisé en fonction des jugements
de compréhension des deux participants ainsi que son influence dans le choix d’une description
partagée destinée à la génération d’une expression référentielle.
Abstract.       This paper presents a way to constraint the production of referring expressions
by a dialogue system according to the common ground. This ability – fundamental for reaching
mutual understanding – is often neglected in dialogue system design. The proposed model is
based on a view of the grounding process and offering a refinement of the grounding status
concerning the referent description. It explains how and when this status should be revised with
respect to how participants evaluate their understanding and how this status may help to choose
a shared description with which a referring expression can be generated.
Mots-clés :        Compréhension mutuelle, processus d’ancrage, référence, génération.

Keywords:          Mutual understanding, grounding process, referring expression, generation.
1    Problématique
Nous soulevons dans cet article la question de la prise en compte de l’utilisateur par les sys-
tèmes de dialogue grâce à la construction d’un terrain commun, et plus particulièrement celle
du statut d’un énoncé relativement au terrain commun. Le terrain commun est avant tout une
notion proposée par les philosophes pour rassembler sous un même concept l’ensemble des
connaissances partagées et permettre de décrire leur influence dans la communication, que ce
soit sous la forme de conventions (Lewis, 1969), ou de présuppositions (Stalnaker, 1978).
Les systèmes de dialogue sont des interfaces fragiles dont la robustesse se heurte à la com-
plexité de la langue et de l’interaction. Or, la gestion du terrain commun peut être une solution
à ces difficultés : par le dialogue, le système peut construire un terrain commun facilitant la
communication ultérieure. Cependant, deux conceptions de la nature du terrain commun et de
son utilisation s’opposent. D’un côté, le terrain commun est un ensemble explicite de connais-
sances/croyances : les participants construisent explicitement cet ensemble de connaissances
Alexandre Denis, Matthieu Quignard
partagées en considérant le point de vue d’autrui. Afin de produire un énoncé, ils s’appuient sur
cet ensemble de manière à déterminer les expressions les plus susceptibles d’être comprises.
Dans cette perspective, issue des travaux de (Clark, 1996; Lewis, 1969; Stalnaker, 1978), le
terrain commun est représenté comme un ensemble infini de croyances réciproques éventuelle-
ment généré à partir d’une base partagée ou d’une représentation récursive (Barwise, 1988).
Toutefois, d’autres auteurs soulèvent la question du coût cognitif d’une représentation explicite
du point de vue d’autrui et opposent alors à cette approche le fait que l’interprétation ou la
production d’un énoncé est réalisée avant tout d’un point de vue égocentrique. Ainsi, Horton &
Keysar (1996) montrent que la prise en compte d’autrui est conditionnée par l’absence de pres-
sion temporelle, ou encore Barr (2004) suggère qu’une croyance mutuelle n’est pas nécessaire
pour prendre en compte autrui. Cette approche qui ne nécessite pas une représentation explicite
du point de vue d’autrui, conduit à une construction implicite du terrain commun. Dans (Gar-
rod & Pickering, 2004), l’utilisation d’une expression linguistique provoque l’alignement des
représentations (au niveau lexical, syntaxique, conceptuel) par un mécanisme de saillance. Par
exemple l’emploi par A d’une certaine description pour référer à un objet rend cette description
saillante et favorise alors la reprise de cette description par B pour référer au même objet. En
conséquence, la coordination des deux participants dans l’expérience de Clark & Wilkes-Gibbs
(1986) ne serait pas dûe à la représentation explicite de la capacité d’interprétation d’autrui
mais à la saillance d’une description utilisée avec succès. On retrouve ce point de vue dans les
travaux récents de Larsson (2007) et de Mills & Healey (2008) sous le concept de plasticité
sémantique : d’une part les participants peuvent s’aligner sur les mêmes moyens de décrire les
objets, mais en outre ces moyens peuvent évoluer et faire l’objet en particulier d’optimisations
facilitant la communication.
Nous proposons dans cet article un modèle computationnel de l’ancrage qui intègre une compo-
sante implicite similaire à l’alignement par la prise en compte d’un statut d’ancrage portant sur
les descriptions conceptuelles. L’exemple ci-dessous (figure 1) illustre les problèmes de coor-
dination en l’absence de prise en compte d’autrui. Il s’agit d’un exemple issu d’une évaluation
du processus d’ancrage par simulation que nous avons conduite dans (Denis, 2008). Le but était
de faire dialoguer deux systèmes dotés de capacités d’ancrage à propos de l’interprétation d’un
énoncé afin de vérifier dans quelle mesure ils étaient capables de converger. L’intérêt de cette
évaluation est d’avoir permis de soulever de nombreux problèmes de modélisation de l’ancrage,
en considérant le système à la fois comme celui qui soulève les problèmes et à la fois celui qui
les résout. Elle a permis en particulier de conclure à la nécessité d’un ancrage plus fin.

C80 — ok, interprète “et le troisième”
T81 — ok, l’hôtel des Lilas
C82 — non, l’hôtel EtapHotel
T83 — je ne comprends pas “l’hôtel”. C’est ambigu.
Le Lilas ou la Chapelle ou l’hôtel Etap, lequel hôtel
C84 — l’hôtel EtapHotel
T85 — je ne comprends pas “l’hôtel”. C’est ambigu.
Le Lilas ou la Chapelle ou l’hôtel Etap, lequel hôtel
C86 — laisse tomber

F IG . 1 – Exemple de problème de coordination (miroir 712, Denis, 2008)

Le problème, ici, provient de l’expression « l’hôtel EtapHotel » (C82 ), qui n’est pas comprise par
T et qui fait l’objet d’une question de clarification en T83 . Le système C répond effectivement
à la question mais en adoptant son propre point de vue au lieu de considérer que l’expression
Exploitation du terrain commun pour la production d’expressions référentielles
« l’hôtel EtapHotel » est problématique pour C. Deux indices au moins peuvent pourtant le
guider dans la formulation de sa réponse : d’abord l’existence même d’une non-compréhension
par T suggère que l’expression problématique ne devrait pas être réutilisée, ensuite la mention
de « l’hôtel Etap » par T en T83 devrait permettre au système C de préférer cette formulation.
2       Modèles computationnels d’ancrage
La problématique de l’ancrage dans les systèmes de dialogue consiste à apporter une réponse
computationnelle à ces trois questions : que met-on dans le terrain commun ? comment modifie-
t-on le terrain commun ? et comment utilise-t-on le terrain commun ?
Les réponses computationnelles à ces questions sont en général des développements dans le
cadre du modèle collaboratif de (Clark & Wilkes-Gibbs, 1986; Clark & Schaefer, 1989), appelé
également modèle des contributions. A l’origine, ce modèle part d’une critique de Stalnaker
(1978) à propos des conditions que doit satisfaire un énoncé pour appartenir au terrain com-
mun. Chez Stalnaker, un énoncé peut rejoindre le terrain commun s’il n’est pas contredit. Mais
cette condition ne rend, à elle seule, pas compte des preuves de compréhension positives (tels
les « Ok »1 ). Afin d’expliquer ces preuves de compréhension, le modèle des contributions s’ap-
puie sur un critère appelé grounding criterion (critère d’ancrage) que les participants cherchent
à atteindre : « le locuteur et ses interlocuteurs croient mutuellement que les interlocuteurs ont
compris suffisamment le locuteur ». Dans une perspective épistémique classique, la croyance
mutuelle est un ensemble infini de croyances réciproques (voir (Clark & Marshall, 1981; Bar-
wise, 1988)). Le critère motive alors l’expression de preuves positives de compréhension par
l’interlocuteur. Ce critère et le statut d’ancrage associé sont alors binaires, soit les participants
croient mutuellement à la bonne compréhension, soit ils n’y croient pas. On dira qu’un énoncé
est ancré (grounded) lorsque ce critère est satisfait et on dira que son statut est G.
Le statut d’ancrage prend une importance particulière dans un des premiers modèles computa-
tionnels s’inspirant du modèle des contributions, le modèle des grounding acts (Traum, 1994).
De la même manière que le modèle des contributions, le modèle des grounding acts suppose
que les participants cherchent à atteindre le statut G. Cependant, contrairement au modèle des
contributions, l’ancrage n’est pas binaire. Chaque unité de discours est associée à un état relatif
à l’ancrage, un état intermédiaire avant d’atteindre l’état G. Par exemple : réception d’une de-
mande de clarification, d’une réparation, d’une confirmation, etc. Le statut d’ancrage peut alors
être directement associé aux actes nécessaires pour atteindre l’état G. Cette définition permet de
donner une modélisation computationnelle de l’ancrage étant donné que le système sait quels
actes il doit produire pour ancrer une unité de discours. Le modèle est en l’occurrence défini
sous forme d’automate à états finis. En revanche, comme Bunt le note (Bunt et al., 2007), le
modèle des grounding acts ne décrit pas comment le contenu lui-même peut être ancré. Il ne
décrit pas non plus précisemment l’influence de ces différents états sur le choix des contenus à
produire (par exemple au niveau des expressions référentielles).
Dans Poesio & Traum (1997), le contenu des contributions fait l’objet d’un ancrage fin grâce à la
prise en compte de micro-événements conversationnels. Ces micro-événements correspondant
à l’énonciation de mots ou de groupes de mots, l’ancrage des différentes parties d’une forme sé-
mantique devient possible. Le statut d’ancrage lui-même dérive du modèle des grounding acts
1
Cette critique vaut par ailleurs pour des approches plus récentes, qui s’inspirent de (Allwood, 1995) comme
(Larsson, 2002; Ginzburg, 2007).
Alexandre Denis, Matthieu Quignard
mais la traduction des effets des différents grounding acts est incomplète. Seuls deux statuts
sont considérés : G et G, l’initiation d’un événement conversationnel, sa continuation ou répa-
ration entraînant un statut G et la réception d’une confirmation un statut G. D’autres travaux
s’attachent à définir également le statut d’ancrage, en particulier pour un groupe d’individus
(Gaudou et al., 2006), mais ces travaux ne considèrent pas les phénomènes d’incompréhension,
la non-compréhension ou la mauvaise compréhension (Hirst et al., 1994).
Cependant, d’une part le contenu même des contributions doit être pris en compte dans un
modèle computationnel et d’autre part un statut d’ancrage binaire ne peut pas être suffisant pour
décrire la relation entre une information et le terrain commun. Nous supposons que le choix
d’une bonne formulation nécessite d’affiner le statut d’ancrage en distinguant les informations
que le système croit partagées (le statut G), des informations qu’il croit ne pas être partagées (le
statut G) et des informations dont il ignore si elles sont effectivement partagées (le statut G).
3     Notre proposition

Notre contribution se situe au niveau de la définition du critère et du statut d’ancrage et de son
utilisation pour le choix d’une description à produire. Nous distinguons trois étapes. D’abord
on doit être capable de déterminer quand et comment déclarer un énoncé ancré. Ensuite, on
doit être capable d’associer le statut d’ancrage non pas à un énoncé entier mais à des fragments
de l’énoncé (par exemple au niveau référentiel). Enfin on doit être capable de s’appuyer sur le
statut d’ancrage courant afin de déterminer la forme de l’énoncé suivant. Nous détaillons ici ces
trois étapes et illustrons le modèle sur un exemple.
3.1     Détermination du statut d’ancrage

Dans (Denis, 2008; Denis & Quignard, 2008), nous avons proposé un modèle d’ancrage fondé
sur la notion de jugement de compréhension. Les jugements de compréhension correspondent
à une représentation de l’attitude mentale des deux participants à propos de la convergence de
l’interprétation d’un énoncé. Nous représentons la convergence interprétative par la proposition
U ndX Yi , c’est-à-dire « X comprend l’énoncé Yi comme Y ». Un jugement de compréhension
est alors l’estimation de la vérité de cette proposition pour un énoncé donné, par un participant
donné, et nous notons XY (Zi ) l’estimation par X de U ndY (Zi ). La combinatoire permet alors
de distinguer quatre types de jugements (en appelant les deux participants S pour Self et O pour
Other) :
–   SS(Oi ) : est-ce que selon moi U ndS Oi est vraie ?
–   OS(Oi ) : est-ce que selon mon partenaire U ndS Oi est vraie (selon moi) ?
–   SO(Sj ) : est-ce que selon moi U ndO Sj est vraie ?
–   OO(Sj ) : est-ce que selon mon partenaire U ndO Sj est vraie (selon moi) ?
Nous reprenons la notation introduite par Cahn (1992) pour décrire la valeur de ces jugements.
Pour les jugements positifs ou négatifs d’un individu sur sa propre interprétation SS et OO,
autrement dit est-ce que je (S ou O) crois comprendre (est-ce que l’énoncé semble analysé
correctement, sans ambiguïté ou incertitude ?), cette valeur sera notée U ou U , pour U NDERS -
TOOD . Pour les jugements d’un individu sur l’interprétation de son partenaire OS et SO, au-
trement dit est-ce que je (S ou O) crois que tu comprends (est-ce que tu as interprété l’énoncé
Exploitation du terrain commun pour la production d’expressions référentielles
comme moi ?), elle sera notée R ou R, pour R ELEVANT - ici R ELEVANT correspond seulement
au niveau de la compréhension et pas à un niveau plus général de pertinence.
Dans cette perspective, l’ancrage d’un énoncé revient à établir des jugements positifs. Ainsi :
– Oi est ancré selon S : GS (Oi ) ≡ (SS(Oi ) = U ∧ OS(Oi ) = R)
– Sj est ancré selon S : GS (Sj ) ≡ (OO(Sj ) = U ∧ SO(Sj ) = R)
Ce critère d’ancrage nous permet de considérer l’influence de la non-compréhension (U ) ou de
la mauvaise compréhension (R) qu’elle provienne de soi ou d’autrui, et de motiver la manifes-
tation de preuves positives de compréhension. Il permet d’autre part de résoudre le problème de
l’acceptation récursive en considérant que la prise en compte d’une preuve de compréhension,
et alors de ses effets sur les énoncés antérieurs ne nécessite qu’une estimation propre de com-
préhension (SS(Oi ) = U ) et pas son ancrage comme Traum (1999) le laisse entendre dans sa
formulation du problème2 .
Atteindre le critère d’ancrage nécessite alors de prendre en compte aussi bien son propre juge-
ment (SS et SO) que les jugements d’autrui (OO et OS) grâce aux preuves de compréhension
que ce dernier manifeste dans ses énoncés ultérieurs. Par exemple, une question de clarification
traduit un jugement OO négatif, tandis qu’un énoncé du type « non je voulais dire... » corres-
pond à un jugement OS négatif. Cependant, étant donné que les preuves de compréhension
ne visent pas seulement à manifester la compréhension de l’énoncé qui précède (penser par
exemple aux questions de clarification qui entraînent un ancrage différé de l’énoncé clarifié),
les jugements seuls sont insuffisants pour la gestion complète de l’ancrage. Nous avons proposé
dans (Denis & Quignard, 2008) de représenter les dépendances entre énoncés sous la forme
d’une structure de dialogue, dans l’esprit de (Cahn, 1992). Les preuves de compréhension sont
vues alors comme des opérateurs de mise à jour de la structure et de déclenchement de réinter-
prétations. Nous ne détaillons cependant pas ici, ni la construction des jugements, ni la mise à
jour de la structure (voir (Denis, 2008)) mais l’illustrons sur un exemple.

O1 — à combien est cet hôtel ?
S2 — quel hôtel ?
O3 — l’hôtel Ibis
S4 — les chambres à l’hôtel Ibis sont à 20 euros

F IG . 2 – Exemple de non-compréhension, manifestée en S2

Dans l’exemple de non-compréhension (figure 2), S manifeste un jugement SS négatif (U )
dans son énoncé S2 à propos de la convergence interprétative de O1 ; O1 ne peut alors être
ancré. Lorsque S reçoit O3 , énoncé qu’il juge U puisqu’il estime le comprendre et R puisqu’il
estime que O a effectivement compris S2 , il peut réinterpréter O1 et considérer désormais que
SS(O1 ) = U . Il ignore en revanche le jugement OS(O1 ) : il est tout à fait possible en effet
qu’il interprète de manière erronée la réponse fournie en O3 et réinterprète mal O1 . Notre critère
considère qu’il n’a pas de preuve suffisante pour établir le statut d’ancrage. En revanche, lorsque
son propre énoncé S2 reçoit une réponse pertinente en O3 jugée U R, S peut estimer que d’une
part O n’a vraisemblablement pas de problème de non-compréhension avec S2 (c’est-à-dire
OO(S2 ) = U ), et d’autre part que O semble effectivement bien avoir compris S2 (c’est-à-dire
SO(S2 ) = R). Selon lui, les preuves sont alors suffisantes pour que S2 soit ancré.
2
Plus précisemment, il est seulement nécessaire que le jugement de compréhension SS soit positif au niveau
de la preuve, afin que celle-ci puisse jouer des effets relatifs à l’ancrage (voir (Traum, 1999) pour la distinction
entre niveau de la preuve et contenu propositionnel).
Alexandre Denis, Matthieu Quignard
3.2     Raffinement du statut d’ancrage

Le critère d’ancrage que nous venons de décrire permet de considérer les statuts G ou G d’un
énoncé entier. Ce statut est toutefois insuffisant pour gérer correctement l’exemple de la fi-
gure 1 comme nous l’avons indiqué. Nous proposons alors deux types de raffinement du statut.
D’abord, nous proposons de considérer un statut intermédiaire G correspondant à l’estimation
propre de compréhension, c’est-à-dire à la première partie du critère d’ancrage (en conséquence
G ⇒ G). Ce statut nous permet de mettre en œuvre des actions qui ont seulement besoin d’une
estimation de bonne compréhension et pas de l’ancrage. C’est le cas, en particulier, de la réuti-
lisation de l’expression « l’hôtel Etap » dans l’exemple 1. Nous définissons alors :
– Oi est pré-ancré selon S : G(Oi ) ≡ (SS(Oi ) = U )
– Sj est pré-ancré selon S : G(Sj ) ≡ (OO(Sj ) = U )
Le second type de raffinement concerne les objets sur lesquels s’appliquent les statuts et les
jugements de compréhension. Nous proposons d’appliquer les jugements sur des parties de
description et d’introduire des unités de granularité plus fine que les énoncés. On représente
chaque référent comme un ensemble de descripteurs où chaque descripteur est un prédicat
binaire. Par exemple, une description sémantique d’une chambre double à 50 euros d’identifiant
r1 pourrait être :
{objet(r1 chambre), type(r1 double), prix(r1 50)}
Nous définissons ensuite le prédicat refer X (DY , F ) vrai si selon le participant X le descripteur
DY utilisé par le participant Y peut effectivement être utilisé pour accéder au référent F (voir
Kleiber (1994, p. 56) pour l’accessibilité référentielle). Cette proposition remplace la proposi-
tion de convergence interprétative introduite précédemment et son estimation par chacun des
deux participants peut être utilisée pour établir des jugements sur les descripteurs :
–   SS(DO , F ) : est-ce que selon moi refer S (DO , F ) ?
–   OS(DO , F ) : est-ce que selon mon partenaire refer S (DO , F ) (selon moi) ?
–   SO(DS , F ) : est-ce que selon moi refer O (DS , F ) ?
–   OO(DS , F ) : est-ce que selon mon partenaire refer O (DS , F ) (selon moi) ?
On peut considérer de la même façon les valeurs de ces jugements pour déterminer le statut
d’ancrage d’un descripteur en tant qu’accès à un référent F :
–   l’accès de DO à F est ancré selon S : GS (DO , F ) ≡ (SS(DO , F ) = U ∧ OS(DO , F ) = R)
–   l’accès de DS à F est ancré selon S : GS (DS , F ) ≡ (OO(DS , F ) = U ∧ SO(DS , F ) = R)
–   l’accès de DO à F est pré-ancré selon S : GS (DO , F ) ≡ (SS(DO , F ) = U )
–   l’accès de DS à F est pré-ancré selon S : GS (DS , F ) ≡ (OO(DS , F ) = U )
3.3     Exploitation du terrain commun pour la génération

Etant donné qu’on est capable d’associer un statut d’ancrage aux descripteurs, on peut s’ap-
puyer sur ce statut pour déterminer si un descripteur potentiel d’un référent, du point de vue
de celui qui en produit une référence, sera oui ou non bien compris par son partenaire. Nous
ne décrivons pas ici un algorithme générique de génération (Dale & Reiter, 1995), mais décri-
vons seulement l’influence du statut d’ancrage dans le choix des descripteurs. On peut alors
supposer qu’une première phase de génération filtre l’ensemble de la description afin de sé-
Exploitation du terrain commun pour la production d’expressions référentielles
lectionner les ensembles de descripteurs discriminants. A l’issue de cette première phase, on
obtient alors un ensemble d’ensembles de descripteurs, c’est-à-dire E = {E1 ..En } où chaque
Ei est un ensemble de descripteurs.
Dans le cas d’une première mention à un référent, on ignore le statut d’ancrage des descrip-
teurs, on supposera alors qu’ils sont tous potentiellement utilisables pour la génération d’une
expression. Dans les autres cas, le filtre peut s’appuyer sur le statut d’ancrage :
1. R := {E ∈ E/∀D ∈ E, GS (D, F )}, c’est-à-dire qu’on ne retient d’abord que tous les
ensembles de descripteurs qui satisfont tous GS ,
2. si R = ∅, R := {E ∈ E/∀D ∈ E, GS (D, F )}, c’est-à-dire s’il n’y a aucun ensemble
de descripteurs satisfaisant GS , on retient tous les ensembles de descripteurs qui satisfont
tous GS ,
3. si R = ∅, sortir une erreur, il n’existe aucune expression qui ne soit pas problématique, il
est alors nécessaire d’employer une stratégie alternative comme un ordinal « le premier »,
une altérité « l’autre » ou s’appuyer sur une autre modalité telle le geste.
3.4    Exemple

Nous partons d’une version révisée/simplifiée du dialogue dans laquelle S et O parviennent à
se comprendre grâce à la prise en compte du point de vue de O par S.

Enoncé                    Statuts du point de vue de S
S1 — l’hôtel EtapHotel
O2 — le Lilas ou l’hôtel Etap,   SS(nom(h1 Etap), h1 ) = U
quel hôtel ?               OO(objet(h1 hotel), h1 ) = U
SO(objet(h1 hotel), h1 ) = R
OO(nom(h1 EtapHotel), h1 ) = U
S3 — l’hôtel Etap
O4 — ok donc l’hôtel Etap        OS(nom(h1 Etap), h1 ) = R

F IG . 3 – Extrait simplifié

Nous nous plaçons du point de vue de S, qui connaît les deux noms possibles de l’hôtel Eta-
pHotel (EtapHotel ou Etap). Celui-ci produit une référence à l’hôtel EtapHotel (h1 ) en utili-
sant deux descripteurs objet(h1 hotel) et nom(h1 EtapHotel). On suppose qu’il ignore l’an-
crage de ces descripteurs et qu’il ignore alors si l’expression « l’hôtel EtapHotel » sera com-
prise par O. Or O manifeste en O2 sa non-compréhension. Cette non-compréhension est pré-
sentée en deux temps, d’abord par une alternative puis par une question de clarification. La
mention de l’expression « l’hôtel Etap », comprise par S, le conduit à construire le jugement
SS(nom(h1 Etap), h1 ) = U .
Ensuite, la question de clarification « quel hôtel ? » a deux conséquences. Elle permet d’une part
d’établir que O comprend effectivement que « l’hôtel EtapHotel » réfère à un hôtel. S peut donc
construire les jugements :

OO(objet(h1 hotel), h1 ) = U        SO(objet(h1 hotel), h1 ) = R

On notera que le descripteur objet(h1 hotel) atteint alors le statut G.
Alexandre Denis, Matthieu Quignard
D’autre part puisque l’expression employée en S1 ne mobilise que deux descripteurs, S peut
inférer que la non-compréhension porte sur le descripteur du nom. S peut donc construire le
jugement OO(nom(h1 EtapHotel), h1 ) = U .
Lorsqu’à son tour, S cherche à produire une référence à h1 en S3 , il est amené à considérer les
deux ensembles de descripteurs :

E1 = {objet(h1 hotel), nom(h1 EtapHotel)}          E2 = {objet(h1 hotel), nom(h1 Etap)}

Puisque seul le descripteur objet(h1 hotel) a le statut G, aucun de ces ensembles ne satisfait la
première hypothèse du filtre.
Le filtre teste alors la seconde hypothèse (G). Cette hypothèse conduit alors à sélectionner l’en-
semble E2 étant donné que GS (nom(h1 Etap), h1 ) et que GS (objet(h1 hotel), h1 )). Ce choix
entraîne la génération de l’expression « l’hôtel Etap ».
Cette expression est bien comprise par O qui manifeste sa bonne compréhension en O4 , entraî-
nant alors le jugement OS(nom(h1 Etap), h1 ) = R et donc l’ancrage de ce descripteur. Par la
suite, si S veut à nouveau référer à cet hôtel, il préferera alors systématiquement ce descripteur.
4     Discussion
Le modèle proposé intègre une forme d’ancrage implicite grâce à la prise en compte des juge-
ments propres : il suffit de comprendre un descripteur utilisé par autrui pour pouvoir le réutiliser.
D’autre part, le modèle intègre également une forme d’ancrage explicite par la prise en compte
des jugements d’autrui : autrui peut manifester sa non-compréhension ou la mauvaise compré-
hension. L’approche peut être évaluée dans le même paradigme de simulation que nous avons
utilisé pour détecter le problème d’alignement (Denis, 2008). On peut cependant d’ores-et-déjà
envisager deux directions pour améliorer le modèle.
D’abord, nous nous sommes limités à affiner le statut de l’ancrage en établissant des jugements
au niveau de la description mais sans considérer la saillance des descripteurs pourtant néces-
saire dans un modèle du type (Pickering & Garrod, 2004). Ainsi, deux descripteurs ancrés sont
autant disponibles l’un que l’autre pour la génération de l’expression. On peut alors améliorer
le modèle en considérant la récence ou la saillance comme facteur supplémentaire de choix.
D’autre part, établir des jugements au niveau des descripteurs n’est pas suffisant lorsque la
sémantique même des descripteurs pose problème. L’exemple ci-dessous illustre la nécessité
d’établir un statut d’ancrage encore plus fin :

Enoncé                  Statuts du point de vue de S
S1 — J’ai un schnauzer
O2 — Qu’est-ce qu’un schnauzer ?     OO(schnauzer) = U

F IG . 4 – Non-compréhension du concept de S CHNAUZER

Dans cet exemple, ce n’est pas le fait que le référent relève du concept S CHNAUZER qui pose
problème mais le concept de S CHNAUZER lui-même. Afin de le traiter correctement, il est
nécessaire à la fois d’établir le statut négatif de la compréhension du concept mais également le
statut positif de la connaissance du mot « schnauzer ». En effet, S doit être capable de considérer
Exploitation du terrain commun pour la production d’expressions référentielles
que O parvient à intégrer que « schnauzer » est un nom commun pour pouvoir répondre quelque
chose du type « un schnauzer est un chien ». Nous estimons que l’approche adoptée dans cet
article, à l’aide de jugements de compréhension, étendue ici aux jugements d’accès, peut être
également étendue au niveau lexical ou ontologique (voir par ailleurs au niveau ontologique
l’approche de (Beun & van Eijk, 2007)).
5    Conclusion

Le processus d’ancrage est un mécanisme fondamental pour la gestion de la compréhension
mutuelle dans le dialogue. Nos travaux précédents ont montré que la connaissance du statut
d’ancrage d’un énoncé permet de mettre en œuvre des phases de clarification visant à augmen-
ter le terrain commun et atteindre la compréhension mutuelle. Pour autant, nous avons montré
à l’aide d’un exemple que la connaissance du statut d’ancrage d’un énoncé est insuffisante pour
que, du point de vue de la génération, la phase de clarification atteigne son but. Nous avons
donc étendu notre modèle du processus d’ancrage à un niveau plus fin et montré sur le pro-
blème de la compréhension des expressions référentielles que la connaissance des jugements
de compréhension sur les descripteurs mobilisés pour référer permet de construire des expres-
sions référentielles plus fiables, parce qu’elles prennent en compte la compréhension d’autrui.
Nous désirons actuellement à mettre en œuvre ce modèle au sein de notre système de dialogue
(AGREE) développé pour évaluer les capacités de gestion dialogique de la compréhension des
expressions référentielles.
Références
A LLWOOD J. (1995). An activity based approach to pragmatics. In B. B UNT, H. & B LACK,
Ed., Abduction, Belief and Context in Dialogue: Studies in Computational Pragmatics, p. 47–
80. Amsterdam: John Benjamins.
BARR D. J. (2004). Establishing conventional communication systems: Is common know-
ledge necessary ? Cognitive Science, 28(6), 937–962.
BARWISE J. (1988). Three views of common knowledge. In M. YARDI, Ed., Proceedings of
the Second Conference on Theoretical Aspects of Reasoning About Knowledge, p. 365–379:
San Francisco: Morgan Kaufman.
B EUN R. & VAN E IJK R. (2007). Repairing conceptual mismatches in human-computer
interaction. Discourse Processes, 44(3), 1–31.
B UNT H., M ORANTE R. & K EIZER S. (2007). An empirically based computational model
of grounding in dialogue. In Proceedings of the 8th SIGDIAL Workshop on Discourse and
Dialogue, p. 283–290, Anvers, Belgique.
C AHN J. (1992). A Computational Architecture for Mutual Understanding in Dialog. Rapport
interne, Music and Cognition Group, M.I.T. Media Laboratory.
C LARK H. (1996). Using Language. Cambridge University Press.
C LARK H. & S CHAEFER E. (1989). Contributing to discourse. Cognitive Science, 13, 259–
294.
Alexandre Denis, Matthieu Quignard
C LARK H. H. & M ARSHALL C. R. (1981). Definite reference and mutual knowledge. In
A. K. J OSHI , B. W EBBER & I. S AGS, Eds., Elements of Discourse Understanding, p. 10–63.
Cambridge: Cambridge University Press.
C LARK H. H. & W ILKES -G IBBS D. (1986). Referring as a collaborative process. Cognition,
22, 1–39.
DALE R. & R EITER E. (1995). Computational interpretations of the gricean maxims in the
generation of referring expressions. Cognitive Science, 19(2), 233–263.
D ENIS A. (2008). Robustesse dans les systèmes de dialogue finalisés : modélisation et éva-
luation du processus d’ancrage pour la gestion de l’incompréhension. PhD thesis, Université
Henri Poincaré, Nancy.
D ENIS A. & Q UIGNARD M. (2008). Modélisation du principe d’ancrage pour la robustesse
des systèmes de dialogue homme-machine finalisés. In Actes de la Conférence sur le Traite-
ment Automatique des Langues Naturelles (TALN), p. 89–98, Avignon.
G ARROD S. & P ICKERING M. J. (2004). Why is conversation so easy ? Trends in Cognitive
Sciences, 8, 8–11.
G AUDOU B., H ERZIG A. & L ONGIN D. (2006). Grounding and the expression of belief. In
P. D OHERTY, J. M YLOPOULOS & C. A. W ELTY, Eds., Proceedings of the 10th Internatio-
nal Conference on Principles on Principles of Knowledge Representation and Reasoning (KR
2006), p. 211–229, Windermere, UK: AAAI Press.
G INZBURG J. (2007). Semantics and Interaction in Dialogue. CSLI Publications and Univer-
sity of Chicago Press.
H IRST G., M C ROY S., H EEMAN P., E DMONDS P. & H ORTON D. (1994). Repairing conver-
sational misunderstandings and non-understandings. Speech Communication, 15, 213–230.
H ORTON W. & K EYSAR B. (1996). When do speakers take into account common ground ?
Cognition, 59, 91–117.
K LEIBER G. (1994). Anaphores et pronoms. Duculot.
L ARSSON S. (2002). Issue-based Dialogue Management. PhD thesis, Goteborg University,
Sweden.
L ARSSON S. (2007). Coordinating on ad-hoc semantic systems in dialogue. In A RTSTEIN &
V IEU, Eds., Proceedings of the 11th Workshop on the Semantics and Pragmatics of Dialogue
(DECALOG 2007), Rovereto.
L EWIS D. (1969). Convention: A Philosophical Study. Harvard University Press.
M ILLS G. & H EALEY P. (2008). Semantic negotiation in dialogue: mechanisms of alignment.
In Proceedings of the 8th SIGdial workshop on Discourse and Dialogue.
P ICKERING M. J. & G ARROD S. (2004). Toward a mechanistic psychology of dialogue.
Behavioral and Brain Sciences, 27, 169–226.
P OESIO M. & T RAUM D. R. (1997). Conversational actions and discourse situations. Com-
putational Intelligence, 13(3), 309–347.
S TALNAKER R. C. (1978). Assertion. In C OLE, Ed., Pragmatics. New-York : Academic
Press.
T RAUM D. R. (1994). A Computational Theory of Grounding in Natural Language Conver-
sation. PhD thesis, Rochester.
T RAUM D. R. (1999). Computational models of grounding in collaborative systems. In
Working Papers of the AAAI., p. 124–131, Menlo Park, California: AAAI.
