TALN 2009, Senlis, 24-26 juin 2009

Les adjectifs relationnels dans les lexiques informatisés :
formalisation et exploitation dans un contexte multilingue

Bruno Cartoni

Université de Geneve
cartonib @ gmail.com

Résumé Dans cet article, nous nous intéressons aux adjectifs dits relationnels et a leur
statut en traitement automatique des langues naturelles (TALN). Nous montrons qu’ils
constituent une << sous—classe >> d’adjectifs rarement explicitée et donc rarement représentée
dans les lexiques sur lesquels reposent les applications du TALN, alors qu’ils jouent un role
important dans de nombreuses applications. Leur formation morphologique est source
d’importantes divergences entre différentes langues, et c’est pourquoi ces adjectifs sont un
véritable défi pour les applications informatiques multilingues. Dans une partie plus pratique,
nous proposons une formalisation de ces adjectifs permettant de rendre compte de leurs liens
avec leur base nominale. Nous tentons d’extraire ces informations dans les lexiques
informatisés existants, puis nous les exploitons pour traduire les adjectifs relationnels préfixés
de l’italien en francais.

Abstract This article focuses on a particular type of adjectives, relational adjectives, and
especially on the way they are processed in natural language processing systems. We show
that this class of adjectives is barely recorded in an explicit manner in computer lexicons.
There is an important discrepancy in the way those adjectives are morphologically
constructed in different languages, and therefore, they are a real challenge for multilingual
computing applications. On a more practical side, we propose a formalisation for the
adjectives that shows their semantic link with their nominal base. We make an attempt to
extract this kind of information in existing machine lexica, and we exploit their semantic links
in the translation of prefixed relational adjectives from Italian into French.

Mots-clés 2 Adjectifs relationnels, ressources lexicales, morphologie constructionnelle

Keywords: Relational adjectives, lexical resources, constructional morphology

Bruno Cartoni

1 Introduction

Cet article s’interroge sur l’attention que le TALN a porté aux adjectifs d’un genre
particulier: les adjectifs relationnels. Nous montrons que ces adjectifs, de par la relation
(morphologique et sémantique) qu’ils entretiennent avec leur base nominale, représentent une
information importante pour de nombreuses applications du TALN, et que les lexiques
informatisés négli gent, a tort, ce type d’information.

Dans cette optique, nous avons procédé a une experience d’extension semi—automatique de
deux lexiques informatisés, pour pouvoir ensuite exploiter les inforrnations relatives aux
adjectifs relationnels dans une application precise: un systeme de traduction automatique
(TA) des mots morphologiquement construits.

Dans un premier temps, nous resituons la question des adjectifs relationnels, en précisant les
différentes caractéristiques qui les définissent, puis nous montrons (section 2) comment les
informations morphosémantiques qu’ils contiennent (c’est—a—dire le lien qu’ils entretiennent
avec la base nominale sur laquelle ils sont construits) constituent une information que l’on
peut acquérir facilement de maniere automatique.

Dans la seconde partie, nous présentons notre prototype de traducteur automatique des mots
construits, pour lequel une extension des lexiques a été réalisée. Nous montrons que
l’information << adjectif relationnel >> est particulierement importante dans un contexte
multilingue, car ces adjectifs sont souvent la source de nombreuses divergences.

2 Les adjectifs relationnels
Les adjectifs relationnels sont souvent décrits dans les études linguistiques comme un type

d’adjectif a part, qui possede un certain nombre de propriétés bien connues (meme si elles ont
toutes été nuancées a plusieurs reprises), a savoir (Mélis—Puchulu, 1991) :

0 11s sont morphologiquement construits sur une base nominale par suffixation
(président 9 présidentiel), parfois avec la forme supplétive de cette base (caeur 9
cardiaque).

0 11s possedent un certain nombre de caractéristiques syntaxiques (impossibilité d’étre

utilises comme attribut *elle est présidentielle, non—gradabilité *une élection trés
présidentielle, ...).

° Quand ils sont employés avec un nom, ils instaurent une relation entre le sens du
nom recteur du groupe nominal et le nom base de l’adjectif. Ainsi, la sequence
élection présidentielle peut étre paraphrasée par élection du président.

° Comme l’a récemment montré (Fradin (2008), les adjectifs relationnels possedent la
meme representation sémantique que leur base nominale.

A ces caractéristiques bien connues, s’ajoute un << comportement >> tres particulier, qu’il nous
faut ici souligner : les adjectifs relationnels sont tres souvent employés comme base dans des
regles de préfixation qui permettent la formation de lexemes dont le sens construit est un peu
particulier. Dans ce type de préfixation, << la signification du lexeme construit résulte de la

Les adjectifs relationnels dans les lexiques informatisés

combinaison du lexeme—base et du préfixe, et non de la combinaison du lexeme—suffixé et du
préfixe >> (Fradin, 2003). Ainsi, anticonstitutionnel qualifie le fait d’étre contre la
constitution; l’instruction sémantique de la regle de préfixation porte donc sur la base
constitution de l’adjectif relationnel (qui lui sert de base formelle). Ce phénomene est
étroitement lié au fait que les adjectifs relationnels désignent une relation entre l’entité
dénotée par leur nom base et l’entité modifiée. Dans la sequence loi anticonstitutionnelle,
l’adjectif relationnel permet de designer la relation entre loi et le fait d’étre contre la
constitution.

De plus, c’est dans les regles de préfixation que l’adjectif relationnel se révele étre le plus
proche de sa base nominale. Ainsi, il existe des cas ou la base nominale peut étre utilisée
comme input formel de la regle de préfixation (un traitement anticancer). Ces cas surviennent
généralement lorsque l’adjectif relationnel n’existe pas (un plan antidrogue, drogue n’ayant
pas d’adjectif relationnel possible en francais), mais parfois les deux possibilités de formation
semblent interchangeables (un traitement anticancéreux).

3 Les adjectifs relationnels en TALN

En traitement automatique des langues, les adjectifs relationnels ont plusieurs fois été étudiés,
notamment dans le cadre de l’extraction terminologique, par exemple dans (Daille 1999). En
effet, les termes complexes sont souvent composés d’un nom recteur et d’un adjectif
relationnel, et leur traitement permet de repérer des liens entre différentes Variantes d’un
méme terme, comme entre production de ce're'ales et production ce're'aliére (l’exemple est
également tiré de (Daille, 1999)). Tout le travail est alors ici, pour l’analyseur de l’extracteur
de terme, de déconstruire l’adjectif afin de retrouver sa base nominale. Si cette tache est a
effectuer a chaque extraction, cela Veut dire que les lexiques sur lesquels reposent ces
analyseurs ne possedent pas cette information, alors que, comme nous le montrons dans la

suite, cette information peut facilement étre acquise, méme avec un minimum de ressources.

3.1 Extension automatique d’un lexique informatisé

Pour les besoins de notre experience (la construction d’un prototype de traducteur
automatique de mots construits), dont nous décrivons les tenants et aboutissants dans la
deuxieme partie de ce travail, nous avons besoin de l’information lexicale décrite ci—dessus, a
savoir le lien entre les adjectifs relationnels et leur base nominale, et ce pour les deux langues
de notre systeme, l’italien et le francais. Notre systeme de TA repose sur un lexique bilingue
et deux lexiques monolingues utilisés par l’analyseur morphosyntaxique Mmorph (Bouillon,
Lehmann et al. 1998). D’un point de Vue quantitatif, le lexique francais contient 279 007
formes fléchies, et le lexique italien 739 000 formes fléchies. Nous décrivons dans cette
section l’extension effectuée pour le lexique de l’italien, celle du lexique francais ayant suivi
les mémes principes.

Pour étendre le lexique sur lequel repose l’analyse, nous avons cherché la base nominale
potentielle de tous les adjectifs relationnels. Ainsi, nous avons implémenté une routine basée
sur les suffixes typiques des adjectifs relationnels de l’italien: —ale, —are, —ario, —ano, —ico,
—ile, —ino, —ivo, —orio, —esco, —asco, —iero, —izio, —aceo (Wanddruszka, 2004). Cette routine
recherche, pour chaque adjectif se terminant par l’un de ces suffixes, une possible base
nominale en opérant une sorte de << fuzzy matching >> (en désuﬂixant l’adjectif puis en
effectuant une série de calcul sur la chaine de caractere restante pour retrouver une base

Bruno Cartoni

potentielle enregistrée dans le lexique). L’extracteur, propose par (Daille, 1999), Vérifiait
ensuite la presence de la base nominale trouvée dans le corpus analyse, ce qui empéchait le
repérage de << monstre >>. Dans notre contexte d’eXtension du lexique, nous avons dﬁ Verifier
toutes les paires << adj_rel—nom >> manuellement.

Dans un deuxieme temps, nous avons évalué le nombre de cas dans lesquels l'appariement
« adj_rel—nom >> était correct, afin d’aVoir une idée du fonctionnement d’une routine aussi
simple. Si certains suffixes donnent d'eXcellents résultats avec une precision supérieure a
90 %, d'autres sont beaucoup plus ambigus et provoquent trop de bruit — c’est notamment le
cas de —ile, —an0, —ian0, —iari0. Pour ces derniers, la correction manuelle est donc tres
importante.

Cette implementation fort simple nous a permis d’ajouter au lexique 8 466 liens entre des
adjectifs relationnels et des noms dans le lexique italien et 1 822 dans le lexique francais. Nos
deux lexiques sont ainsi enrichis d’une information supplémentaire, qui sera ensuite exploitée
dans notre systeme de TA (cf. section 4).

Malheureusement, ce type d’implémentation basée uniquement sur une approche d’extension
automatique (comme décrit dans (Gdaniec et Manandise, 2000)), ne permet pas de retrouver
des paires << adj_rel—nom >> ou l’adjectif est construit sur une forme supplétive du nom (caeur
9 cardiaque). Pour ce type de formation, il faut alors envisager la creation d’une ressource
ad hoc contenant tous les supplétifs nécessaires, comme l’a d’ailleurs fait (Namer, 2005) dans
son analyseur De'rif.

4 Exploitation des adjectifs relationnels dans un contexte
multilingue

Comme nous l’aVons déja mentionné, l’information << adjectifs relationnels >> peut jouer un
role important dans de nombreuses applications du TALN. Dans cette section, nous
présentons l’application pour laquelle l’eXtension du lexique présentée ci—dessus a été
réalisée : un systeme de traduction automatique des néologismes construits. Ce systeme, et les
différentes études qui en sont découlées, ont déja été présenté, notamment dans (Cartoni,
2005) et (Cartoni, a paraitre).

4.1 Un systéme de TA des néologismes construits

Le systeme dans lequel s’inscrit cette etude est un systeme de traduction automatique des
néologismes construits, qui est encore a l’état de prototype. ll repose sur le presuppose que les
procédés de construction des néologismes peuvent étre transposés d’une langue a l’autre et
ainsi étre << traduit >>, palliant ainsi l’absence de ces mots dans les lexiques. Ainsi, pour tout
mot néologique dans une langue (p. ex. ricostruire en italien), le systeme (i) procede d’abord
a une analyse morphologique, permettant de retrouver la regle qui a produit le mot inconnu
(ri+c0struire), puis (ii) par l’intermédiaire de regles de transfert morphologique (ici la régle

Les adjectifs relatiormels dans les lexiques informatisés

de réitération), produit un equivalent de traduction, soit en reconstruisant un equivalent de
traduction (reconstruire) ou en proposant une glose (construire ci n0uveau).1

Ce systeme repose donc sur un ensemble de Regles de Construction des Lexemes (RCL)
bilingues, qui permettent d’analyser les néologismes construits dans une langue et de
transférer les informations morphosémantiques dans l’autre langue pour générer une
traduction possible. En outre, le systeme repose, comme nous l’aVons mentionné, sur un
lexique bilingue construit semi—automatiquement pour les besoins de l’expérience, et sur deux
lexiques monolingues de l’italien et du francais.

Le schema ci—dessous représente le fonctionnement global de ce systeme et les deux types de
ressources impliquées (les RCL et les lexiques).

11> analvse

néologisme IT

RCL Lexiques

génération

 

néologisme FR

Figure 1: Le systeme de traduction automatique des néologismes

Pour ce systeme, nous avons implémenté plus d’une centaine de RCL bilingues, permettant
d’analyser la plupart des néologismes construits par préfixation. Avant leur implementation
dans les programmes d’analyse de transfert, les RCL bilingues ont été formalisées en suivant
le modele proposé par (Fradin, 2003). Nous reproduisons dans la figure 2 ci—dessous la RCL
bilingue de réitérativité.

   

italien
(G) X
(F) /X/
(SX)
(S)
output output
(G) riX reY
(F) /ri/C3/X/ /Rs/(3/Y/
(SX) cat :v cat :v
(S) réitérativité (X'(...)) réitérativité (Y '(...))

o1‘1 X‘ = Y‘, équivalent de traduction
Figure 2: RCL bilingue de réitérativité

Dans ce formalisme, un lexeme est représenté par 4 rubriques (2 formelles : sa forme
graphique (G) et sa forme phonologique (F), et 2 profondes : la structure syntaxique (SX) et la

1 Le systéme a été concu pour deux langues proches, le francais et l’italien, dans le but de pouvoir individualiser
les problémes méthodologiques d’une telle approche. L’extension 51 d’autres langues est également
envisagée.

Bruno Cartoni

representation sémantique (S))2. La RCL applique sur une ou plusieurs rubriques du leXeme—
base (input) une série d’instructions simultanées et indépendantes pour construire un lexeme
derive (output). La regle ci—dessus propose donc de mettre en << equivalence >> les RCL
monolingues de l’italien et du francais (les deux colonnes) pour former une RCL bilingue.

4.2 Les régles de formalisation bilingues des adjectifs relationnels préfixés

Comme nous l’avons déja mentionné, les adjectifs relationnels sont tres souvent impliqués
dans des regles de préfixation. En outre, le procédé de formation des adjectifs relationnels
n’est pas toujours identique dans les deux langues de notre travail. Le modele présenté ci-
dessus doit donc étre adapté pour représenter ce type de préfixation et les différentes
possibilités de selection de la base. Mais avant de presenter les RCL bilingues pour les
préfixations d’adjectifs relationnels (section 4.2.2), nous présentons une petite etude sur les
divergences entre les langues dans la formation de ces adjectifs.

4.2.1 Divergences entre les langues

Dans les deux langues de notre experience, l’italien et le francais, les adjectifs relationnels
sont fortement presents dans les procédés de préfixation. De méme, il existe, dans les deux
langues, la possibilité d’utiliser alternativement les adjectifs relationnels ou leur
« equivalent >> base nominale (par exemple, en italien : trattamento antiparassiti / trattamento
antiparassitario).

En revanche, la possibilité de former des adjectifs relationnels n’est pas présente de maniere
égale dans les deux langues. Une evaluation effectuée sur le dictionnaire bilingue italien-
francais Garzanti (2006) nous a permis d’estimer a plus de 1 000 les adjectifs relationnels de
l’italien qui ne disposaient pas d’équivalent en francais. Pour tous ces adjectifs, un equivalent
sous forme de locution prépositionnelle est a chaque fois proposée, comme le montrent les
exemples suivants :

° aziendale 9 de l’entreprise
° creditizio 9 de crédit

° gattesco 9 de chat

0 partitico 9 de parti

° congressuale 9 du congrés

Ainsi, d’un point de vue formel tout comme d’un point de vue traductionnel, la RCL bilingue
doit rendre compte de cette divergence, et garantir l’acces a la base nominale et permettre la
generation d’une traduction dans la langue qui n’aurait pas d’adjectif relationnel.

2 Dans cet exemple, nous décrivons uniquement les informations utilisées dans notre systéme. I1 Va de soi que les
différentes rubriques du modéle de B Fradin peuvent contenir des informations plus complexes.

Les adjectifs relationnels dans les lexiques inf0rmatise's

4.2.2 Des RCL bilingues pour la préﬁxation des adjectifs relationnels

Pour formaliser les RCL impliquant un adjectif relationnel, la RCL bilingue doit pouvoir
rendre compte de la double possibilite des bases dans les deux langues (bases nominales et
bases adjectivales, les deux partageant la meme semantique). Ce phenomene est present dans
un certain nombre de RCL, a savoir :

0 Les regles de prefixation quantitative (par exemple en italien : pluri, poli, tri, uni,
mono, multi, bi, di)

0 Les regles de prefixation locative (par exemple en italien : neo, oltre, para, ex, extra,
inter, intra, meta, post, pre, pro, sopra, sovra, sotto, sub, super, trans)

° Quelques regles de prefixation negative (par exemple, en italien : a, anti).

La proposition de regle presentee dans la figure 3 pour la pre'ﬁxati0n temporelle APRES,
permet, par exemple, de rendre compte de la double possibilite de base (input). Elle contient,
pour chaque langue, deux input — l’un adjectival, construit sur une base nominale (par
exemple Xsfx pour l’italien), et l’autre nominal (X) qui partagent la meme representation
semantique (X’). La representation semantique de l’output est egalement identique, quelque
soit sa representation formelle (APRES (X) pour les formes pOS'[XSfXIT et postX).

   

italien
INPUT 1 INPUT2 INPUT 1 INPUT2

(G) X Y Y

(F) /X/ / Y /Y/
(SX) cat :a catzn cat :a catzn
(S) X ’ X ’ Y ’ Y ’
I on I H I on I

OUTPUT 1 OUTPUT2 OUTPUT 1 OUTPUT2

(G) postX postYsfxFR postY

(F) /p:)st/®/X/ /p:)st/®/YsfxFR/ /p:)st/(3/Y/

(SX) cat :a cat :a cat :a cat :a
(S) APRES APRES (X’) APRES (Y’) APRES (Y’)

 

o1‘1 X’=Y’, equivalents de lraduclion
o1‘1 sfxn et sfxn representent l’ensemble des sufﬁxes pennettant de former des adjeclifs
relationnels sur des bases nominales.

Figure 3: RCL bilingue de position temporelle APRES

Une telle regle permet donc de passer d’une forme italienne de type pfXXSfXIT (comme post-
adolescienzale) a une forme frangaise pfXX (p0st—ad0lescence), les deux formes etant
construites semantiquement sur la base nominale X. Une fois formalisees, ces regles sont
implementees dans notre prototype de systeme de TA, mais le mecanisme de traduction doit
encore etre adapte en consequence.

4.3 Mecanisme de traduction

Pour tout neologisme prefixe impliquant un adjectif relationnel, les regles de traduction tirent
profit du lexique << etendu », notamment quand l’adjectif relationnel n’eXiste pas dans l’une
des deux langues. La figure 4 ci—dessous decrit le traitement des adjectifs relationnels prefixes
dans notre systeme de TA. Quand un neologisme construit arrive dans le systeme (ici
anticostituzionale), il est analyse par la partie << analyse >> de la regle, et la base formelle (c.—a—
d. l’adjectif) est recherchee dans le lexique bilingue (Biling_leX — etape 1). Si cette base est
presente dans ce lexique, le neologisme est directement genere en frangais. Dans le cas

Bruno Cartoni

contraire, le systeme recherche la base nominale de l’adjectif dans le lexique italien étendu
(costituzione — étape 2). Si celle—ci est retrouvée, la base nominale peut étre recherchée dans le
lexique bilingue (étape 3). Ensuite, deux options sont possibles : soit la traduction est générée
en reconstruisant un adjectif sur une base nominale (étape 4 : anticonstitution), soit l’adjectif
relationnel francais est retrouvé a partir de la base nominale dans le lexique francais (étape 5 :
constitution 9 constitutionnel), et un néologisme est généré en francais (étape 6 :
anticonstitutionnel).

Mot inconnu Décomp. mécanique + analyse base Génération traduction
anticostituzionale IT costituzionale IT E Biling_Lex anticonstitutionnel FR

@

Analyse de la base (lexique IT étendu)
costituzionale I'T‘ = adi rel (costituzione IT)

costituzione IT E Biling_Lex anziconszizunon FR

<33 * 4
Base nominal dans le lexique bilingue Génératjon traduction

@V

Adjectif relationnel dans lexique FR
adi_rel (constitution pp) 2 constitutionnel pp
@ * . .
Génération traduction
anticonstitutionnel In)

Figure 4: Mécanisme de traduction des adjectifs relationnels prefixes

Dans certain cas, le lexique étendu permet de proposer une traduction sous la forme d’un
lexeme préfixé sur une base nominale quand l’adjectif relationnel est possible en francais,
mais, pour d’autres raisons, est absent du dictionnaire bilingue. Ainsi, le néologisme italien
antileucemico est construit sur l’adjectif relationnel leucemico qui derive du nom leucemia.
Le dictionnaire bilingue ne contenait pas d’entrée pour leucemico, mais seulement pour le
nom (leucemiazleucémie) et grace au lexique étendu et aux nouvelles informations qu’il
fournit, le systeme a pu au moins générer l’équiValent antileucémie construit sur la base
nominale.

5 Evaluation

Pour évaluer plus globalement ce systeme, nous avons extrait du corpus italien La Reppublica
(Baroni, Bernardini, et al. 2009) un ensemble de 24 247 mots inconnus qui étaient
potentiellement des néologismes prefixes. Le systeme de traduction << avant extension des
lexiques >> traduisait 17 034 néologismes (68,7%). Parmi eux, 5 025 étaient construits avec un
préfixe qui peut potentiellement entrer dans une préfixation d’une base adjectif relationnel
(cf. liste section 4.2.2). Parmi ces derniers, le lexique étendu a été capable d’identifier 1 783

Les adjectifs relationnels dans les lexiques informatisés

adjectifs relationnels, ce qui constitue deja en soi une amelioration significative en termes de
qualite de l’analyse.

Par exemple, grace au lexique etendu, l’analyse propose desormais une decomposition
mecanique telle que :

° multidisciplinare 9 multi#disciplinareA/disciplinaN
° sottoministeriali 9 s0tt0#mim'sterialiA/minister0N
° antidemocratico 9 anti#dem0cratic0A/dem0craziaN

Du point de vue de la generation, tous les neologismes ont ete traduits. Une majorite d’entre
eux (1 570) par un adjectif relationnel prefixe et le reste (213) par une construction sur une
base nominale en francais, soit parce que l’adjectif n’etait pas dans le dictionnaire bilingue,
soit parce qu’il n’est tout simplement pas possible en francais.

Parmi ce dernier groupe, il est interessant de noter les exemples suivants, qui soulignent bien
les divergences de construction entre les deux langues :

° precongressuale 9 précongrés
° posbtransﬁtzionale 9 p0st—transﬁ4si0n
° predibatimentale 9 pre'de’bat

Ainsi, l’extension de nos lexiques avec l’information sur les adjectifs relationnels presente
deux avantages. Premierement, les adjectifs relationnels sont mieux analyses, et
deuxiemement, quand la base n’est pas dans le lexique bilingue, cette analyse plus
« profonde >> permet de produire une traduction tout a fait satisfaisante.

6 Discussion et perspectives

L’application presentee ici n’est sans doute pas la plus prototypique des utilisations du TALN,
mais cette experience a le merite de montrer que les adjectifs relationnels sont a l’origine de
nombreuses divergences entre les langues, meme proches historiquement. De plus, nous
avons vu qu’un traitement formel ces procedes de construction permet d’ameliorer non
seulement la qualite des lexiques, mais leur robustesse dans un contexte multilingue. A ce
titre, l’information acquise s’avere essentielle pour traiter un nombre important de
neologismes construits en TA.

Par ailleurs, l’exploitation de cette information pour la traduction des adjectifs relationnels
prefixes a permis de confirmer l’ampleur de la divergence, et a apporte une certaine validation
a la proposition de B. Fradin de definir les adjectifs relationnels comme une simple forme
suppletive de leur noyau nominal. Cette experience a egalement montre que le traitement des
adjectifs relationnels par une formalisation du lien qu’ils entretiennent avec leur base
nominale est une solution tres interessante, qui meriterait d’etre implementee de maniere plus
fine et plus systematique dans tous les lexiques informatises. Ce lien fournit des informations
morphosemantiques regulieres non negligeables pour un traitement << intelligent >> des langues
naturelles.

Bruno Cartoni

Mes remerciements Vont a ma collegue Selja Seppalla pour sa relecture attentive et ses
conseils, ainsi qu’auX relecteurs anonymes pour leurs précieux commentaires. Evidemment,
les erreurs qui devraient rester dans la présente Version sont miennes.

Références

(2006) Garzanti francese : francese—italiano, italiano—francese. I grandi dizionari Garzanti.
Milano, Garzanti Linguistica.

BARONI, M., S. BERNARDINI, F. COMASTRI, L. PICCION1, A. VOLPI, G. ASTON et
M. MAZZOLENI (2004) Introducing the << La Repubblica >> corpus: A large, annotated,
TEI(XML)-compliant corpus of newspaper Italian. Actes de LREC 2004, Lisbon : 1771-1774.

BOUILLON P., S. LEHMANN, S. MANZI et D. PETITPIERRE (1998) Développement de lexiques a
grande échelle. Actes de Colloque des journe'es LTT de TUNIS, Tunis : 71-80.

CARTONI, B. (2005) Traduction de regles de construction des mots pour résoudre les

problemes d'incomplétude lexicale en traduction automatique Btude de cas. Actes de
RECITAL 2005, Dourdan, Atala : 565-574.

CARTONI, B. (a paraitre) Lexical Morphology in Machine Translation: a Feasibility Study.
Actes de EACL 2009, Athenes

DAILLE, B. (1999) Identification des adjectifs relationnels en corpus. Actes de TALN 1999,
Cargese :105-114.

FRADIN, B. (2003) Nouvelles approches en morphologie. Paris, Puf.

FRADIN, B. (2008) On the semantics of Denominal Adjectives. Actes de 6th Mediterranean
Morphology Meeting, Ithaca

GDANIEC, C. et E. MANANDISE (2000) Using word formation rules to extend MT lexicons.
Actes de 5th conference of the Association for Machine Translation in the Americas, AMT A
2000, Tiburon, CA, USA, Springer Verlag : 64-73.

MELIS-PUCHULU A. (1991) Les adjectifs dénominauxz des adjectifs de << relation >>.
Lexique 10 : 33-60.

NAMER F. (2005) Morphosémantique pour l'appariement de termes dans le Vocabulaire
medical: approche multilingue. Actes de TALN 2005 Dourdan : 63-72.

WANDRUSZKA U. (2004) Derivazione aggettivale. La Formazione delle Parole in Italiano.
M. Grossman et F. Rainer(éds). Tiibingen, Niemeyer.

