TALN 2009 – Session posters, Senlis, 24-26 juin 2009 
 
Problématique d'analyse et de modélisation des erreurs en 
production écrite. Approche interdisciplinaire 
J.-L. Bouraoui*— Ph. Boissière* — M. Mojahid* — N. Vigouroux* — A. 
Lagarrigue*, F. Vella* — J.-L. Nespoulous** 
* IRIT (Institut de Recherche en Informatique de Toulouse), UMR CNRS 5505 
Université Paul Sabatier 
118, Route de Narbonne, F-31062 Toulouse Cedex 
{bouraoui,boissier, mojahid, vigourou, alagarri, vella}@irit.fr 
** OCTOGONE, (E.A 4156) / Laboratoire Jacques Lordat 
Université de Toulouse II - Le Mirail Pavillon de la Recherche, 
5, Allées Antonio-Machado, F-31058 Toulouse Cedex 
nespoulo@univ-tlse2.fr 
Résumé L'objectif du travail présenté ici est la modélisation de la détection et la correction 
des erreurs orthographiques et dactylographiques, plus particulièrement dans le contexte des 
handicaps langagiers. Le travail est fondé sur une analyse fine des erreurs d’écriture 
commises. La première partie de cet article est consacrée à une description précise de la faute. 
Dans la seconde partie, nous analysons l’erreur (1) en déterminant la nature de la faute 
(typographique, orthographique, ou grammaticale) et (2) en explicitant sa conséquence sur le 
niveau de perturbation linguistique (phonologique, orthographique, morphologique ou 
syntaxique). Il résulte de ce travail un modèle général des erreurs (une grille) que nous 
présenterons, ainsi que les résultats statistiques correspondants. Enfin, nous montrerons sur 
des exemples, l’utilité de l’apport de cette grille, en soumettant ces types de fautes à quelques 
correcteurs. Nous envisageons également les implications informatiques de ce travail. 
Abstract  The aim of our work is modeling the detection and the correction of spelling and 
typing errors, especially in the linguistic disabilities context. The work is based on a  fine 
analysis of clerical errors committed. The first part of this article is devoted to a detailed 
description of error. In the second part, we analyze error in (1) determining the nature of the 
fault (typographical, spelling, or grammar) and (2) by explaining its consequences on the level 
of linguistic disturbance (phonological, orthographic, morphological and syntactic). The 
outcome of this work is a general model of errors (a grid) that we present, as well as the 
corresponding statistical results. Finally, we show on examples, the usefulness of this grid, by 
submitting these types of errors to a few spellcheckers. We also envisage the computer 
implications of this work 
Mots-clés :  Typologie et analyse d’erreurs textuelles, assistance à la saisie de textes 
Keywords :   Typology and analyze of textual errors, writing assitance systems.
Bouraoui Jean-Léon, Boissière Philippe, Mojahid Mustapha 
1 Introduction 
Un des principaux enjeux de la prise en compte des erreurs à l’écrit (production manuscrite ou 
clavier) sont leurs traitements computationnels immédiats ou différés (par le biais de  
correcteurs orthographiques) et leurs préventions à long terme grâce à des dispositifs 
d’apprentissage (particulièrement pour des enfants ou des étrangers apprenant le français). Or, 
ces enjeux, s’ils sont de mieux en mieux traités pour les sujets « sains », et ce malgré 
l’explosion de la communication par SMS par exemple qui postule pour un nouveau mode 
(Véronis et al. 2006), posent d’importants problèmes pour les personnes souffrant de 
handicaps langagiers, en fonction de la nature de la pathologie (cérébraux-lésés, sujets 
dyslexiques, parkinsoniens, aphasiques, paralysie cérébrale, etc.) ou d’incapacités motrices 
des membres supérieurs (myopathes, sujets parkinsoniens, etc.). Leurs productions 
linguistiques comportent de nombreuses erreurs, bien plus nombreuses que la moyenne 
comme nous le verrons dans cet article, et auxquelles les correcteurs orthographiques 
s’appliquent peu ou prou. Il est, par conséquent, nécessaire de disposer d’une identification et 
à terme d’une modélisation computationnelle des diverses catégories d’erreurs.  
L’une des contributions principales de ce travail est la proposition d’une grille d’interprétation 
et d’annotation des erreurs à l’écrit. Celle-ci vise à rendre compte, de la manière la plus 
exhaustive possible, des erreurs survenues dans la production écrite, manuscrite ou par saisie 
clavier, de personnes présentant divers types de handicaps « centraux » ou « périphériques » 
du langage. Cette modélisation nous permet d’améliorer les processus de détection et de 
correction d’erreurs car en effet, les outils existants se trouvent défaillants face à ces types 
erreurs. 
Ce  travail s’inscrit dans les projets ESACIMC et  CALAME1. Nous procédons à l’analyse 
(neuro)linguistique des erreurs des sujets IMOC/IMC2 en situation de saisie sur claviers. Nous 
présentons les principaux enjeux et problèmes liés à notre étude. Nous recensons ensuite les 
différentes catégories d’erreurs et de perturbations qui leur sont associées. Nous montrons 
notamment que lors de la saisie par clavier, les erreurs peuvent avoir une motivation 
phonétique, morphémique, voire spatiale (relative à la configuration du clavier). Nous 
analysons le comportement des correcteurs automatiques face aux erreurs commises pour 
illustrer leurs limites; ici nous nous focaliserons sur les erreurs liées aux unités lexicales et à 
la gestion des blancs. Nous illustrons également l’apport de notre grille à l’aide d’exemples 
extraits du jeu d’essai. Nous montrons enfin quelques pistes concernant les stratégies pour 
améliorer les processus de détection et de correction. 
2 Réflexions théoriques et méthodologiques 
Compte tenu de l’existence de différents niveaux d’organisation de la structure des langues 
naturelles, il apparaît indispensable de rendre compte de l’ensemble des erreurs susceptibles 
de survenir à chacun de ces niveaux: littéral, graphémique, lexical, morphologique, syntaxique 
portant sur des entités linguistiques allant de la « lettre » à la « phrase » et au « texte ». 
Ceci étant, rares sont finalement les erreurs qui (a) ne se situent  qu’à un seul niveau et (b) 
n’ont pas d’impact (même indirect) à d’autres niveaux. Ainsi, une omission « locale » d’une 
préposition entraîne inéluctablement l’agrammaticalité de la phrase dans laquelle elle  
intervient (exemple : Il a posé l’assiette XXX la table). Pareillement, une erreur qui pourrait 
                                                 
1
 Évaluation qualitative de Systèmes d’Aide à la Communication pour les Infirmes Moteurs Cérébraux 
(http://www.irit.fr/ESACIMC/); CALAME: http://www.irit.fr/calame/. 
2
 Infirmes Moteur d’Origine Cérébrale/ Infirmes Moteurs Cérébraux 
Problématique d'analyse et de modélisation des erreurs en production écrite. Approche 
interdisciplinaire 
n’être qu’orthographique (dans son déterminisme sous-jacent) peut entraîner, secondairement, 
une violation morphologique (exemple : il mangeais). 
Il convient, par conséquent, d’adopter une démarche « multi-niveaux », laquelle requiert 
d’octroyer à une même erreur « superficielle » plusieurs étiquettes. Dans le premier exemple 
ci-dessus, nous serons ainsi amenés à étiqueter à un premier niveau, l’omission de morphème 
grammatical en tant que telle, avant d’ajouter une deuxième étiquette, au plan syntaxique cette 
fois (« agrammatisme »). Cela ne veut certes pas dire que le sujet a commis plusieurs erreurs. 
Cela veut simplement dire qu’en commettant une erreur à tel ou tel endroit du message, le 
sujet a entraîné plusieurs violations aux conditions de bonne formation des énoncés écrits. Par 
conséquent, ceci nous conduira à différencier, (a) des « erreurs à impact (simplement) local » 
et  (b) des « erreurs à effets secondaires » ;  ces dernières présentant,  de  toute évidence,  un 
degré de gravité plus important, susceptible de perturber de façon massive l’échange 
d’informations entre l’émetteur (scripteur) et le récepteur (lecteur). 
La « portée » de l’erreur complique passablement l’analyse dont il est ici question. Dans ce 
qui suit, nous présentons les points nécessitant une analyse multi-niveaux, dans la perspective 
que nous venons de décrire.  
3 Typologie des erreurs et exploitation de la grille 
A l’écrit, les erreurs peuvent intervenir à différents niveaux. Ils correspondent aux différentes 
dimensions de l’écrit, de la plus globale (mise en forme du document) aux plus fines 
(phonèmes,  caractères  de ponctuation, ...). Nous pouvons les hiérarchiser, par granularité 
croissante, de la manière suivante : 
– Mise en Forme Matérielle (Virbel 1989) du document (au plan spatial essentiellement). A ce 
niveau, les erreurs peuvent consister, par exemple, en des sauts de page ou retours à la ligne 
gênant dans l’organisation de l’ensemble du texte, des erreurs dans l’attribution des titres... ;  
– Segmentation en phrases : il  s’agit  de la composition des énoncés produits en phrases bien 
formées (même si celles-ci comportent des erreurs aux niveaux inférieurs) par opposition à ce 
que l’on peut appeler « énoncés non-phrases » (par exemple, écrits en « style 
télégraphique ») ; 
– Unité lexicale : il peut s’agir aussi bien de l’unité lexicale dans sa globalité que de ses 
entités constituantes : lettres, morphèmes, etc. ;  
– Gestion de la ponctuation : ce niveau recouvre, par exemple, l’utilisation erronée d’un point 
à la place d’une virgule ou inversement, l’absence de ponctuation, etc. Cela concerne aussi 
bien les niveaux phrastique que intra-phrastique ; 
– Gestion des blancs inter-mots, voire intra-mots, ces derniers sont appelés « erreurs 
logogrammiques » par (Catach 1980). 
Dans cet article, nous ne nous sommes penchés que sur les niveaux : unité lexicale et gestion 
des blancs. Concernant le niveau unité lexicale : il se retrouve également dans les productions 
orales, ce qui peut être intéressant dans la perspective d’une typologie adaptable à d’autres 
modalités; d’autre part, il a fait l’objet de nombreuses études et expérimentations, notamment 
psycholinguistiques, sur lesquelles nous pouvons nous baser (cf. par exemple (Bonin 2007)). 
Quant au niveau, gestion des blancs, il est relié à celui des unités lexicales, puisqu’il peut 
affecter leur formation, comme nous le verrons plus bas. Il nous paraissait indispensable de le 
traiter dans le cadre de ce travail. 
Une fois que nous avons délimité les niveaux sur lesquels nous allons travailler, il nous faut 
ensuite élaborer une typologie des erreurs qui s’y manifestent. Notre objectif est de permettre 
une description aussi précise que possible des  erreurs, du niveau le plus concret au plus 
abstrait. Nous avons ainsi défini un ensemble de catégories, regroupées sous deux grandes 
étiquettes, correspondant respectivement à la description des erreurs, et à l’analyse de celles-
Bouraoui Jean-Léon, Boissière Philippe, Mojahid Mustapha 
ci. Ces différentes catégories sont représentées dans la deuxième colonne du Tableau 1. Nous 
l’explicitons ci-après. 
Nous avons réalisé une étude comparative des annotateurs et les résultats se sont avérés 
intéressants et prometteurs. Cependant, une objection pourrait être soulevée : l’annotation 
effectuée n’est-elle pas sujette à la subjectivité de celui qui la réalise ? Dans ce cas, les 
résultats obtenus varieraient grandement selon l’annotateur, et seraient donc inexploitables. 
Pour pallier cette argumentation le « coefficient Kappa » appelé aussi calcul de l’accord inter-
annotateurs est un moyen utilisé pour évaluer la divergence ou la convergence des 
annotateurs. 4 spécialistes ont annoté les mêmes phrases issues des jeux d’essai (cf. infra), et 
la formule de (Carletta 1996) a été appliquée. Les résultats donnent un coefficient de 0,866 
pour les types de fautes et 0,842 pour les niveaux d’erreurs. Notre schéma d’annotations peut 
être ainsi considéré comme robuste, et peut permettre des interprétations rigoureuses. 
Notre premier objectif scientifique est d’étudier les erreurs provenant de pathologies affectant 
la production du langage, dans le but de les modéliser. Nous avons conduit cette première 
étude sur la base de la pratique antérieure de certains d’entre nous en matière d’étude de 
productions pathologiques, généralement chez des sujets cérébrolésés (voir par exemple, 
(Nespoulous et al, 1982)).  
Lors de cette étude, nous nous sommes focalisés sur des textes écologiques de patients IMC. 
Ces textes nous ont été fournis d’une part, par le centre Kerpape dans le cadre du projet 
ESACIMC, et d’autre part, par le centre Les Iris de Carpentras. 
L’échantillon de production fourni par Kerpape est composé de 472 phrases, produites par six 
sujets IMC3. Il était proposé aux sujets de s’exprimer librement. Nous en avons extrait 13 
énoncés, provenant tous du même sujet4 ; c’est à partir de ces énoncés qu’a été conçue notre 
grille d’annotation. Le choix des énoncés parmi l'ensemble de l’échantillon de production a 
été fait selon des critères de spontanéité et d’intelligibilité des énoncés écrits. Les phrases 
agrammaticales répondant directement à des questions scolaires ont été éliminées. 
Concernant l’échantillon de production fourni par le centre de Carpentras, il s’agit d’un 
dialogue écrit – le sujet est atteint d’anarthrie – entre la patiente IMC adolescente, et son 
psychothérapeute, il comporte 9 énoncés. Il nous a servi à calculer la robustesse de notre grille 
d’annotation; combiné aux 13 énoncés du centre Kerpape, il a également permis de calculer la 
distribution des différentes catégories d’erreurs. 
3.1 Grille et conventions d’annotation 
Nous posons la question de savoir quand catégoriser un phénomène comme étant une erreur 
ou non, puis nous présentons les conventions d’annotation utilisées. 
L’annotation se fait dans un tableau; une illustration est donnée dans le Tableau 2 : l’énoncé à 
analyser est présenté dans une ligne du tableau, et chaque unité lexicale faisant l’objet d’une 
ou plusieurs erreurs est mise en gras. Chaque ligne suivante est consacrée à une erreur. Nous 
appliquerons également cette règle dans le cas où une seule unité lexicale présente plus d’une  
erreur, à l’exception de la colonne « mot en faute », avec utilisation de la fonction « fusion des 
cellules ». Les colonnes correspondent aux différentes catégories d’erreur. Quand tous les 
mots en faute ont été ainsi présentés et traités, nous passons à l’énoncé suivant,  et ainsi de 
suite. Les notations pour chaque niveau sont décrites ci-après. 
                                                 
3
 Nous ne disposons malheureusement pas de plus de détails sur le cadre de production de ces énoncés, 
notamment le type de clavier utilisé. 
4
 Né en 1984, la cause de son handicap est une souffrance périnatale ayant entraîné une dyskinésie et, au plan 
de l’expression orale, une anarthrie. La motricité est de niveau V (mobilité très restreinte, même avec fauteuil 
roulant). 
Problématique d'analyse et de modélisation des erreurs en production écrite. Approche 
interdisciplinaire 
 
 Types de fautes  Typologie Exemples 
Descripti Addition Paragraphie Littérale (PL) *fautteuil → fauteuil 
on 
Déplacement Paragraphie Littérale (PL) * bein → bien 
Omission Paragraphie Littérale (PL) * deuxièm → deuxième 
Substitution Paragraphie Littérale (PL) *génécologue → 
gynécologue 
Analyse Faute de frappe Paragraphie Littérale Clavier *bo, → bon 
(PLC) 
Faute d’orthographe Paragraphie Graphémique (PG) *foyé → foyer 
usuelle 
Faute d’accord Paragraphie Morphémique * des famille → des familles 
(PM) 
Fusion de mots Perturbation Morphémique * papa ma expliqué  
Fusion (PeMf) → papa m’a expliqué 
Coupure de mots Perturbation Morphémique *j’ai merai→ j'aimerai  
Segmentation (PeMs) 
Tableau 1 : Typologie et exemples des types de fautes 
Dans le niveau « Analyse », l’annotation des différentes parties de ce niveau est faite sur trois 
colonnes : 
–  Colonne « Type de faute ou paragraphie » : utilisation des abréviations décrites ci-
dessus. Dans le cas de la seule faute à conséquence orthographique, on laissera la case vide. 
S’il s’agit d’une erreur « indéchiffrable » (toute séquence de lettres/caractères ne pouvant être 
identifiée à un mot existant), c’est dans cette colonne que l’on notera « IND » ;  
–  Colonne « Niveau (conséquence) » : les commentaires fait pour la colonne « Type de 
faute ou paragraphie » s'appliquent également ici ; 
–  Colonne « Commentaire » : la rédaction est laissée à l’appréciation de l’annotateur, avec 
une préférence pour des commentaires succincts. 
Les conventions énoncées ci-dessus sont appliquées à l’analyse de l’énoncé  : 
« il estg super facip à utilisre ». Le Tableau 2 illustre le résultat de l’annotation.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bouraoui Jean-Léon, Boissière Philippe, Mojahid Mustapha 
 
Mot en Description Analyse de l’erreur 
faute 
Addition Omission Déplacement Substitution 
Type de faute ou Niveau Nature / Commentaire 
paragraphie (conséquence) 
il estg super facip à utilisre 
Estg G    PLC Phono  
facip    pl PLC Phono  
 E   PL Phono oubli [e] final 
utilisre   r (-1)e(+1)  PLC Phono Métathèse réciproque 
Tableau 2 : Exemple d'annotation 
3.2 Analyse du comportement des correcteurs automatiques 
Nous avons cherché à déterminer l’apport de notre approche d’identification des erreurs par 
rapport à celles déjà implémentées dans les correcteurs orthographiques, libres ou payants, du 
marché. Notre but est de déterminer dans quelle mesure les systèmes existants et « grand 
public » sont adaptés, ou non, aux erreurs produites par des sujets IMC. Notre analyse se 
compose de deux parties. D’une part, une comparaison statistique des performances par ces 
correcteurs et d’autre part, une analyse plus fine des performances obtenues par ces 
correcteurs, et de ce qu’elles pourraient être si l’on appliquait notre méthodologie. 
3.2.1 Comparaison de correcteurs existants 
Pour établir ces comparaisons, nous avons retenu trois correcteurs très largement répandus: 
Hunspell, Cordial (version démo: toutes les fonctionnalités activées, mais seulement pendant 
un mois), et le correcteur intégré à Microsoft Word 2003. 
Nous avons soumis à chacun les 13 énoncés de l’échantillon de production décrit en début de 
section 3, et comptabilisé le nombre de fautes détectées, ainsi que les « faux positifs », c’est-à-
dire les mots signalés comme faux alors qu’ils ne comportent pas d’erreurs. Dans ce contexte, 
nous employons le terme de « corpus » par raccourci, mais nous avons plutôt considéré 
l’ensemble des énoncés comme un jeu d’essai pour évaluer les limites des systèmes de 
correction. Cette méthodologie est couramment employée en génie logiciel, et consiste à 
définir les conditions dans lesquelles une application donnée est peu performante. Souvent, 
ces conditions sont choisies parce que l’application n’a pas été conçue pour les prendre en 
compte. Nous considérons que c’est la même problématique que nous adoptons avec les 
correcteurs orthographiques du marché, qui ne sont pas adaptés aux fautes produites par les 
sujets IMC/IMOC. 
Bien que le logiciel Cordial et le correcteur de Word disposent de modules de corrections 
syntaxiques (à portée morphologique), les erreurs morphologiques ne sont pas détectées. La 
raison vient du fait que les erreurs commises en amont d’une faute à portée morphologique 
Problématique d'analyse et de modélisation des erreurs en production écrite. font perdre les 
repères au correcteur orthographique. Il suffit de corriger les erreurs antérieures pour que les 
fautes morphologiques deviennent détectables. De plus, Word comme Cordial signalent une 
faute si la première lettre de la phrase n’est pas en majuscule. Ce type d’erreurs (très 
fréquentes dans nos phrases tests, puisqu’une seule des phrases analysées commence par une 
majuscule), contribue également à « déstabiliser » le progiciel de correction. 
Problématique d'analyse et de modélisation des erreurs en production écrite. Approche 
interdisciplinaire 
Exemples : 
 (1) « tu a vu quil ya des famille ... ». En (1),  tu est détecté comme erreur de syntaxe et  quil 
comme faute. En écrivant : (2) « Tu a vu quil ya des famille ... » a est détecté comme faute de 
syntaxe. Si l’on corrige les trois premières fautes a quil et ya, on obtient : (3) « Tu as vu qu’il  
y a des famille ... ». 
Ici, tout le groupe des famille est souligné comme erreur morphologique (abusivement appelé 
faute de syntaxe par Word). 
La couverture lexicale de Word est supérieure à celle de Hunspell et Cordial ce qui 
paradoxalement fait faire au premier un oubli supplémentaire. Dans (4) « je pences .. » Word 
sait que pences est le pluriel de penny et ne détecte pas la faute contrairement à Hunspell et 
Cordial. On voit donc qu’une trop grande couverture lexicale peut être nuisible quand les 
textes sont fortement entachés d’erreurs. 
Enfin, seul Hunspell a détecté une erreur sur le h aspiré de (5) « l’handicap de ... »  
Les résultats chiffrés sont présentés dans le Tableau 3. 
 
 Avec oubli des majuscules et  Sans oubli des majuscules et 
retours à la ligne intempestifs retours à la ligne intempestifs 
(S1) (S2) 
Pourcentage Pourcentage Pourcentage Pourcentage 
de fautes de faux de fautes de faux 
détectées positifs détectées positifs 
Hunspel 54,42% 0,00% 55,10% 0,68% 
Word 74,15% 21,09% 59,86% 2,72% 
Cordial 65,99% 12,24% 63,27% 4,76% 
Tableau 3 : Performances des principaux correcteurs du marché 
On observe que les performances générales des correcteurs confrontés à ces erreurs sont assez 
faibles puisqu’elles sont de l’ordre de 50% d’efficacité. Pour plus de raffinement dans 
l’analyse, nous avons calculé les taux de précision (nombre de détections correctes par rapport 
au nombre total de détections (y compris les « faux positifs »)) et les taux de rappel (nombre 
d’erreurs correctement détectées par rapport au nombre total d’occurrences d'erreurs) obtenus. 
Ces deux métriques sont généralement utilisées dans l’évaluation des performances de module 
d’identification du TAL. Globalement, les correcteurs provoquent peu de « faux-positifs » ; 
par contre, les taux de rappel montrent des performances parfois basses, en étant parfois 
proche des 50%.  
 
 
 
 
 
Bouraoui Jean-Léon, Boissière Philippe, Mojahid Mustapha 
 (S1) (S2) 
Taux de Taux de Taux de Taux de 
précision 
rappel précision rappel 
Hunspel 100,00% 54,42% 98,77% 54,42% 
Word 71,56% 53,06% 95,45% 57,14% 
Cordial 81,44% 53,74% 92,47% 58,50% 
 
Tableau 4 : Taux de précision et de rappel des trois correcteurs testés 
On remarque également que les performances sont meilleures quand les erreurs portant sur les 
majuscules et les retours à la ligne (colonne S2) sont prises en compte. Comme nous allons le 
montrer dans la section suivante, la prise en compte de ce type d’erreurs est l’un des points sur 
lesquels notre méthodologie est un apport, dans le contexte d’écrits par des personnes 
souffrant de pathologies, par rapport aux correcteurs existants. 
3.2.2 Apports potentiels de notre grille 
Pour cette analyse détaillée, nous avons approfondi les mesures présentées précédemment. Le 
but est de déterminer concrètement si la grille que nous proposons, et le modèle qui peut en 
être tiré, permettrait de meilleures performances, que celles des correcteurs existants. Pour 
cela, nous étudions en détails les erreurs non ou mal traitées par ces systèmes, les raisons de 
ces problèmes de traitement, et les apports de notre grille à ces problèmes. Plus précisément, 
nous avons déterminé (uniquement sur le correcteur intégré de Microsoft Word) : 
- Pour les fautes détectées par le correcteur orthographique, si aucune proposition n’est 
faite, si une voire plusieurs corrections sont proposées, et le cas échéant si une ou plusieurs 
sont pertinentes. La distinction entre le traitement de détection et de correction est 
importante. Comme le fait remarquer (Kukish, 1992, p. 378-379), le premier est bien plus 
facile que le second, en raison notamment de la complexité de la production 
morphologique de la langue. Nous distinguerons par ailleurs l’identification et l’étiquetage 
des erreurs au sein d’un même mot quand elles existent. Dans le domaine d’étude qui nous 
concerne ici, la difficulté de la correction est accrue par la présence d’erreurs absente des 
cadres de productions non pathologiques ; 
- Pour les fautes non détectées par le correcteur, les raisons de l’absence de détection ; 
- Pour les « faux positifs » les raisons de l’erreur. 
A chaque défaillance avérée du correcteur, nous avons déterminé si notre grille permettrait 
une amélioration.  
Il s’avère que c’est effectivement le cas, notamment en ce qui concerne les fautes relatives à la 
mise en forme des documents. En effet, beaucoup d’erreurs concernant certaines propriétés de 
mise en forme sont commises : ajout ou suppression d’espace de tabulation ou de retour à la 
ligne, et où le correcteur se trouve défaillant. 
Par exemple dans « an visagè » l’espace inséré n’est pas considéré par le correcteur Word et 
l’erreur sur  « an  » n’est pas trouvée ; par ailleurs toutes les propositions (visage, vissage, 
visages) sont erronées. Dans un deuxième exemple d’erreur provoqué par un retour à la ligne 
non volontaire : « consulta  ion 5 » , le correcteur a proposé cinq corrections totalement hors 
sujet. Par ailleurs, il a pu détecter une erreur syntaxique concernant « ion » puisqu’il réclame 
systématiquement une majuscule en début de chaque paragraphe. 
                                                 
5
 Le  représente le retour à la ligne. 
Problématique d'analyse et de modélisation des erreurs en production écrite. Approche 
interdisciplinaire 
Dans notre jeu d’essais, nous avons relevé un type d’erreurs fréquentes lié à la 
méconnaissance de l’orthographe et où les sujets cherchent à transcrire à l’écrit ce qu’ils 
pourraient énoncer à l’oral. Par exemple « musure daprand » ou « lord de mition ». Dans le 
premier exemple, toutes les propositions du correcteur  sont fausses, et dans le deuxième 
exemple l’erreur sur « lord » n’est pas détectée. 
En plus des erreurs de type PLC, PL et PG que VITIPI6 corrige déjà, la grille des erreurs telle 
que nous la proposons permettra dans ces cas d’améliorer la détection et la correction des 
erreurs. En effet, la grille représente les particularités de la production écrite des sujets 
IMC/IMOC, à partir desquelles de nouveaux modèles et de nouveaux algorithmes de 
correction seront élaborés, en combinant les trois approches suivantes qui nous semblent 
complémentaires : (1) la prise en compte, dans les calculs de distance7 de caractères 
typographiques comme l’espace ou le retour à la ligne, ou encore à l’intégration de règles 
spécifiques au contexte de production; (2) l’utilisation d’un lexique adéquat aux situations de 
productions considérées (par  exemple,  utilisation d’un  langage « soutenu » ou au contraire 
plus « relâché » comme dans les productions que nous avons étudiées) et (3) le recours à un 
phonétise 8ur . Ce dernier permettrait de déterminer les séparations entre mots, non en fonction 
de données écrites telles que les espaces ou les retours à la ligne, mais de l’enchaînement des 
phonèmes. De ce fait, il serait ainsi possible de considérer la suite « an visagè » comme une 
seule unité, indépendamment de l’espace inséré. 
4 Conclusion 
Ce travail transdisciplinaire (linguistique, psycholinguistique, rééducation, TAL) repose sur la 
mise en œuvre d’une démarche méthodologique d’annotation de production écrite, manuscrite 
et clavier fondée sur les divers niveaux d’organisation de la langue. Le premier résultat est la 
proposition d’une typologie des erreurs à deux facettes : l’une descriptive et l’autre analytique 
de catégorisation obtenue sur un jeu d’essai d’écrits d’adolescents IMC. Nous avons, ensuite, 
appliqué cette grille à l’annotation d’un jeu d’essai par quatre annotateurs. Le coefficient 
Kappa de 0.8 permet de confirmer la robustesse des consignes d’annotation. L’analyse de trois 
correcteurs a montré que nous obtenons au maximum un taux de rappel de 58, 50 % sur les 
corpus d’essai. Ce second résultat nous conforte dans la nécessité de considérer les 
particularités de la production écrite des sujets IMC dans les systèmes d’assistance à l’écriture 
(facilitation, correction et rééducation). Nous avons ainsi montré que, étant donné les 
spécificités des erreurs produites par les sujets, les correcteurs automatiques existants sont 
défaillants et que la grille que nous proposons apporte des améliorations tant qu’au niveau de 
la détection qu’au niveau de la correction. 
A court terme, nous envisageons d’enrichir le schéma d’annotation et de mener une campagne 
d’annotation à plus grande échelle, sur plus de corpus (corpus à thématiques différents, à 
modalités de communication différente (dictée, dialogue, etc.) et sujets avec des handicaps 
langagiers différents, etc.) afin de couvrir toutes les erreurs de la production écrite.  Nous 
poursuivrons également la multi-annotation afin de s’affranchir des subjectivités des 
                                                 
6
 VITIPI produit un texte sans avoir à taper toutes les lettres qui le composent, car il prédit des parties de mots 
et les affiche dès qu’il n’y a plus d’ambiguïté. Il est capable de prendre en compte les fautes de frappe, 
certaines fautes d’orthographe au fur et à mesure de la saisie , ainsi que des mots n’appartenant pas à son 
vocabulaire de base tout en continuant de prédire des lettres. 
7
 Le  calcul  de   la distance   entre   le  mot   cible   et   sa  correction potentielle  est  une des  méthodes   les 
plus couramment  employées pour   les correcteurs orthographiques.  Cf.  par  exemple  (Kukish, op. cit.). 
8
 Par exemple LIA_PHON (développé par Frédéric Béchet : 
http://lia.univavignon.fr/fileadmin/documents/Users/Intranet/chercheurs/bechet/download_fred.html), qui 
convertit un texte en la suite de phonèmes correspondants. 
Bouraoui Jean-Léon, Boissière Philippe, Mojahid Mustapha 
annotateurs dans cette tâche difficile d’interprétation. L’analyse des comportements des 
correcteurs a montré l’imperfection de la prise en compte de la mise en forme des textes, de la 
gestion de la ponctuation, dimensions qui nous semblent indispensables dans l’étude cognitive 
de la saisie de textes. Nous envisageons également de finaliser et de tester nos stratégies de 
détection et de correction; cet objectif est central dans le cadre de notre projet ANR 
PALLIACOM en cours . 
Ce cadre méthodologique de détection et de catégorisation est un préalable indispensable à la 
modélisation des connaissances linguistiques représentant les troubles langagiers. Enfin à plus 
long terme, nous l'utiliserons à des fins de détection/correction au sein de systèmes 
d’assistance à l'écriture, pour personnes handicapées, comme VITIPI (Boissière et al., 2006), 
Sibylle (Wandmacher et al., 2007). 
Références 
BOISSIERE PH, SCHADLE I, ANTOINE J-Y. “A methodological framework for writing assistance 
systems: applications to sibylle and VITIPI systems”, In Modelling, Mesurement & Control, 
Série  C, (bioenginaring). Edited by Association for the Advancement of Modelling & 
Simulation Techniques in Entreprise, AMSE-journals (Barcelona Spain), Modellling C, Vol 
67 (Supp Handicap 2006), pp. 167 - 176, 2006. 
BOISSIERE PH., BOURAOUI J.-L, VELLA F., LAGARRIGUE A., MOJAHID M., VIGOUROUX N., 
NESPOULOUS J.L. « Méthodologie d’annotation des erreurs en production écrite. Principes et 
résultats préliminaires », TALN07, Atelier « Reconstruire la langue dans les communications 
alternatives et augmentées », vol.2, p.529-538, Toulouse, juin 2007. 
BONIN P., Psychologie du langage : Approche cognitive de la production verbale de mots, De 
Boeck, Collection « Ouvertures Psychologiques », 2007. 
CATACH N. L’enseignement de l’orthographe, Paris, Nathan, 1980. 
CARLETTA J. “Assessing agreement on classification tasks: the kappa statistic”, 
Computational Linguistics, Vol.2, Issue 2, p.249-54, juin 1996.  
KUKICH K., “Technique for automatically correcting words in text”, ACM Computing Surveys 
(CSUR), Vol. 24,  Issue 4, p. 377-439, Year of Publication: 1992 
NESPOULOUS J-L., LECOURS A.R., « Les troubles de l'écriture dans l'aphasie », Etudes 
Françaises, 18/1, p. 47-59, Les Presses de l'Université de Montréal, 1982. 
VIRBEL J. “The contribution of linguistic knowledge to the interpretation of text structure”. 
Dans Andre, J., Quint, V. et Furuta, R., (Eds) Structured Documents, p. 161–181. Cambridge 
University Press. 1989. 
VERONIS J., GUIMIER DE NEEF E. « Le traitement des nouvelles formes de communication 
écrite ». In Sabah, G. (Ed.), Compréhension automatique des langues et interaction, p. 227-
248. Paris: Hermès Science, 2006. 
WANDMACHER T., ANTOINE J-Y., « Modèle adaptatif pour la prédiction de mots Adaptation à 
l’utilisateur et au contexte dans le cadre de la communication assistée pour personnes 
handicapées ». In  Revue TAL. Volume 48 – n° 2/2007, p. 71 – 95 
