TALN 2009, Senlis, 24–26 juin 2009
Composition multilingue de sentiments
Stefanos Petrakis1 Manfred Klenner1 Étienne Ailloud1 Angela Fahrni1
(1) Institute of Computational Linguistics, University of Zurich, Switzerland
{petrakis, klenner, ailloud}@ifi.uzh.ch, angela.fahrni@swissonline.ch
Résumé. Nous présentons ici PolArt, un outil multilingue pour l’analyse de sentiments
qui aborde la composition des sentiments en appliquant des transducteurs en cascade. La com-
positionnalité est assurée au moyen de polarités préalables extraites d’un lexique et des règles
de composition appliquées de manière incrémentielle.
Abstract. We introduce PolArt, a multilingual tool for sentiment detection that copes
with sentiment composition through the application of cascaded transducers. Compositionality
is enabled by prior polarities taken from a polarity lexicon and the compositional rules applied
incrementally.
Mots-clés : Analyse de sentiments.
Keywords: Sentiment Detection.
Moyens techniques : Accès à Internet : http://www.cl.uzh.ch/kitt/polart/.
1 Introduction
L’analyse de sentiments a pour objectif d’identifier les polarités (positives ou négatives) de
portions d’un texte—mots, syntagmes et phrases. La polarité d’un syntagme est obtenue en
combinant les polarités des mots qui le composent, et ainsi de suite : L’analyse de sentiments
est donc à traiter de manière compositionnelle. Par exemple, la phrase « This is an unrealistic
hope » est négative, car un adjectif négatif jouxtant un nom positif produit un syntagme nominal
négatif.
PolArt fait usage de lexiques de sentiments, spécifiques à chacune des langues-cibles. Pour
la version anglaise nous utilisons le lexique de subjectivité (T.Wilson & P.Hoffmann, 2005),
pour la version allemande un lexique manuellement extrait et annoté à partir de GermaNet
(http://www.sfs.uni-tuebingen.de/GermaNet/). La version française utilise un
lexique automatiquement induit à partir du lexique allemand, en se basant sur le dictionnaire
allemand-français disponible à l’adresse http://dict.leo.org/. Le lexique de senti-
ments allemand contient 8500 mots étiquetés avec une polarité et comme la version française
est basée sur la version allemande et que nous conservons les synonymes, le lexique fran-
çais en contient plus de 8500 (par ex., l’allemand ’Angst’ induit les polarités pour : ’anxiété’,
’peur’, . . .).
Petrakis, Klenner, Ailloud, Fahrni
FIG. 1 – Outil de visualisation : entrée
2 PolArt—l’outil de visualisation
La figure 1 montre le panneau de saisie de PolArt, notre outil d’analyse de sentiments. L’uti-
lisateur peut directement insérer du texte dans la zone de saisie ou bien décider de charger un
fichier contenant le(s) texte(s) à analyser. Le système travaille sur du texte brut, mais une option
permet néanmoins d’analyser du texte avec balises HTML. Enfin, l’utilisateur doit sélectionner
la langue-cible appropriée, pour l’instant à choisir parmi anglais, allemand et français.
La figure 2 montre un exemple de sortie produite à partir d’un texte français. Ici, une exploration
par cibles est possible. Pour illustrer ceci, nous avons choisi une liste arbitraire de mots-cibles
(fenêtre de gauche). Le choix de ces mots-cibles est spécifique à l’application désirée. En cli-
quant sur un élément de la liste (par ex. ’défiance’), les occurrences positives, négatives et non
évaluées de la cible sont rendues accessibles (par déroulement dans la même fenêtre). Un clic
sur une valeur de polarité (par ex. négative) fait apparaître tous les syntagmes évaluant la cible
selon cette valeur et leur fréquence s’affiche dans la fenêtre en haut à droite (fenêtre des syn-
tagmes polarisés). En cliquant sur le syntagme (par ex. ’la défiance éveille la défiance’), on
fait apparaître le contexte discursif dans la fenêtre en bas à droite (fenêtre contextuelle) ; les
syntagmes interprétés par le système sont mis en surbrillance avec des couleurs différenciées.
FIG. 2 – Outil de visualisation : sortie
Sentiment Composition across Multiple Languages
3 Composition de la polarité
Notre approche de l’analyse de sentiments est conceptuellement simple et pragmatique ; elle se
contente d’un petit nombre de règles de composition élaborées à la main et d’un schéma incré-
mentiel en cascade. Passer à un domaine différent ne nécessitera que l’adaptation du lexique, pas
des règles. Les données de départ pour cette cascade sont fournies par la sortie de l’étiqueteur-
chunker (H.Schmid, 1994), disponible pour l’anglais, le français et l’allemand. En partant par
ex. de la phrase « He doesn’t fail to verify his excellent idea », la cascade se présente comme suit
(les indices indiquent l’itération,→ la réécriture ; la polarité préalable des lexèmes est donnée
par leur exposant : ’+’ signifie positif, ’*’ dénote un échangeur de polarité, ’idea’ est neutre) :
his excellent+ idea → POS1
to verify+ POS1 → POS2
fail∗ POS2 → NEG3
doesn’t∗ NEG3 → POS4
Au final la polarité est négative au niveau de la phrase. Nous avons élaboré un métalangage pour
faciliter l’adaptation des règles (actuellement 80 pour l’anglais, 70 pour l’allemand et 10 pour le
français), ce qui est nécessaire pour décrire les configurations spécifiques à chaque langue (no-
tamment la position de l’adjectif dans le syntagme nominal, etc.). Notre évaluation de PolArt
porte sur des textes anglais et allemands. La version française est actuellement en cours d’éva-
luation. Les données anglaises comprennent 248 syntagmes issus de 35 textes du groupe « I
battle depression » de l’Experience Project (http://www.experienceproject.com/).
Pour l’allemand ce sont 1209 syntagmes issus de romans d’Eduard von Keyserling. Cette éva-
luation donne 90,38% de précision pour les syntagmes positifs et 80,48% pour les négatifs.
4 Conclusion
Nous avons présenté PolArt, un outil robuste et trilingue d’analyse de sentiments. Une version
de démonstration est accessible en ligne à http://www.cl.uzh.ch/kitt/polart/.
Nous avons montré qu’une simple cascade de réécriture de polarités fournit un schéma simple
et efficace pour une composition de polarité robuste. Nos règles de réécriture sont indépendantes
du domaine, mais spécifiques à une langue (de même que les lexiques de polarité). Les versions
anglaise et allemande sont stables et déjà évaluées ; la version française est en développement.
Remerciements
Ce travail de recherche est supporté par le projet 10015–122546/1 du Fonds National Suisse.
Références
H.SCHMID (1994). Probabilistic part-of-speech tagging using decision trees. In Inten. Conf.
on New Methods in Language Processing 1994.
T.WILSON J. & P.HOFFMANN (2005). Recognizing contextual polarity in phrase-level senti-
ment analysis. In HLT/EMNLP 2005, Vancouver, CA.
