TALN 2009, Senlis, 24-26 juin 2009 
Jugements d'évaluation et constituants périphériques 
Agata Jackiewicz (1), Thierry Charnois (2), Stéphane Ferrari (2) 
(1) LALIC – Université Paris-Sorbonne  
Agata.Jackiewicz@paris-sorbonne.fr 
(2) GREYC – Université de Caen Basse-Normandie  
{Thierry.Charnois|Stephane.Ferrari}@info.unicaen.fr 
Résumé L’article présente une étude portant sur des constituants détachés à valeur 
axiologique. Dans un premier temps, une analyse linguistique sur corpus met en évidence un 
ensemble de patrons caractéristiques du phénomène. Ensuite, une expérimentation 
informatique est proposée sur un corpus de plus grande taille afin de permettre l’observation 
des patrons en vue d’un retour sur le modèle linguistique. Ce travail s’inscrit dans un projet 
mené à l’interface de la linguistique et du TAL, qui se donne pour but d’enrichir, d’adapter au 
français et de formaliser le modèle général Appraisal de l’évaluation dans la langue. 
Abstract In this paper, we present a study about peripheral constituent expressing some 
axiological value. First, a linguistic corpus analysis highlights some characteristic patterns for 
this phenomenon. Then, a computational experiment is carried out on a larger corpus in order 
to enable the observation of these patterns and to get a feedback on the linguistic model. This 
work takes part in a project at the intersection of Linguistics and NLP, which aims at 
enhancing, adapting to French language and formalizing the Appraisal generic model of the 
evaluation in language. 
Mots-clés :   jugement d’évaluation, constituants extra-prédicatifs, constructions et 
lexiques subjectifs, Appraisal, implémentation informatique, portraits et biographies dans la 
presse de spécialité et la presse d’information. 
Keywords:   evaluative judgement, peripheral constituent, evaluative constructions and 
lexicon, Appraisal, computational implementation, biographies and portraits in specialized 
press and newspapers. 
 
A. Jackiewicz, T. Charnois et S. Ferrari 
1 Introduction 
Notre étude porte sur un mode particulier d’expression des jugements d’évaluation dans la 
langue française. Son originalité réside dans l’association des travaux sur le détachement et 
l’apposition en linguistique du discours avec des recherches en TAL (Traitement 
Automatique des Langues) sur la fouille d’opinions. Dans une première partie, nous 
présentons une analyse linguistique menée sur un premier corpus de portraits journalistiques 
du phénomène discursif du détachement et, plus spécifiquement, de l’expression d’opinion au 
sein de constituants périphériques, extra-prédicatifs. Les régularités observées mettent en 
évidence l’existence de différentes formes de surface, des patrons génériques pouvant le cas 
échéant être précisés par un lexique spécifique. Dans une deuxième partie, nous présentons 
une expérimentation informatique dont l’objectif est de permettre l’observation de ces patrons 
sur de nouveaux textes, en vue d’un retour sur le modèle linguistique. Après un bref état de 
l’art des travaux en TAL dans le domaine de l’analyse d’opinion, cadre applicatif possible de 
nos travaux, nous présentons notre mise en œuvre et une première évaluation menée sur un 
nouveau corpus de même genre que le précédent d’environ 880 textes. Les résultats 
permettent de dégager ou de confirmer plusieurs phénomènes intéressants comme une 
répartition très hétérogène selon les textes et selon les patrons, l’utilisation récurrente de 
phrases averbales, d’énumérations et de connecteurs. En conclusion, nous proposons des 
pistes pour améliorer la reconnaissance des énoncés étudiés et leur exploitation effective dans 
le cadre d’une analyse automatique. 
2 Étude linguistique 
2.1 Problématique et cadre général 
Très présente en TAL ces dernières années, notamment dans la recherche informatisée des 
opinions, des attitudes ou des émotions dans des documents textuels, la notion de jugement 
d’évaluation1 n’a pas reçu en linguistique française de description théorique unifiée. Il 
n’existe pas, à notre connaissance, de systématisation linguistique de l’acte évaluatif comme 
phénomène complexe. En schématisant, l’évaluation a été abordée dans des recherches sur la 
subjectivité dans la langue selon trois angles : (i) l’étude de certaines notions linguistiques 
apparentées, telles que point de vue ou prise en charge énonciative; (ii) l’étude de certaines 
valeurs modales (modalités appréciatives, évaluatives…) ; (iii) l’analyse et la constitution de 
lexiques subjectifs. En revanche, la linguistique anglophone a abordé ce phénomène dans des 
recherches de grande ampleur ; plusieurs d’entre elles cherchent à construire un modèle 
intégral de l’évaluation. Une des plus abouties, ayant déjà donné lieu à de nombreuses 
applications informatiques, est Appraisal in English de (Martin & White, 2005). Le travail 
décrit ici prend place dans une recherche originale2, menée à l’interface du TAL et de la 
linguistique, qui tente d’enrichir et de formaliser ce modèle, afin de le rendre opérationnel 
pour le français, à différents niveaux de grain (syntagme, phrase, discours). Le choix du 
                                                 
1
   Définition : Le jugement d’évaluation détermine, d’une manière qui va de la plus instinctive à la plus 
réfléchie, la valeur que revêt un état du monde pour un individu particulier à un moment donné. C'est un acte 
de préférence, qui postule un système de valeurs hiérarchisées selon un ordre qui implique des degrés divers 
de désirabilité. Les valeurs peuvent être vues comme des idéaux et des préférences qui prédisposent les 
individus à agir dans un sens donné, qui structurent leurs représentations et leurs actions. 
2
   Projet Ontopitex, actuellement en phase prospective. 
Jugements d'évaluation et constituants périphériques 
phénomène discursif du détachement, à la frontière entre la phrase et le discours, et « lieu » 
privilégié de l’expression des évaluations, s’est imposé en toute logique et a débouché sur une 
étude (en cours) des constituants périphériques à valeur axiologique (Jackiewicz, à paraître). 
2.2 L’évaluation à la périphérie du prédicat 
Un jugement d’évaluation peut être dénoté, de manière souvent cumulative, par différents 
éléments de l’énoncé : le sujet, l’objet, le prédicat, un élément extra-prédicatif (1).  
(1) Hypocondriaque, le clarinettiste amateur le plus fameux de Manhattan est un hédoniste 
contrarié : « on peut vivre centenaire si l’on abandonne toutes les choses qui donnent envie de 
vivre centenaire ». 
Notre étude porte sur les évaluations dénotées par des éléments extra-prédicatifs, ciblant des 
individus et des organisations (il s’agit de « jugements » au sens d’Appraisal).  Le paradigme 
(2) en illustre les cas de figure les plus courants et signale l’équivalence entre plusieurs 
formes d’expression possibles. 
(2) Prudent, /Avec prudence, /D’une prudence exagérée, / Regard prudent, /Prudemment, /Par 
prudence, / En homme prudent, / Connu pour sa prudence, Tom… 
De telles évaluations conditionnent de manière sensible l’interprétation du texte, sans faire 
l’objet d’une assertion explicite. Il n’est pas dit dans (1) « WA est hypocondriaque », mais 
cette information introduite par le biais de la prédication réduite (hypocondriaque , le 
clarinettiste…) est présentée comme allant de soi ou comme étant communément partagée. 
C’est une sorte de présupposé, considéré comme acquis, sur lequel il est possible de 
s’appuyer. L’énonciateur ne s’en trouve pas engagé de la même manière, l’intention première 
n’étant pas de juger mais d’informer. 
Un constituant périphérique, conformément à la définition qu’en donne (Combettes, 1998, 
p.136), est un « constituant qui ne se trouve pas intégré à la structure syntaxique de la 
proposition, qui n’entre pas dans des relations de dépendance ou de rection avec d’autres 
éléments ». Non essentiel, il est en réalité plus ou moins libre, c’est-à-dire plus ou moins 
déplaçable, plus ou moins effaçable. Nous avons choisi de considérer, pour amorcer le travail 
de collecte des observables, les constructions détachées (au sens de Combettes), ainsi que des 
compléments circonstanciels et des GN compatibles avec le détachement. La catégorie de 
construction détachée qui intègre les groupes adjectivaux (imprévisible et fantasque, X ...) les 
constructions absolues (l'œil vigilent, X…) et les participes (réputé pour son caractère 
bourru, X…). Les constructions détachées sont définies sur la base de trois critères, ayant 
trait à la liberté de position, à leur statut de prédication seconde et au fait d’appeler un 
référent sous-jacent (3). La seconde famille de constituants périphériques aptes à dénoter des 
évaluations est formée par des adverbes (de sujet-phrase et de sujet-prédicat, au sens de 
Guimier) et des circonstants prépositionnels (Patiemment, X… ; En mauvaise posture, X). Ces 
constituants présentent la situation dénotée par la prédication principale comme une 
manifestation circonstantielle (causale…) d’une qualité attribuée à un actant (4). Enfin, le 
troisième ensemble de constituants périphériques comprend des groupes nominaux avec ou 
sans déterminants tels que femme de tête, X… ou X, le maestro de la désinflation (5), 
(3) Pragmatique et prudent, Barack Obama s’est bien gardé jusqu’ici de chiffrer son plan de 
relance dans les infrastructures.  
(4) Avec persévérance et beaucoup de diplomatie, Yves Neumager a finalement réussi à se faire 
accepter des 300 Bréhatins qui vivent sur l’île toute l’année. 
(5) L’as de l’économie, ce professeur de Harvard l’est presque génétiquement puisqu’il est fils 
de deux économistes et neveu de deux prix Nobel dans la spécialité. 
A. Jackiewicz, T. Charnois et S. Ferrari 
2.3 Observations sur corpus 
L’étude décrite ici est destinée à tester la pertinence des patrons linguistiques dégagés lors 
d’une analyse linguistique menée sur un corpus3 des Ech 4os . Elle s’inscrit dans une démarche 
en deux temps : le présent amorçage « manuel » suivi d’une expérimentation informatique 
présentée en section  3. 
Nous avons relevé 20 patrons linguistiques sous-jacents aux expressions axiologiques les plus 
saillantes, ainsi qu’un lexique (d’environ 550 termes) constitutif de ces expressions. Un 
corpus d’exemples associés aux patrons linguistiques a également été constitué. Aucune 
forme d’exhaustivité quant aux ressources constituées n’est revendiquée à ce stade de l’étude.  
Les expressions linguistiques correspondantes aux patrons dégagés doivent vérifier 
conjointement deux conditions : (i) figurer en position détachée : à l’initiale, en incise (entre 
sujet et verbe) ou détachée à droite, (ii) apparaître en cooccurrence avec un syntagme qui 
réfère à un individu, un groupe d’individus ou une institution : Obama, il, le président, cet 
homme politique, l’Américain… Ce syntagme dénote la cible du jugement. Les patrons 
correspondent à des constructions « complètes » (marquées par le gras dans 6), 
éventuellement dotées d’une expansion. Cela nous permet d’aller au-delà des analyses 
fondées sur des lexiques subjectifs (absents de grand nombre de structures ou d’expressions 
évaluatives : en patron de poigne…). 
(6) Ni trop sentimental, ni trop énergique, il maîtrise, avec une finesse quasi mozartienne, un 
lyrisme généreux 
Les patrons génériques (constitués uniquement de catégories grammaticales, de prépositions 
et de mots supports) sont destinés entre autres à acquérir des lexiques « axiologiques » sur des 
corpus choisis. Leur précision peut être variable. Par exemple, la séquence« en 
homme/femme de N » en position détachée permet de collecter les substantifs susceptibles de 
dénoter dans cette structure certaines qualités humaines (confiance, écoute, foi, … tête, 
poigne…). Les patrons exploitant partiellement le lexique accumulé peuvent servir pour 
enrichir différentes catégories de ce lexique. Il est possible, par exemple, d’exploiter des 
adjectifs attestés pour rechercher des substantifs ou l’inverse. Ainsi, avec le patron « en Adj 
N, il », où la catégorie Adj est instanciée par l’un des adjectifs de la liste « amorce » : {vrai, 
digne, authentique, véritable, bon}, on peut collecter des substantifs susceptibles d’apparaître 
dans cette construction. Dans un second temps, il devient possible de compléter la liste des 
adjectifs à l’aide du patron « en Adj {gestionnaire, industriel, stratège…} », dont les 
substantifs sont issus de la phase précédente. On peut s’attendre à ce que le domaine de 
connaissances concerné ait une influence notable sur les champs lexicaux qui seront ainsi 
constitués. 
Cette méthode peut être utilisée pour expliciter ou reconstituer les systèmes d’évaluation (ou 
de valeurs) tels qu’ils sont pratiqués dans certains domaines ou certains univers 
socioprofessionnels. Il est préférable dans ce cas de ne pas utiliser de lexiques pré-établis. La 
solution consiste à amorcer la procédure par l’emploi de quelques patrons génériques 
                                                 
3
   Analyse exhaustive sur les rubriques « en vue » et « portraits » et analyse ciblée sur les autres 
catégories d’articles disponibles sur  www.lesechos.fr. 
4
   L’écriture journalistique semble favoriser des énoncés à constituants détachés multiples. Elle en paraît 
plus fluide et plus « dynamique ». Cette manière de présenter l’information s’apparente à un enchaînement 
d’images (ou flashs) sur le référent concerné, rendant saillantes certaines de ses facettes. Une telle écriture 
est manifestement plus condensée, notamment du fait de l’absence de verbes dans les prédications 
secondaires et de connecteurs entre ces prédications détachées.  
Jugements d'évaluation et constituants périphériques 
spécifiquement dédiés à l’évaluation, puis poursuivre la collecte avec des patrons 
partiellement instanciés par le lexique progressivement acquis lors des phases précédentes. 
Toutefois, pour être effectivement exploités dans des situations de recherche d’informations 
ou d’acquisition de lexique, ces patrons ont besoin d’être testés à grande échelle. 
2.4 Patrons soumis à l’expérimentation 
La première phase de tests a porté sur 10 patrons (tableau 1) choisis parmi les 20 initialement 
construits, de manière à pouvoir tester : (i) 3 ou 4 patrons représentatifs des trois catégories de 
constituants périphériques retenues, (ii) des patrons génériques et des patrons spécifiques. 
P1 : (homme / femme) de N – femme de caractère – génitif de qualité 
P2 : (homme / femme) à GN – homme à la forte personnalité – épithète 
P5 : N de GN – maestro de la désinflation – excellence (expression métaphorique) 
P6 : N adj / adj N – économiste brillant – savoir-faire 
P11 : GAdj – imprévisible et fantasque – groupe adjectival 
P12 : GAdj à/pour Vinf – habile à construire… - groupe adjectival à expansion 
P13 : de artInd N adj – d’une extrême fermeté – génitif de qualité 
P17 : en Adj N / N Adj – en industriel responsable – structure prépositionnelle en en 
P18.1 : avec N – avec pragmatisme – adverbial 
P18.2 : adverbe en ment – courageusement – adverbial 
Tableau 1 : patrons linguistiques avec leurs catégories et exemples illustratifs 
Considérons pour l’exemple trois d’entre eux. Le patron P5 est destiné à capter des 
expressions métaphoriques dénotant l’excellence, un talent ou un apport remarquable d’un 
individu dans un domaine. Il associe un terme mélioratif (apôtre, maestro, icône…) avec une 
expression dénotant un champ d’activité ou un savoir-faire (7). Il a besoin de listes de 
lexèmes pleins. Le groupe adjectival (P11) mérite l’attention en raison de la multiplicité de 
ses formes (populaire ; imprévisible et fantasque ; ni honnête, ni digne de confiance ; 
charmeur sans être hâbleur ; arrogant et sans scrupule ; plus instinctif qu’érudit ; vrai 
rebelle et faux intrépide…) et de la question des polarités attachées hors et en contexte aux 
adjectifs constitutifs (8). La structure prépositionnelle (P17) quant à elle cumule deux rôles : 
elle exprime localement une évaluation et à l’échelle de la phrase porte une valeur causale (9).  
(7) Apôtre du capitalisme familial, Lakshmi, cinquante-huit ans, l’a d’ailleurs nommé à ses 
côtés au conseil d’ArcelorMittal,… 
(8) Militant mais opportuniste, franc-tireur mais habile, sociable mais anticonformiste, le 
directeur de l’Opéra de Paris sait manier les paradoxes pour parvenir à ses fins. 
(9) En bon adepte de Warren Buffett, il privilégie les sociétés dont l'évolution peut être 
aisément appréhendée. 
3 Mise en œuvre informatique et résultats 
Notre étude permet aisément d’envisager son exploitation pour l’analyse automatique d’une 
certaine catégorie d’opinion. Toutefois, à ce stade, il convient d’en vérifier la faisabilité, en 
testant la reconnaissance des patrons observés sur de nouveaux textes, afin d’analyser leur 
pertinence pour une reconnaissance automatique. Nous proposons donc une première mise en 
œuvre dont l’objectif est avant tout de permettre aux experts de linguistique et de TAL 
A. Jackiewicz, T. Charnois et S. Ferrari 
d’observer le modèle sur de nouveaux corpus et de l’enrichir en retour. Le cadre applicatif 
potentiel, analyse automatisée d’opinions, mérite cependant que nous situions notre approche 
parmi celles de la communauté. C’est pourquoi un bref état de l’art précède la présentation 
proprement dite de notre mise en œuvre. 
3.1 État de l’art 
Les travaux informatiques relatifs au phénomène de l'évaluation sont en majorité ceux traitant 
de la fouille d'opinion et de l'analyse de sentiments. Ils peuvent être classés selon trois 
grandes approches : établir des ressources lexicales, catégoriser des textes, dans leur globalité, 
et enfin analyser des expressions plus locales, comme des phrases. 
En ce qui concerne les ressources lexicales, l’objectif est de les constituer de manière semi-
automatique. Les travaux existants se distinguent par le type de propriétés lexicales étudiées : 
déterminer le caractère subjectif ou objectif des termes, ou la polarité des subjectifs (positive, 
négative), ou encore préciser plus finement leur sens comme dans (Whitelaw et al., 2005) ou 
dans les travaux relatifs à SentiWordNet (Esuli, Sebastiani, 2006), associant une combinaison 
des notions de subjectivité et de polarité à chaque SynSet de WordNet. L'atelier FODOP08 
(FOuille des Données d’OPinions) a été l'occasion de vérifier l'existence de travaux 
comparables sur le français (Harb et al., 2008). 
De nombreux travaux s’attachent à catégoriser des textes dans leur intégralité, en terme de 
polarité globale (texte positif, négatif ou neutre). La campagne d’évaluation DEFT07 avait cet 
objectif, pour la langue française. Les domaines d'applications sont nombreux et divers ; 
citons l’analyse de critiques de films (Turney, 2002), (Pang, Lee, 2004) et une partie de 
DEFT07, de textes politiques (un corpus de réactions à des propositions de lois dans 
DEFT07), ou les critiques de produits. Les techniques utilisées sont variées, majoritairement 
issues des domaines de la fouille de données et de l'apprentissage automatique. 
Une série de travaux s'attachent enfin à mener des analyses plus locales, à déterminer le 
caractère objectif ou subjectif ou encore la polarité de mots, d'expressions complexes ou de 
phrases dans leur intégralité, en contexte. Les buts sont ici encore multiples, et les attentes 
nombreuses, à en juger par les usages des industriels du domaine (Marcoul, Athayde, 2008). 
Les approches relatives s'attachent à la classification de phrases et de propositions pour 
distinguer les opinions des faits dans un système de Question/Réponse (Yu, Hatzivassiloglou, 
2003), pour proposer un résumé des points sur lesquels portent les critiques émises par les 
consommateurs dans les travaux de (Hu, Liu, 2004), ou encore à l’annotation en contexte 
d’expressions d’opinion (Legallois, Ferrari, 2006), (Vernier, Ferrari, 2007). La pertinence des 
annotations proposées est liée aux applications visées. On retrouve la simple détermination du 
caractère subjectif ou la polarité, mais une tendance se dégage pour proposer des annotations 
d’autres caractéristiques comme les cibles (objets des évaluations), les sources (émetteurs), 
l’intensité, etc. (Wiebe et al., 2005), (Read et al., 2007), (Ferrari et al., 2008). 
3.2 Réalisation informatique 
Si l’étude de la section  2.3 a permis de constituer, manuellement, des ressources lexicales, la 
mise en œuvre que nous proposons se situe plus parmi les approches visant une analyse locale 
et en contexte du phénomène évaluatif. Bien que les annotations que nous proposons 
actuellement n’aient pas cet objectif en soi, elles peuvent être enrichies en vue d’une telle 
application. Les patrons proposés s’appuient essentiellement sur des indices grammaticaux et 
Jugements d'évaluation et constituants périphériques 
lexicaux. Nous avons donc opté pour une réalisation sous forme de chaîne de traitements, 
développée dans la plate-forme Linguastream (Widlöcher, Bilhaut, 2006) (figure 1). 
 
Figure 1 : chaîne de traitements dans Linguastream 
Les prétraitements sont ceux des modules de la première ligne : la chaîne prend en entrée un 
texte au format XML, y repère les éléments à analyser (les méta-informations sont ignorée par 
les modules suivants), segmente, applique le treetagger (Schmid, 1994). Le module central 
d’analyse consiste en une grammaire Prolog (module DCG Marker) exploitant un lexique 
dédié, dans lequel des règles Ri exploitent à la fois la présence de termes spécifiques et les 
formes de surface correspondant aux patrons Pi observés. Il s’agit d’une grammaire locale 
sans analyse syntaxique de la phrase, s’appuyant sur les ponctuations pour déterminer le 
caractère détaché des constituants, et exploitant les étiquettes issues du treetagger. La fin de 
la chaîne consiste en une préparation pour affichage dans un navigateur, illustré dans la figure 
2. 
 
Figure 2 : visualisation des résultats 
Dans les fichiers de sortie, les constituants périphériques repérés sont annotés notamment par 
le nom de la règle dont ils sont issus, afin de faciliter les retours sur le modèle. L’interface de 
visualisation permet de consulter les annotations dans le navigateur par simple clic sur les 
segments repérés et mis en valeurs. 
3.3 Résultats 
Les analyses ont été menées sur une collection de textes issus cette fois du journal Le Monde, 
et constituée des portraits ou biographies de la période juillet à décembre 2002, soit en tout 
884 articles. C’est un corpus d’un genre comparable à celui utilisé pour l’observation initiale, 
donc susceptible de contenir des patrons similaires employés dans le même sens. 
A. Jackiewicz, T. Charnois et S. Ferrari 
3.3.1 Aspects quantitatifs 
Pour cette première évaluation des résultats, les règles r1, r2, r5, r6, r11, r12, r13, r17, r18.1 et 
r18.2 ont été testées. La mise en œuvre permet de reconnaître les patrons présentés en  2.4 à 
l’exception des expansions et des formes comparatives. La quantité de patrons correspondant 
et leur répartition dans le corpus sont présentées dans le tableau 2 et dans la figure 3. 
r1 r2 r5 r6 r11 r12 r13 r17 r18.1 r18.2 ANY
nb occ 7 0 41 9 1662 84 67 67 22 7 1966
0,4% 0,0% 2,1% 0,5% 84,5% 4,3% 3,4% 3,4% 1,1% 0,4% 100,0%
nb art >0 7 0 39 9 535 71 61 62 21 7 580
1,2% 0,0% 6,7% 1,6% 92,2% 12,2% 10,5% 10,7% 3,6% 1,2% 100,0%
 
La ligne « nb occ » représente le nombre de patrons trouvés issus de chaque règle ou, dans la colonne ANY, de 
l’ensemble des règles ; en dessous figure le pourcentage par rapport à la totalité des patrons trouvés, pour 
apprécier la répartition entre chaque catégorie de règles. La ligne « nb art >0 » indique le nombre d’articles 
contenant au moins un patron issu de la règle correspondante, ou de l’une d’entre elle (ANY) ; dessous figure la 
proportion par rapport à l’ensemble des articles contenant au moins un patron. 
Tableau 2 : répartition des patrons 
En tout, 1966 patrons ont été trouvés dans le corpus, répartis sur 580 articles (65% du total). 
La répartition montre que 395 articles contiennent plus d’un patron, 107 plus de 5, 21 
seulement plus de 10 ; le maximum de patrons par article est 23. La dispersion sur le corpus 
est donc assez hétérogène. La répartition selon les règles indique que seule la règle r11 et 
dans une bien moindre mesure r13 et r12 donnent plus de 2 patrons par article. Comme le 
tableau l’indique, r11 amène 85% des résultats. Le graphique de la figure 3 permet 
d’apprécier ces répartitions en montrant combien d’articles contiennent combien de patrons 
de chaque règle productive, ou de toutes (ANY). 
200 ANY
180 r1
160
r2
140
120 r5
100 r6
80 r11
60 r12
40
r13
20
0 r17
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 r18.1
nb patrons r18.2
 
Figure 3 : répartition des patrons 
3.3.2 Aspects qualitatifs 
Les règles utilisées pour la recherche des patrons ne sont pas toutes comparables : certaines 
spécifiques exploitent des listes d’entrées lexicales, d’autres, plus génériques, amènent du 
bruit. Il s’agit dès lors d’interpréter avec précaution les statistiques précédentes. La répartition 
nb articles
Jugements d'évaluation et constituants périphériques 
clairement hétérogène des patrons trouvés reste un point certain, avec une forte concentration 
de patrons au sein de quelques articles (figure 3), tandis que 35% n’en contiennent aucun. 
Nous expliquons cette répartition par des modes préférentiels d’expression selon les auteurs. 
L’utilisation fréquente de groupes adjectivaux confirme le bien-fondé des travaux de la 
communauté sur leur analyse en terme de subjectivité et de polarité. On remarque aussi 
quelques phénomènes intéressants à la lecture des sorties, notamment de nombreuses 
énumérations, parfois au sein de phrases averbales (10-11), et l’utilisation de connecteurs 
permettant des jeux d’opposition ou de renforcement, des modalités temporelles (12) (et, 
tantôt, sans, à la fois, mais, toujours, jamais, etc.). Autre fait notable : la position détachée 
contribue à l’interprétation axiologique de certains adjectifs (ouvert, européen…) (13). 
(10) L'acteur d'Anouilh et de Chabrol, de Diderot et de Pinter, reste un voyageur traqué de 
l'âme. Inquiétant, ambigu, fascinant. (…). Laconique et inquiétant, discret et courtois, il 
cultive l'anonymat jusqu'à l'étrangeté. 
(11) Froidement, avec méthode, en chemise blanche et cravate noire. 
(12) Réputée rigide, parfois cassante, elle est toujours difficile à manoeuvrer. (..) Décriée, 
souvent méprisée par les caciques du parti, elle jouit malgré tout d'une véritable popularité 
parmi les militants. 
(13) Elle participe à ce Portugal " qui va vite, ouvert, européen, décomplexé. 
Sans avoir mené d’analyse quantitative systématique, nous pouvons toutefois qualifier les 
principaux cas de bruit et de silence. Certains sont bien sûr dûs à des erreurs de prétraitement 
(segmentation, étiquetage grammatical). Concernant le bruit, nous notons les cas suivants : (i) 
la cible est un objet, pas une personne (« baroques et tendres, ils… » en parlant des livres) ; 
(ii) le cas des propriétés sans charge axiologique (« moustachu, aux yeux noirs, à la voix 
douce ») ; (iii) l’ambiguïté de la structure (P17 : en bon parrain vs en pleine chiraquie). 
Quant au silence, il est essentiellement dû aux facteurs suivants: (i) constructions trop 
« serrées » ne laissant pas de place à des modifieurs (pour P6 notamment) ; (ii) restrictions 
lexicales fortes pour P1 et P2 (« Critique à la notoriété transatlantique, Gerber » non 
reconnu). L’analyse de ces erreurs permettra notamment de repenser la forme de certains 
patrons et d’approfondir la réflexion sur différents aspects du jugement d’évaluation. 
En outre, une campagne d’annotation manuelle est initiée afin de permettre une mesure du 
taux d’accord entre experts humains et, à terme, des taux de précision et rappel. 
4 Conclusion, perspectives 
Nous avons mené une étude de l’expression de jugement d’évaluation au sein des constituants 
périphériques qui a permis de dégager 20 patrons et un lexique associé d’environ 500 termes. 
Nous en avons proposé une mise en œuvre informatique pour mener une expérimentation sur 
un corpus de plus grande taille. Les premiers résultats confirment que ce mode d’expression 
est d’usage courant, et permettent d’observer une répartition inégale à la fois selon les auteurs 
et selon les patrons. Des configurations particulières émergent de l’analyse des résultats : des 
énumérations, des phrases averbales et un usage privilégié de certains connecteurs. Outre une 
analyse plus approfondie de ces phénomènes, nous envisageons désormais de poursuivre 
notre étude selon deux axes majeurs : un enrichissement des ressources par apprentissage du 
lexique dans les patrons génériques, ainsi qu’une étude du rapport aux cibles des jugements, 
en couplant cette fois nos travaux avec d’autres sur la coréférence et des ressources 
sémantiques pour déterminer la nature des cibles. Nous visons à terme d’améliorer la 
reconnaissance des énoncés étudiés et d’enrichir les annotations d’informations sur la cible 
pour une analyse automatique de discours d’opinion. 
A. Jackiewicz, T. Charnois et S. Ferrari 
Références 
COMBETTES B. (1998). Constructions détachées en français. Ophrys Collection L’essentiel 
Français. 
ESULI A., SEBASTIANI F. (2006). Sentiwordnet: A publicly available lexical resource for 
opinion mining. In Proceedings of LREC-06. 
FERRARI S., MATHET Y., CHARNOIS T, LEGALLOIS D. (2008). Analyse d’opinion : discours 
évaluatif et classification de documents – Retour d’expérience sur deux approches. Actes 
d’INFORSID’08 - FODOP’08. 23-36. 
GUIMIER C. (1996). Les adverbes du français. Ophrys Collection L’essentiel Français. 
HARB A., DRAY G., PLANTIÉ M., PONCELET P., ROCHE M., TROUSSET F.  (2008). Détection 
d’Opinion : Apprenons les bons Adjectifs ! Actes d’INFORSID’08 - FODOP’08. 59-66. 
HU M., LIU B. (2004). Mining Opinion Features in Customer Reviews. In Proceedings of 
Nineteeth National Conference on Artificial Intelligence (AAAI-2004). 
JACKIEWICZ A. (soumis). L’évaluation à la périphérie du prédicat : constructions, lexiques et 
relations sémantiques. 28e Colloque Lexique Grammaire, Bergen 2009. 
LEGALLOIS D., FERRARI S. (2006). Vers une grammaire de l’évaluation des objets culturels. In 
Actes d’ISDD06, Schedae, 2006:1. Presses Universitaires de Caen. 
MARCOUL F., ATHAYDE A. (2008). La détection automatique de l’opinion : contraintes et 
enjeux. Actes d’INFORSID’08 - Atelier FODOP’08. 1-8. 
MARTIN J.R., WHITE P.R.R. (2005). The Language of Evaluation, Appraisal in English, 
Palgrave Macmillan, London & New York. 
PANG B., LEE L. (2004). A sentimental education: Sentiment analysis using subjectivity 
summarization based on minimum cuts. Proceedings of the 42nd Annual Meeting of the ACL. 
READ J., HOPE D., CARROLL J. (2007). Annotating Expressions of Appraisal in English. 
Proceedings of the Linguistic Annotation Workshop. ACL. 
SCHMID H. (1994). Probabilistic Part-off Speech Tagging Using Decision Trees. Proceedings 
of the First International Conference on New Methods in Natural Language Processing 
(NemLap-94). 44-49. 
TURNEY P.D. (2002). Thumbs up or thumbs down? semantic orientation applied to 
unsupervised classification of reviews. Proceedings of the 40th Annual Meeting of the ACL. 
VERNIER M. ET FERRARI S. (2007). Tracking evaluation in discourse. Proceedings of ASOS07, 
Workshop on Applications of Semantics, Opinions and Sentiments. 
WIEBE J., WILSON T., CARDIE C. (2005). Annotating Expressions of Opinions and Emotions 
in Language. Language Resources and Evaluation 39, issue 2-3. 
WHITELAW C., GARG N., ARGAMON S. (2005). Using appraisal taxonomies for sentiment 
analysis. Proceedings of MCLC-05, the 2nd Midwest Computational Linguistic Colloquium. 
WIDLÖCHER A., BILHAUT F. (2006). LinguaStream: An Integrated Environment for 
Computational Linguistics Experimentation. Proceedings of EACL 2006, the 11th Conference 
of the European Chapter of the Association of Computational Linguistics. 95–98. 
YU H., HATZIVASSILOGLOU V. (2003). Towards Answering Opinion Questions: Separating 
Facts from Opinions and Identifying the Polarity of Opinion Sentences. Proceedings of the 
2003 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing (EMNLP 2003). 
