TALN 2009 – Session posters, Senlis, 24-26 juin 2009
Chaîne de traitement linguistique : du repérage d'expressions 
temporelles au peuplement d'une ontologie de tourisme
Stéphanie Weiser (1), Martin Coste (2) , Florence Amardeilh (1-2)
(1) MoDyCo – CNRS, Université Paris Ouest Nanterre La Défense – 
200, avenue de la République, 92001 Nanterre.
sweiser@u-paris10.fr
(2) Mondeca – 3, cité Nollez, 75018 Paris.
martin.coste@mondeca.com 
florence.amardeilh@mondeca.com
Résumé Cet article présente la chaîne de traitement linguistique réalisée pour la mise en 
place d'une plateforme touristique sur Internet. Les premières étapes de cette chaîne sont le 
repérage et l'annotation des expressions temporelles présentes dans des pages Web. Ces deux 
tâches  sont  effectuées  à  l'aide  de  patrons  linguistiques.  Elles  soulèvent  de  nombreux 
questionnements auxquels nous tentons de répondre, notamment au sujet de la définition des 
informations à extraire, du format d'annotation et des contraintes. L'étape suivante consiste en 
l'exploitation des données annotées pour le peuplement d'une ontologie du tourisme. Nous 
présentons  les  règles  d'acquisition  nécessaires  pour  alimenter  la  base  de  connaissance  du 
projet. Enfin, nous exposons une évaluation du système d'annotation. Cette évaluation permet 
de juger aussi bien le repérage des expressions temporelles que leur annotation.
Abstract This paper presents the linguistic data processing sequence built for a tourism 
web  portal.  The  first  steps  of  this  sequence  are  the  detection  and  the  annotation  of  the 
temporal  expressions  found in the web pages.  These  tasks are  performed using linguistic 
patterns.  They lead  to many questions  which we try  to answer,  such  as the definition  of 
information to detect, annotation format and constraints. In the next step this annotated data is 
used to populate a tourism ontology. We present the acquisition rules which are necessary to 
enrich the portal knowledge base. Then we present an evaluation of our annotation system. 
This evaluation is able to judge the detection of the temporal expressions and their annotation.
Mots-clés :   Annotation, expressions temporelles, ontologies, base de connaissance, 
tourisme
Keywords:   Annotation, temporal expressions, ontologies, knowledge base, tourism
Weiser, Coste, Amardeilh
1 Introduction
Les travaux décrits  dans cet  article  sont  réalisés  dans le  cadre  du projet  RNTL EIFFEL. 
L’objectif global de ce projet est la mise en œuvre d’une plateforme logicielle permettant, 
autour d’une ontologie tourisme dédiée à un territoire, de sélectionner, classer et qualifier des 
contenus  distribués  sur  le  Web.  La  plateforme  a  pour  but  d'assister  l’utilisateur  dans  la 
recherche et la construction d’un voyage à partir des ressources sélectionnées.
L'ontologie  de  tourisme  que  nous  avons  modélisée  dans  ce  projet  décrit  les  ressources 
touristiques,  au  sens  large  (activités,  hébergements,  logistique,  patrimoine,  territoires, 
voyages et itinéraires...) et organise la base de connaissance du territoire. Nous nous sommes 
particulièrement intéressés aux propriétés temporelles de ces ressources touristiques afin de 
pouvoir renseigner l'utilisateur sur les informations d'ouverture et de fermeture d'une offre 
touristique. Ces informations pouvant être obtenues à partir des contenus Web des ressources 
touristiques  du territoire,  c'est  dans  ce contexte  que nous  avons développé notre  outil  de 
repérage et d'annotation automatique des informations temporelles d'offres touristiques. Nous 
ne présenterons pas ici le repérage des objets touristiques ni leur localisation. Le lien entre ces 
différentes données sera fait ultérieurement.
Dans la suite de cet article, nous exposerons tout d’abord un bref état de l’art concernant le 
domaine de travail  et  les méthodes utilisées.  Puis nous présenterons l’outil  de repérage et 
d'annotation des informations temporelles suivi de la plateforme de peuplement d'ontologie. 
Nous finirons  cet  article  par  l'évaluation  de  notre  outil  d'annotation  avant  de conclure  et 
d'envisager les travaux futurs. 
2 L'apport du Web Sémantique et des outils de TAL
Les données actuelles des contenus Web sont souvent encore écrites en langage naturel, car 
elles  sont  destinées  aux humains.  L'approche  du  Web  Sémantique  consiste  à  décrire  ces 
contenus  en les annotant  avec des  informations  non ambiguës,  provenant  le  plus  souvent 
d'une ontologie, afin de favoriser l’exploitation de ces contenus par des agents logiciels (Prié, 
Garlatti, 2004). Les ontologies, originaires des techniques de modélisation de la connaissance, 
fournissent  les  moyens  d’exprimer  les  concepts  d’un  domaine  en  les  organisant 
hiérarchiquement  et  en définissant  leurs  propriétés  dans  un langage de représentation  des 
connaissances formel, favorisant le partage d’une vue consensuelle sur ce domaine entre les 
différentes applications informatiques qui en font usage. 
Dans le cadre de ce projet,  la tâche de peuplement d'ontologie repose  sur la méthode des 
patrons lexico-syntaxiques issue du domaine du traitement automatique des langues et de la 
théorie des automates ; voir (Hearst, 1992) et (Morin, 1999) pour une présentation de cette 
méthodologie  et  des  exemples  d'utilisation.  Pour  effectuer  le  repérage  et  l'annotation  des 
expressions  temporelles,  nous  avons  développé  un  ensemble  de  transducteurs  à  l'aide  de 
l'outil  Unitex1.  Le  graphe  de  la  Figure  1 permet  de  repérer  les  horaires  comme ceux de 
l'exemple suivant, et d'aboutir à la forme annotée ci-après.
Horaires D'ouverture Lundi et mercredi 9h-12h Jeudi 14h-17h Vendredi 14h-16h
1 Unitex : http://www-igm.univ-mlv.fr/~unitex.
CTL : du repérage d'expressions temporelles au peuplement d'une ontologie de tourisme
Figure 1 : Graphe Unitex repérant et annotant des horaires
<UT>  <periode_Ouverture>  Horaires  d'ouverture  <jour>  Lundi</jour>  et<jour>  mercredi</jour> 
<heure_debut>  9h</heure_debut>-<heure_fin>12h</heure_fin><jour>  Jeudi</jour><heure_debut> 
14h  </heure_debut>-  <heure_fin>17h  </heure_fin>  <jour>  Vendredi</jour><heure_debut> 
14h</heure_  debut>-<heure_fin>16h  </heure_fin>  </periode_Ouverture>   </UT> 
<description>"Horaires  D'ouverture  Lundi  et  mercredi  9h-12h  Jeudi  14h-17h  Vendredi  14h-
16h"</description>
Les travaux d’extraction d’informations temporelles ou calendaires sont nombreux, voir par 
exemple  (Battistelli  et  al.,  2006)  ou,  pour  un  traitement  plus  large  et  en  anglais,  (Mani, 
Wilson,  2000).  Nous  nous  distinguons  de  ces  travaux  car  ils  concernent  des  textes  non 
structurés,  prévus  pour  une  lecture  linéaire,  tandis  que  nous  travaillons  sur  des  textes 
structurés conçus pour des pages Web. La forme et la structuration de la page Web influent en 
effet sur le contenu. De plus, des habitudes langagières particulières se sont développées en 
même temps que le Web et poussent à ne pas formuler les choses de la même manière que si 
elles étaient prévues pour un guide touristique papier par exemple (beaucoup d'abréviations, 
manque de ponctuation, retours à la ligne fréquents, etc.).
3 Repérage et annotation des informations temporelles dans les 
contenus Web
Les expressions temporelles  que l'on souhaite repérer et  annoter  ont deux caractéristiques 
principales. D'une part, elles ont une visée informative et pratique. Il ne s’agit pas de dates 
historiques  ou  d’expressions  descriptives  du  type la  nuit  d’avant mais  d’informations 
touristiques : horaires d’ouverture et de fermeture, dates, périodes... D'autre part, elles sont 
formulées  pour  le  Web,  c'est-à-dire  qu'elles  s'insèrent  rarement  dans  un  texte  réellement 
rédigé.  La  complexité  des  expressions  temporelles  varie  donc  énormément :  certaines 
expressions  sont  très  simples,  d’autres  peuvent  devenir  complexes,  jusqu’au  point  d’être 
floues ou ambiguës. Le Tableau 1 présente les différents types d'expressions que l'on repère et 
annote, elles sont présentées plus en détail dans (Weiser et al., 2008).
Weiser, Coste, Amardeilh
Une fois ces expressions repérées, elles doivent être stockées dans la base de connaissance du 
projet,  contrainte  par  l'ontologie  de  tourisme,  intégrant  une  modélisation  du  « temps  du 
tourisme ».  L'ontologie  constitue  donc  un  pivot,  une  articulation  dans  ce  projet  et  de 
nombreux  ajustements  ont  été  effectués  pour  pallier  les  contraintes  engendrées  par  cette 
modélisation. Par exemple, chaque journée est découpée en « parties de journée » ; on a donc 
lundi matin, lundi midi, lundi après-midi et lundi soir. Cette modélisation est indispensable, 
entre autres pour représenter les plages horaires d'ouverture d'un restaurant.
Type d'expression Exemples
Date - Concert le 1er octobre.
Période (répétitive ou non) - Festival de mai à juin.
- Ouvert du lundi au samedi.
Horaire (répétitif ou - Le concert commence à 20h.
ponctuel) - Ouverture : de 8h à 12h et de 14h à 18h.
Exception - Le camping est ouvert toute l'année sauf en janvier.
Combinaison - De mai à juin, ouvert tous les jours sauf le mardi. De juin à 
septembre les après-midi, sauf lundi et mardi. Sur rendez-vous 
le reste du temps.
- Fermé le 25 décembre et du 1er janvier au 23 février.
Tableau 1 : Expressions repérées et annotées 
Par souci de simplicité et d'efficacité, le format XML a été choisi pour accomplir la tâche 
d'annotation. Un jeu de balises, décrit dans une DTD2, elle-même présentée dans (Weiser, 
2008), a donc été défini en fonction de ce qu'il était utile et possible d'annoter en rapport avec 
l'ontologie  du  projet.  Si  ce  jeu  de  balises  est  spécifique  à  nos  besoins,  la  plupart  des 
expressions que l'on annote pourraient être couvertes par la norme TimeML (Pustejovsky et 
al, 2003) mais nous n'avons pas besoin d'un tel degré de détail. Ce qui nous intéresse c'est 
d'annoter les expressions à un niveau sémantique : savoir que l'expression correspond à une 
information d'ouverture et non de fermeture par exemple.
Voici  quelques  exemples  d'expressions  temporelles  annotées  par  ce  jeu  de  balises  XML. 
L'expression textuelle se trouve dans la balise « description ».
1. <UT>  <periode_Ouverture>  <date_debut>  de  juin  </date_debut>  à  <date_fin> 
septembre  <date_fin>  <incertitude/>  <heure_debut>  les  après-midi  </heure_debut> 
</periode_Ouverture> , <Exception> sauf <periode_Fermeture> <jour> lundi </jour> et 
<jour>  mardi  </jour>  </periode_Fermeture>  </Exception>  .{S}  <Exception>  Sur 
rendez-vous le reste du temps </Exception> </UT> <description> "de juin à septembre 
les  après-midi,  sauf  lundi  et  mardi.{S}  Sur  rendez-vous  le  reste  du  temps" 
</description>.{S}3
2 Une DTD (Document Type Definition) permet de décrire un modèle de document XML.
3 « {S} » est une marque insérée par Unitex pour marquer la fin des phrases.
CTL : du repérage d'expressions temporelles au peuplement d'une ontologie de tourisme
2. <UT>  Fermé  <periode_Fermeture>  le  <date>  25  décembre  </date>  et 
</periode_Fermeture>  <periode_Ouverture>  <date_debut>  du  1er  janvier 
</date_debut> au <date_fin> 23 février </date_fin> </periode_Ouverture> .{S} </UT> 
<description> "Fermé le 25 décembre et du 1er janvier au 23 février.{S}"</description>
Ces  deux  expressions  sont  bien  repérées  et  bien  annotées.  Elles  reflètent  le  degré  de 
complexité des expressions que l'on rencontre. 
3. Ouverture  <UT> <periode_Ouverture>  Du <jour>  Mardi  </jour>  au  <jour>  samedi 
</jour>  de  <heure_debut>  15h  </heure_debut>  à  <heure_fin>  19h  </heure_fin> 
</periode_Ouverture>  </UT>  <description>  "Du  Mardi  au  samedi  de  15h  à  19h" 
</description> et sur appel téléphonique
4. <UT>  <periode_Ouverture>  du  <jour>  lundi  </jour>  au  <jour>  vendredi  </jour> 
</periode_Ouverture> </UT> <description> "du lundi au vendredi" </description> de 
8h Ã  20h et le samedi de 8h Ã  12h
5. Ouverture : les week-ends et <UT> <periode_Ouverture> <jour> jours fériés </jour> </
periode_Ouverture>  </UT>  <description>  "jours  fériés"  </description>  de  14  à  19 
heures tous les jours pendant les vacances scolaires de 14 à 19 heures 
L'expression 3 est considérée comme incomplète car « et sur appel téléphonique » n'est pas 
repéré alors que cela devrait être annoté comme une exception. L'expression 4 est réellement 
incomplète : les horaires ne sont pas repérés à cause d'un problème d'encodage de la page 
Web. L'expression 5 n'est pas repérée dans son ensemble, une telle combinaison de jours et 
heures n'est pas prise en compte par notre système. Ces trois derniers exemples illustrent les 
principaux  problèmes  que  l'on  rencontre  pour  le  repérage  des  expressions  temporelles 
touristiques.
4 Le peuplement d'ontologie
La tâche de peuplement d'ontologie fait l'objet de nombreuses recherches et reste un véritable 
challenge, quel que soit le domaine étudié. L'annotation de grandes collections de documents 
nécessite  des  outils  automatisés  reposant  sur  les  méthodes  d'extraction  d'information  et 
d'apprentissage automatique.  Parmi les  approches les  plus abouties,  citons  les outils  KIM 
(Kiryakov et  al.,  2005) et  OntoPop (Amardeilh,  2007).  Pour plus de détails  sur les outils 
existants, nous référons le lecteur à l'étude (Uren et al., 2006).
Dans  le  cadre  de  notre  projet,  nous  avons  décidé  d'utiliser  l'outil  CA-Manager,  nouvelle 
version  d'OntoPop,  développé  dans  le  cadre  du  projet  de  recherche  européen  TAO4.  La 
particularité du CA-Manager est qu'il conjugue une infrastructure UIMA avec les standards 
du  Web  Sémantique  (web  services  et  formats  RDF/OWL).  Il  se  veut  un  médiateur 
indépendant entre les outils d'analyse linguistique et les bases de connaissance. Il organise le 
flux  d'annotation  et  de  peuplement  d'ontologie  en  une  succession  d'étapes  (Amardeilh, 
Damljanovic, 2009), certaines étant optionnelles. Ces étapes peuvent être regroupées en trois 
principaux  composants :  l'extraction  d'information ;  la  consolidation  de  l'information, 
notamment par l'exploitation d'algorithmes poussés de validation de contraintes reposant sur 
l'ontologie du domaine ; et enfin la sérialisation dans le format attendu par l'application finale 
et le stockage dans la base de connaissance.
4 Projet européen IST TAO (Transitioning Application to Ontologies) : http://www.tao-project.eu
Weiser, Coste, Amardeilh
Dans notre projet, la phase d'extraction d'information repose sur un ensemble de transducteurs 
Unitex  tel  celui  décrit  ci-dessus.  Le  fichier  XML  produit  est  transformé  par  des  règles 
d'acquisition de connaissance, décrites dans (Amardeilh, 2007) dans le schéma d'annotation 
interne exploité par le CA-Manager. Par exemple, dans la Figure 2, l'application de la règle 
d'acquisition  présentée  va  permettre  la  création  d'une  instance  de  la  classe  « Période 
d'ouverture »,  elle  même  sous-classe  de  « Unité  de  Temps »  (UT),  dans  l'ontologie  de 
tourisme. Le schéma d'annotation dépend de la modélisation de l'ontologie du domaine. Les 
informations  extraites  et  annotées  sont  automatiquement  validées  lors  de  la  phase  de 
consolidation en fonction des contraintes imposées par l'ontologie (restrictions, domaines et 
range)  ainsi  que  l'élimination  des  doublons  d'instances  déjà  contenues  dans  la  base  de 
connaissance attenante. Une fois ces instances validées ou invalidées, elles sont enregistrées 
dans la base de connaissance et peuvent ensuite si besoin être présentées à l'utilisateur final 
pour qu'il puisse valider manuellement et désambiguïser les connaissances jugées invalides 
par les algorithmes. La base de connaissance ainsi enrichie peut alors être exploitée via des 
requêtes  sémantiques  ou  des  actions  de  navigation  effectuées  par  l'utilisateur  final  de 
l'application dans un portail dédié.
Figure 2: Règle d'acquisition de connaissance « Période Ouverture » 
5 Évaluation du système
Dans  cette  partie,  nous  présentons  une  évaluation  de  notre  système  de  repérage  et 
d'annotation,  en  termes  de  rappel  et  précision.  Pour  plus  de  détails  sur  les  questions 
d'évaluation, voir (Popescu-Belis, 2007). Si ces mesures de rappel et précision sont souvent 
utilisées  en  TAL,  elles  sont  aussi  parfois  controversées,  que  ce  soit  dans  le  domaine  de 
l'extraction  d'information  (Lavelli  et  al.,  2004)  ou  dans  celui  de  l'annotation  sémantique 
(Maynard,  2005).  En  effet  ces  mesures  sont  trop  rigides  et  ne  permettent  pas  de  rendre 
compte de résultats imparfaits ou partiels. Certaines solutions ont été envisagées mais elles 
n'ont  pas  donné  lieu  à  des  mesures  standardisées  tel  le  rappel  et  la  précision  que  nous 
utilisons.  Par  exemple,  (Freitag,  1998)  avait  proposé  de  classer  les  résultats  dans  trois 
catégories : résultats exacts ; résultats dans lesquels l'information attendue est contenue dans 
CTL : du repérage d'expressions temporelles au peuplement d'une ontologie de tourisme
le  résultat  obtenu ;  résultats  imbriqués  où  l'information  obtenue  dépasse  l'information 
attendue.
5.1 Protocole d'évaluation
Pour procéder à une évaluation de notre système de repérage et d'annotation, nous lui avons 
donné à traiter un échantillon de 250 pages sélectionnées au hasard. Notre évaluation a pour 
but  d'évaluer  aussi  bien  le  repérage  que  l'annotation.  Au  niveau  des  taux  de  rappel  et 
précision, on considère comme correctes les expressions repérées à bon escient, même si elles 
le sont de façon incomplète ; en effet un repérage incomplet n'est la plupart pas nuisible pour 
le système (par exemple, pour ouvert toute l'année le vendredi et le samedi, si on ne repère 
pas  la  première  partie,  ouvert  toute  l'année,  cela  ne  change  rien  au  résultat  final).  On 
comptabilise  les  expressions  manquées  et  les  expressions  repérées  à  tort.  Au  niveau  de 
l'annotation, on considère comme bien annotées les expressions qui sont bien catégorisées (où 
on ne confond pas ouverture et fermeture par exemple).
Une  fois  les  pages  analysées  par  le  système,  nous  distinguons  celles  dans  lesquelles  un 
repérage (et  donc une annotation)  a été  effectué de celles  dans lesquelles  il  n'y a pas de 
résultat. Pour celles qui ne donnent pas de résultat, nous vérifions si elles ne contiennent pas 
tout  de même des expressions  temporelles  touristiques  que l'on aurait  dû repérer,  afin  de 
comptabiliser  les  expressions  manquées.  Les  pages  dans  lesquelles  un  repérage  et  une 
annotation  ont  eu  lieu  sont  également  analysées  manuellement.  On  cherche  si  elles 
contiennent des expressions manquées et, pour les expressions repérées et annotées, on vérifie 
si le repérage est effectué à bon escient, si l'expression est repérée dans son ensemble et si elle 
est bien annotée.
5.2 Résultats
Dans  les  250  pages,  191  expressions  sont  dans  un  premier  temps  considérées  comme  à 
repérer5. Notre système repère 115 expressions : 67 expressions sont repérées à bon escient et 
48  expressions  sont  repérées  à  tort.  124  expressions  temporelles  touristiques  sont  donc 
manquées par le système. Sur les 67 expressions repérées, 44 sont bien repérées et 23 sont 
repérées partiellement. Ces chiffres mènent aux taux de rappel et précision présentés dans la 
première colonne du Tableau 2. En qui concerne l'annotation, sur les 67 expressions repérées, 
64 sont bien annotées et 3 comportent des erreurs d'annotation ; cela donne un pourcentage de 
95,5 % d'annotations correctes. Certaines pages ayant des propriétés particulières, nous allons 
faire un bilan selon le nombre d'expressions par page et selon le nombre de pages. Sur les 250 
pages  analysées,  61  seulement  contiennent  des  expressions  temporelles  touristiques.  De 
nombreuses  expressions  temporelles  non touristiques  se  trouvent  aussi  dans  ces  pages  et 
mènent parfois à des repérages fautifs mais beaucoup ne sont pas repérées – à raison. 
Parmi les 61 pages contenant des expressions à repérer, 18 pages ne sont pas annotées, ce qui 
mène  à  51  expressions  manquées.  23  pages  sont  traitées  semi-correctement,  c'est-à-dire 
qu'elles  peuvent  contenir  des  expressions  bien  repérées  et  bien  annotées  mais  elles 
contiennent également des expressions manquées. 20 pages sont traitées correctement, pour 
un total de 24 expressions bien repérées et bien annotées. Nous remarquons que certaines 
pages sont à l'origine de beaucoup d'erreurs.
5 Pour  arriver  à  ce  chiffre  (191)  on  additionne  les  expressions  repérées  à  bon  escient  et  les 
expressions manquées et on soustrait les expressions repérées à tort.
Weiser, Coste, Amardeilh
Premièrement, en dehors de ces 61 pages, des expressions repérées à tort sont présentes dans 
6 pages, comprenant donc 48 faux-positifs. Certaines de ces expressions apparaissent dans 
des pages non touristiques ; elles n'auraient donc pas dû se trouver à l'entrée de notre système 
et relèvent d'une erreur du module d'aspiration des pages. Nous décidons donc d'exclure ces 
pages  (au  total  3  pages  contenant  41  expressions  repérées  sont  exclues).  Les  taux  ainsi 
obtenus sont présentés dans la deuxième colonne du Tableau 2. Nous avons conscience que le 
repérage fautif d'informations dans des pages non touristiques n'incombe pas à notre outil et 
qu'à l'avenir ces pages devront être éliminées avant de procéder à l'évaluation.
Deuxièmement, nous nous sommes intéressés au grand nombre d'expressions manquées par 
notre  système.  Une même page contient  par exemple plus d'un tiers  (49 expressions)  des 
expressions  manquées.  Cette  page  présente  un  agenda.  Elle  ne  peut  pas  être  considérée 
comme non pertinente, car il s'agit tout de même d'un agenda touristique. En revanche, on 
peut avancer qu'à l'heure actuelle notre système n'est pas conçu pour analyser de telles pages. 
Il faudrait donc les identifier et en faire un traitement propre, prenant en compte le fait qu'il 
s'agit d'un agenda et que la page contient donc un grand nombre d'expressions temporelles. 
De plus les expressions temporelles contenues dans des pages-agenda ont souvent des formes 
très différentes de ce que l'on considère comme des « expressions temporelles touristiques ». 
Nous choisissons donc d'éliminer pour l'instant les pages-agenda de notre évaluation. Une fois 
ces  pages  exclues,  on  obtient  les  taux  de  rappel  et  précision  de  la  troisième colonne du 
Tableau  2.  Ces  taux,  bien  meilleurs  que  les  premiers  taux  bruts  calculés,  sont  plus 
représentatifs des capacités de notre outil car nous avons éliminé quelques pages marginales 
qui avaient beaucoup d'incidence sur le rappel et la précision.
Taux bruts Taux après exclusion des Taux après élimination des 
pages non pertinentes pages-agenda
Rappel Précision Rappel Précision Rappel Précision
67 / 191 67 / 115 67 / 191 67 / 74 58 / 95 58 / 65
35 % 58,2 % 35 % 90,5 % 61 % 89,2 %
Tableau 2 : Taux de rappel et précision
Nous avons choisi de privilégier la précision, au détriment du rappel, afin d'assurer la fiabilité 
des informations stockées dans la base de connaissance.
6 Conclusion et perspectives
Nous  avons  présenté  la  chaîne  de  traitement  linguistique  développée  pour  un  portail 
touristique  sur  Internet.  En entrée  de  la  chaîne sont  fournies  des  pages  Web touristiques 
converties  en  XML.  Nous  analysons  automatiquement  ces  pages  afin  d'y  repérer  et  d'y 
annoter les expressions temporelles liées aux objets touristiques. Le format d'annotation a été 
développé en fonction de l'ontologie de tourisme du projet. Nous avons ensuite présenté le 
mécanisme des règles d'acquisition de connaissances permettant de peupler l'ontologie à l'aide 
des  informations  annotées.  Après  avoir  passé  en  revue  les  différents  problèmes  de 
modélisation  et  d'interaction  entre  nos  modules,  nous  avons  proposé  une  évaluation  du 
module de repérage et d'annotation des expressions temporelles. Nous nous sommes appuyés 
sur  les  mesures  de  rappel  et  précision  largement  utilisées  en  TAL mais  nous  pourrions 
maintenant essayer de mettre au point d'autres mesures plus appropriées, permettant de juger 
plus finement des résultats partiels.
CTL : du repérage d'expressions temporelles au peuplement d'une ontologie de tourisme
Outre le fait de continuer nos travaux sur le repérage proprement dit qui consiste à enrichir 
encore les données linguistiques contenues dans les transducteurs afin d'élargir  le nombre 
d'expressions repérées, les règles d'acquisition des connaissances devront être complétées et 
évaluées.  Nous sommes aussi  en train  de travailler,  avec  un autre  partenaire  du projet,  à 
l'élaboration d'un moteur de raisonnement qui permettrait  de calculer automatiquement les 
périodes d'ouverture en fonction des instances des périodes de fermeture créées dans la base 
de connaissance à partir des annotations.
Remerciements
Ce travail a été partiellement financé par le projet Eiffel ANR-05-RNTL-007.
Références
AMARDEILH F.  (2007).  Web  Sémantique  et  Informatique  Linguistique :  propositions 
méthodologiques  et  réalisation  d’une  plateforme  logicielle.  Thèse  de  doctorat.  Université 
Paris-Sorbonne.
AMARDEILH F., DAMLJANOVIC D. (2009). Du texte à la connaissance : annotation sémantique et 
peuplement  d'ontologie  appliqués  à  des  artefacts  logiciels.  .In Proceedings  des  20èmes 
Journées Francophones d'Ingénierie des Connaissances (IC'2009). 
BATTISTELLI D.,  MINEL J.-L.,  SCHWER S. (2006).  Représentation  des  expressions  calendaires 
dans les textes : une application à la lecture assistée de biographies. Traitement Automatique 
des Langues 47, 3, 1-26.
FREITAG D. (1998). Machine Learning for Information Extraction in Informal Domains. Thèse 
de doctorat, Université Carnegie Mellon.
HEARST M.  A.  (1992).  AUTOMATIC ACQUISITION OF HYPONYMS FROM LARGE TEXT CORPORA. IN 
INTERNATIONAL CONFERENCE ON COMPUTATIONAL LINGUISTICS (COLING'92).
KIRYAKOV A.,  POPOV B.,  TERZIEV I.,  MANOV D.,  KIRILOV A.,  GORANOV M.  (2005).  Semantic 
annotation, indexing, and retrieval. In J. Web Semantics, Science, Services and Agents on the  
WWW, 2(1), Elsevier, 49-79.
LAVELLI A.,  CALIFF M.  E.,  CIRAVEGNA F.,  FREITAG D.,  GIULIANO C.,  KUSHMERICK N.,  ROMANO L. 
(2004). IE evaluation: Criticisms and recommendations, In  Proceedings of the AAAI 2004 
Workshop on Adaptive Text Extraction and Mining (ATEM 2004).
MANI, I. AND WILSON, G. (2000). Robust Temporal Processing of News. In Proceedings of the 
38th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (ACL'2000), 69-76. 
MAYNARD D. (2005). Benchmarking ontology-based annotation tools for the Semantic Web, in 
Proceedings  of  the  Workshop  "Text  Mining,  e-Research  and  Grid-enabled  Language 
Technology" in the UK e-Science Programme All Hands Meeting (AHM2005). 
MORIN E.  (1999).  Acquisition  de  patrons  lexicosyntaxiques  caractéristiques  d'une  relation 
sémantique. Traitement Automatique des Langues 40, 1, 143-166. 
Weiser, Coste, Amardeilh
POPESCU-BELIS A. (2007). Le rôle des métriques d’évaluation dans le processus de recherche en 
TAL . Traitement Automatique des Langues 48, 1, 67-91.
PRIÉ Y., GARLATTI S. (2004). Méta-données et annotations dans le Web sémantique, in Le Web 
sémantique, CHARLET J., LAUBLET P. et REYNAUD C. (Ed.), Hors série de la Revue Information -  
Interaction - Intelligence (I3), 4(1), Cépaduès, 45-68.
PUSTEJOVSKY J.,  CASTAÑO J.,  INGRIA R,  SAURÍ R.,  GAIZAUSKAS R.,  SETZER,  A.,  KATZ,  G.  (2003). 
TimeML: Robust Specification of Event and Temporal Expressions in Text. In IWCS-5, Fifth  
International Workshop on Computational Semantics.
UREN V.,  CIMIANO P.,  HANDSCHUH S.,  VARGAS-VERA M.,  MOTTA E.,  CIRAVEGNA F. (2006). 
Semantic annotation for knowledge management: requirements and a survey of the state of 
the art. In J. Web Semantics, Science, Services and Agents on the WWW, 4(1). 14-26.
WEISER S. (2008). Informations spatio-temporelles et objets touristiques dans des pages Web : 
repérage et annotation. Actes de Recital 2008, 131-140.
WEISER S., LAUBLET P., MINEL J.-L. (2008). Automatic identification of temporal information in 
tourism web pages. Actes  de  LREC’08,  the  Sixth  International  Language Resources  and 
Evaluation, 127-131.
