
Un Analyseur Sémantique pour le DHM
Démonstration

Jérôme Lehuen (1), Thierry Lemeunier (2)

LIUM - Université du Maine
Avenue Laënnec, 72085 Le Mans Cedex 9
(1) Jerome.Lehuen@lium.univ-lemans.fr
(2) Thierry.Lemeunier@lium.univ-lemans.fr
1 Introduction
Le système présenté est un analyseur sémantique destiné à être intégré dans un système de
dialogue homme-machine avec entrée vocale. Afin de ne pas faire reposer l’interprétation
sémantique sur le succès d’une analyse syntaxique, nous avons cherché à intégrer des aspects
syntaxiques et sémantiques au sein d’un même modèle, ce qui permet plus facilement de faire
collaborer ces deux dimensions. De plus, l’analyseur permet les analyses partielles, ainsi que
la génération d’hypothèses lexicales et structurelles. Il repose sur une grammaire syntaxico-
sémantique contrôlée par un processus de type analyse tabulaire (Kay, 1986) qui permet de
contourner certaines structures agrammaticales, ou non décrites dans la grammaire.
2 Modélisation
Les connaissances se présentent sous la forme d’un lexique dans lequel les entrées sont
définies à la fois syntaxiquement et sémantiquement. Une lexie est caractérisée par un nom
(forme normalisée), par un système d’offres et d’attentes sémantiques, et par au moins une
forme d’usage langagière (Figure 1). Les offres et les attentes sont des catégories ou des traits
sémantiques, déterminés à partir d’une ontologie issue de la tâche applicative. Les formes
d’usage sont des structures syntaxiques composées de mots (symboles terminaux) et/ou de
relations de dépendance faisant référence aux attentes (symboles non-terminaux), comme par
exemple « A1 chambre A2 » où A1 et A2 font référence à des attentes de la lexie [chambre].
On obtient ainsi une sorte de grammaire non contextuelle utilisable pour l’analyse, et
éventuellement pour la génération (Lehuen, 2008).
Figure 1 : Modèle de lexie à deux attentes
Lehuen et Lemeunier

La représentation sémantique d’un énoncé consiste alors en une structure de dépendances
(Tesnière, 1959) qui couvre les mots ou expressions correspondant à des formes d’usage
reconnues. Les nœuds du graphe – les granules – correspondent à des lexies instanciées dans
le contexte de l’énoncé (Figure 2).
Figure 2 : Des lexies à la structure de granules
La lexie [chambre] comporte une attente associée à un rôle. Le rôle permet de contextualiser
un granule fils en fonction de son père. Ainsi, un granule possédant le trait {nombre} dans le
contexte d’un granule [chambre] est un nombre-chambre.
3 Implémentation et résultats
L’algorithme d’analyse tabulaire repose sur l’algorithme RETE (Forgy, 1982) qui intervient
dans l’implémentation de systèmes à base de faits et de règles de production, tel que CLIPS1.
Pratiquement, le lexique codé en XML est d’abord traduit sous la forme de règles CLIPS à
l’aide de transformations XSLT, puis compilé par l’algorithme RETE. Cet algorithme, qui
tend à sacrifier la mémoire au profit de la vitesse, s’est révélé particulièrement efficace pour
implémenter notre algorithme. Les 3000 énoncés de 8 mots en moyenne du corpus MEDIA
(Bonneau-Maynard, 2005) ont été analysés en moins de 4mn, soit 80ms par énoncé sur un
Dual Core 2Ghz (ce temps évoluant linéairement par rapport au nombre de mots). Nos
résultats sur le corpus MEDIA sont plutôt satisfaisants avec un CER (Concept Error Rate)
égal à 34,7 par rapport à l’annotation manuelle en « full 4 modes ». Le tableau suivant place
notre taux d’erreurs par rapport aux participants à la campagne MEDIA-EVALDA de 2005 :

LIMSI-1      LIMSI-2         LIUM         LORIA       VALORIA            LIA
29,0         30,3           34,7         36,3         37,8             41,3

4 Démonstration
Notre démonstration consiste à illustrer la grammaire et le fonctionnement de l’analyseur à
l’aide d’un lexique et d’un corpus simplifiés. Les points abordés sont les suivants :

1.   Le modèle des connaissances (granules, structures de granules, rôles) ;
2.   La résolution des ambiguïtés lexicales (utilisation des traits sémantiques) ;
3.   La génération des hypothèses lexicales (utilisation des formes d’usage) ;
4.   La génération des hypothèses structurelles (utilisation des traits sémantiques) ;
5.   La représentation des questions et des négations.
1
CLIPS (C Language Integrated Production System) est un outil de construction de systèmes à base de règles.
Analyseur Sémantique pour le DHM

Chaque point fait l’objet d’un mini scénario qui illustre la formalisation des connaissances, les
principes d’analyse mis en œuvre, ainsi que la représentation obtenue. Par exemple, le point
n°2 (résolution des ambiguïtés lexicales) est illustré à l’aide des phrases suivantes :

•   Un avocat                                  ambiguïté personne/fruit non résolue
•   Un avocat bien mûr                         ambiguïté résolue par le fils (adjectif)
•   Un avocat très compétent                   ambiguïté résolue par le fils (adjectif)
•   Je mange un avocat                         ambiguïté résolue par le père (verbe)
•   Je mange un avocat très compétent          ambiguïté personne/fruit non résolue

La trace des inférences permet de suivre les différentes étapes de l’analyse sémantique :
Références
BONNEAU-MAYNARD H., ROSSET S., AYACHE C., KUHN A., MOSTEFA D. (2005). Semantic
Annotation of the French MEDIA dialog corpus. Proceedings of Eurospeech 05, Lisboa.

FORGY, C.L. (1982). Rete: A Fast Algorithm for the Many Pattern/Many Object Pattern
Match Problem. Artificial Intelligence (19), 17-37.

KAY M. (1986). Algorithms chemata and data structures in syntactic processing. Readings in
natural language processing. San Francisco, CA, USA : Morgan Kaufmann Publishers Inc.

LEHUEN J. (2008). Un modèle de langage pour le DHM : la Grammaire Sémantique
Réversible (poster), Actes de TALN’08, 9-13 juin 2008, Avignon (France).

TESNIÈRE L. (1959). Éléments de syntaxe structurale, Paris, Klincksiek.
