TALN 2009 — Session posters, Senlis, 24-26 juin 2009

Apport des cooccurrences a la correction et a l'analyse
syntaxique

Dominique Laurent, Sophie Negre, Patrick Séguéla (1)

(1) Synapse Développement
dlaurent, sophie.negre, patrick.seguela@synapse—fr.com

Résumé : Le correcteur grammatical Cordial utilise depuis de nombreuses années les
cooccurrences pour la désambiguisation sémantique. Un dictionnaire de cooccurrences ayant
été constitué pour les utilisateurs du logiciel de correction et d'aides a la rédaction, la grande
richesse de ce dictionnaire a incité a l'utiliser intensivement pour la correction, spécialement
des homonymes et paronymes. Les résultats obtenus sont spectaculaires sur ces types d'erreurs
mais la prise en compte des cooccurrences a également été utilisée avec proﬁt pour la pure
correction orthographique et pour le rattachement des groupes en analyse syntaxique.

Abstract 2 For many years, the spellchecker named Cordial has been using cooccurrences
for semantic disambiguation. Since a dictionary of co-occurrences had been established for
users of the spellchecker and of the writing aid, the richness of this dictionary led us to use it
intensively for the correction, especially for homonyms and paronyms. The results are
impressive on this kind of errors but taking into account the cooccurrences proved to be very
proﬁtable for pure spellchecking and for the attachment of groups in syntactic parsing.

Mots-clés 2 cooccurrences, collocations, correction grammaticale
Keywords: collocation, grammar checking

Dominique Laurent, Sophie Negre, Patrick Séguéla

1 Introduction

1.1 Cordial

Cordial (acronyme de CORrecteur D'Imprécisions et Analyseur Lexico-sémantique) est un
logiciel de correction grammaticale basé sur un analyseur syntaxique robuste. Développé au
début des années 90 mais constaInInent maintenu et enrichi depuis, Cordial est commercialise
en tant que logiciel de correction et d'aide a la rédaction depuis 1995. il est également diffusé
en OEM et a, dans ce cadre, équipé de nombreuses années la suite Ofﬁce sur Windows et Mac.
Une version spéciﬁque, Cordial Analyseur, est destinée aux laboratoires de recherche.

1.2 Corpus d'extraction

A l'origine, les tables statistiques utilisées par Cordial, tant pour la désambigu'1'sation gramma-
ticale que pour établir le contexte en désambiguisation sémantique, avaient été établies a partir
d'un corpus d'environ 150 millions de mots. 11 y a une dizaine d'années, nous avons porté ce
corpus a 500 millions de mots puis, en 2006, a 1,2 milliard de mots (tres exactement
1 202 540 979 mots). Ce corpus étant a la base de notre dictionnaire de cooccurrences, le
tableau ci-dessous fournit quelques indications sur ses différentes composantes :

Type de corpus % relatif
Corpus administratif et juridique 14 %
Corpus encyclopédique (Wikipedia, Encyclopaedia Universalis) 27 %
Corpus Internet (sites : 43 %, news et blogs : 57 %) 7 %
Corpus journalistique (AFP, Le Monde, Le Monde diplomatique, l'Essor) 27 %
Corpus littéraire (4107 ouvrages, dont 45% de moins de 20 ans) 19 %
Corpus technique (893 ouvrages : dont médical (23 %), informatique: 9%) 6 %

Figure 1. Répartition par genres du corpus de 1,2 milliard de mots

Ce corpus est tres récent : 79 % du corpus a moins de vingt ans et 87 % moins d'un siecle. Le
corpus est réellement francophone : 85,8% des textes sont d'origine francaise, 9,1 % d'origine
canadienne (Hansard, textes littéraires), 3,4% d'origine suisse, 1% d'origine belge et 0,7%
d'origine africaine. Ce qui traduit une légere sur-representation canadienne, une nette sur-
représentation suisse et une sous-representation belge et surtout africaine.

2 Dictionnaire de cooccurrences

Le dictionnaire de cooccurrences de Cordial a été constitué a partir du corpus décrit ci-dessus.
L'ensemble des textes ont été analysés syntaxiquement et les cooccurrences de l'ensemble des
mots et syntagmes ont été stockées. Le processus global a demandé environ 20 heures machine
sur un Pentium 3 GHz. En ﬁn d'analyse, un tri a permis de ne conserver que les mots et
syntagmes dont les effectifs globaux et de combinaisons étaient sufﬁsants pour étre conservés,
c'est-a-dire lorsqu'au moins une cooccurrence avait un effectif sufﬁsant vis-a-vis de la
fréquence du mot dans le corpus. Ainsi l'adjectif "intercités" ﬁgurait 315 fois dans le corpus
mais 4 fois précédé de "réseaux" et 3 fois précédé de "liaisons". Les fréquences relatives de ces

Apport des cooccurrences 61 la correction et 61 l’analyse syntaxique

cooccurrences sont sufﬁsamment fortes, relativement a la fréquence simple du mot pour que
ces deux cooccurrences et l'entrée soient conservées. De la méme facon, pour le syntagme
"aller au lit", qui apparait 208 fois dans le corpus, la seule cooccurrence conservée sera "heure
d"' pour la relation "verbe comme complément de nom", car cette cooccurrence apparait 9
fois. La sélection des cooccurrences conservées s'est effectuée avec une prise en compte de la
fréquence du mot cooccurrent, sachant que les auxiliaires et quelques mots tres fréquents
n'étaient pris en compte que si la fréquence de la cooccurrence était exceptionnelle.

Au ﬁnal, le dictionnaire comporte 48130 entrées, dont 32 307 mots simples et 15 823
syntagmes. L'ensemble de ces entrées pointe vers 1 150 000 combinaisons. Ce total était
beaucoup plus important en ﬁn d'analyse (plus de 37 millions de combinaisons) mais nous
avons supprimé automatiquement toutes les cooccurrences n'ayant pas une fréquence
signiﬁcative, comparativement a la fréquence de chacun des constituants. En moyenne une
entrée possede donc 24 cooccurrences, la fréquence moyenne des cooccurrences étant de 7.

Aucune correction manuelle n'a été effectuée sur les résultats de cette analyse, ce qui signiﬁe
que les erreurs ﬁgurant dans les résultats sont directement iInputables a notre analyseur, ou
parfois au programme de remise en forme des résultats qui, par exemple, peut parfois associer
une forme masculine et une forme féminine de maniere erronée. Nous avons utilisé le terme de
"cooccurrences" mais il s'agit ici de mots ou de syntagmes en relation syntaxique. Le tableau
ci-dessous répertorie l'ensemble des relations relevées :

N oms :

Nom + adjectifs épithetes antéposés ("graves abus", "nombreux abus"... )

Nom + adjectifs épithetes postposés ("abus seXuel", "abus possibles"... )

Nom + noIns en complément ("abus de biens sociauX", "abus de conﬁance"... )
Nom + verbes en complément ("absurdité de vouloir prouver", "absurdité de croire"... )
Nom + noIns en association ("abus et fraude", "abus et dépendance"

Nom + noIns en alternative ("abus ou omission"... )

Nom + noIns dont il est complément ("victimes d'abus", "cas d'abus"... )

Nom + adjectifs dont il est complément ("coupables d'abus", "susceptible d'abus"... )
Nom en sujet ("l'abus existe", "un abus se produit"... )

Nom en complément d'objet direct ("évite l'abus", "dénonce l'abus"... )

Nom en attribut ("parait une absurdité", "semble une absurdité"... )

Nom en autre complément ("donne lieu a des abus", "ouvre la porte a l'abus"... )

Adjectif :

Adjectif nom en complément ("absent du proces", "absent des débats"... )
Adjectif Verbe en complément ("aberrant de voir", "aberrant de débattre"... )
Adjectif adverbe modiﬁcateur ("souvent absent", "totalement absent"... )
Adjectif épithete en antéposition ("abjecte pauvreté", "abjecte créature"
Adjectif épithete en postposition ("air absent", "regard absent"... )

Adjectif attribut ("resté absent", "semblait absent"... )

Verbe :

Verbe adverbe modiﬁcateur ("s'abaisser encore", "s'abaisser lentement"... )

Verbe avec Verbe en complément direct ("adorer faire", "adorer jouer"... )

Verbe avec Verbe en complément indirect ("s'abaisser a demander", "s'abaisser a faire"... )
Verbe comme complément de nom ("décision d'abaisser", "intention d'abandonner"... )
Verbe comme complément d'adjectif ("prét a s'abandonner", "possible de s'abonner". .. )
Verbe ayant pour sujet ("la température s'abaisse", "les paupieres s'abaissent"... )

Verbe ayant pour complément d'objet direct ("abaisse le taux", "abaisse le regard"... )

Dominique Laurent, Sophie Negre, Patrick Séguéla

Verbe ayant pour attribut ("accomplit seule"... )
Verbe ayant pour autre complément (abaisse a X francs", "abaisse d'un quart"... )

Adverbe :

Adverbe modiﬁant l'adjectif ("abominablement faux", "abominablement ivre"... )
Adverbe modiﬁant le verbe ("souffre abominablement", "griser abominablement"... )
Adverbe modiﬁant l'adverbe ("absolument plus", "absolument d'accord"... )
Adverbe sujet ("beaucoup sont", "beaucoup restent"... )

Adverbe complément d'objet direct ("avoir beaucoup" "tenter beaucoup"... )

Au sens littéral, certaines des "cooccurrences" relevées ici sont spatialement éloignées puisque
la distance, par exemple, entre le sujet et le verbe peut parfois dépasser les dix mots. Ce
dictionnaire est accessible pour l'utilisateur dans le logiciel, sous l'item "Combinaisons de
mots", en couplage avec un dictionnaire d'exemples fournissant des contextes pour chacune
des cooccurrences. Il permet donc a l'utilisateur d'eXplorer la combinatoire lexicale, chaque
cooccurrence fonctionnant comme un lien hypertexte vers le mot cooccurrent. L'iInportance
donnée aux syntagmes (plus de 30 % des entrées du dictionnaire) est tres spéciﬁque de notre
dictionnaire. Elle permet de fournir des cooccurrences sur des groupes de mots (par exemple
"abandon du projet de centrale nucle’aire") qui sont absents de tous les autres dictionnaires de
cooccurrences, informatiques ou non.

0 Covdial — Consultation des Combinaisons Lg]
Mot recherché I a a — nom — 7521 fois dans le corpus
Voisinage du mot : o Expressions Et |'exp1osif_ pour faire ciétoner Ia  I »

a N A — de a 2‘; z Le cmqulérne cavalier. 1980 Lapierre ei‘
abaissé A I pem 3 Collins, Dominique Lapierre er Larry
abaissement N ' 9’3"d 3 Comps: 9.70‘
abaisser V de a jusqu'a z (Lmeralre)
abandon N b 3 ha
agangon d_u projet Iii . Combinaisons :*;§§g§dpg:';;J:r;::- "'11 W
3 an onne . . . . . _
abandonner V ' éiairasgz emhetes ie precedam Orange chez les bIeus_ Pierre Hallet, =
abaque N 9 , . , . 1998.
ahasomdi A 0 Ayant pour epsthetes le suwant (Lméraire)
abasourdir V — 3 maluscule
3 has PM D ' 3 °9'dé Comme dans toute bombe H |'amort;age
abétardir V v Admettant les noms épithétes Ie précédant est effectué par une _ , qui do,-me
aha“ N — C31é9°'i9 3 lieu dans tous les cas a des effets
ahat'j°‘" N I POW 3 mécaniques et thermiques imponams
é batons rompus D I ‘mm a An. I d M d D. I 1,. L
abate V _ IC e I u on e lp oma (que. e

I Monde Dlplomatique, 1990-2007.

Histofique des lechelches + et 2 autres... (Journalistique)
  0 Entrant en association avec les noms
— a at B deutérium et tritium sont chauffés et
. comma compqémem des nom; comprimés é |‘exlréme grace as I'explosion '

— éléments d'a 0 Diachronie

I valeuis de a I lnféiieur fa 1800

I preuve de a I 1801 - 1900

I fonclions de a I 1901 » 1990

+ at 3 autres... — 1991 » aujounfhui

Qumef I Ponce I 7 I I Textes autres que OUVFBQGS

Figure 2. Combinaisons sur le mot "a" (cooccurrence "bombe A")

On notera que le dictionnaire fournit des indications diachroniques qui n'ont guere d'intérét
pour le mot "a" mais qui prennent toute leur valeur sur des mots sémantiquement plus
"charges". Ainsi le mot "ame" tres employé jusqu'a la Belle Epoque a quasiment disparu et le
mot "amour" disparait lui aussi peu a peu bien que plus lentement ! De la meme facon,
"homme" a une fréquence qui s'amoindrit, de meme que "homme de coeur" mais "homme a

Apport des cooccurrences 61 la correction et 61 l’analyse syntaxique

abattre" est considérablement plus fréquent qu'il y a un siecle... Quand a l"'homme de l'année",
c'est une création tres récente puisque toutes les occurrences ont moins de 20 ans !

3 Apport des cooccurrences en correction

Utiliser les cooccurrences en correction et en analyse syntaxique suppose de disposer d'un
acces ultrarapide a cette ressource, faute de quoi l'analyse et la correction en seraient tres
ralenties. Pratiquement, cela signiﬁe que le dictionnaire doit étre chargé en mémoire. Sous sa
forme texte, le ﬁchier des cooccurrences occupe environ 35 Mo. Transcodé, il occupe environ
21 Mo, taille raisonnable pour un chargement en mémoire, sachant que la plupart des PC
disposent d'au moins 1 Go de mémoire vive. Pour chacune des entrées, la fréquence globale du
mot dans le corpus est conservée puis, pour chacune des cooccurrences, son type et sa
fréquence. Cordial utilise ces cooccurrences pour deux types de corrections :

3.1 Correction orthographique

Rappelons que la correction orthographique consiste a fournir une ou plusieurs suggestions de
remplacement lorsqu'un mot n'est pas trouvé dans les dictionnaires. Le dictionnaire de noms
communs de Cordial contenant plus de 212 000 lemmes pour plus de 1,1 million de formes,
lorsqu'un mot est inconnu, il est presque toujours erroné !

Fournir la bonne suggestion et si possible ne fournir qu'une suggestion constitue une vraie
problématique, surtout si l'on désire effectuer une correction automatique avec un taux élevé
de correction et une probabilité au moins égale a 99 %.

Sur un mot inconnu, Cordial recherche les suggestions par proximité lexicale (lettre oubliée,
lettre ajoutée, interversion de lettres, oubli d'accent ou de majuscule, double lettre au lieu d'une
simple et réciproquement, etc.), par proximité clavier (faute de frappe de proximité) et par
phonétique (en utilisant un phonétiseur intégré). En couplant ces trois approches et en prenant
en compte les fréquences des mots a suggérer dans le corpus, nous proposions une suggestion
unique dans 67 % des cas et la meilleure suggestion en premiere position dans 83 % des cas,
sur un corpus de 40 000 mots inconnus (issus de collations de textes depuis 20 ans) qui nous
sert de corpus de test (nous utilisons comme corpus d'entrainement le "dictionnaire des fautes
d'orthographe" de Michel Dansel, qui contient plus de 4000 mots fautifs). A une probabilité de
99 % (donc avec 1 % d'erreurs), nous pouvions remplacer automatiquement 43 % des mots
inconnus.

La prise en compte des cooccurrences pour la correction orthographique a consisté a
rechercher, pour chacune des suggestions, les cooccurrences éventuelles de ces mots avec les
autres mots de la phrase. En associant la probabilité de cooccurrences de chaque suggestion
aux probabilités de fréquence et de type de modiﬁcation permettant d'aboutir du mot inconnu a
la suggestion, nous obtenons les scores suivants :

Correction sans cooccurrences avec cooccurrences
une seule suggestion correcte 67 % 81 %
suggestion correcte en premiere position 83 % 94 %
correction automatique a 99 % 42 % 57 %

Figure 3. Apport des cooccurrences a la correction orthographique

Dominique Laurent, Sophie Negre, Patrick Seguela

L'apport des cooccurrences est particulierement important pour le classement des suggestions
et leur differenciation, il est moins important pour la correction automatique car la difference
de probabilite entre la premiere suggestion et la seconde suggestion (souvent non afﬁchee) doit
etre tres elevee pour effectuer une correction automatiquement. Sans surprise, on notera que
plus le mot est court, plus les suggestions sont nombreuses et plus il est difﬁcile de determiner
quelle est la bonne suggestion. Une faiblesse residuelle de l'algorithme de prise en compte des
cooccurrences pour la correction orthographique provient de l'absence de mots grammaticaux
(determinants, pronoms, etc.) qui n'ont donc aucune cooccurrence lorsqu'ils ﬁgurent dans la
liste des suggestions.

3.2 Correction grammaticale

La correction grammaticale consiste a remplacer un mot ﬁgurant dans les dictionnaires par un
autre mot ﬁgurant dans les dictionnaires, generalement a la suite d'une faute d'accord. De fait,
il existe d'autres types de fautes et, en particulier, les fautes d'homophonie (son/sont,
tache/tache...), d'homographie (le/la poste, le/la voile...), de paronymie (baiser/baisser,
conjecture/conjoncture...). Ces fautes sont mal corrigees par la plupart des correcteurs car elles
necessitent une reelle analyse semantique et contextuelle. Grace a notre analyse semantique,
nous corrigions environ 41 % des fautes d'homonyInie, 78 % des fautes d'homographie et 26 %
des fautes de paronymie, sur un corpus de test de 1209 erreurs (issues de textes utilisateurs, de
pages Web et du Canard Enchaine) pour ces trois types confondus. Nous utilisons pour corpus
d'entrainement un ensemble de 7359 fautes d'homony1nie et de paronymie (les fautes
d'homonyInie sont issues de l'ouvrage de Jean Camion).

Les cooccurrences ne peuvent malheureusement pas etre utilisees pour l'homographie car notre
extraction automatique de cooccurrences n'a pas distingue entre les formes masculines et
feminines des homographes (distinction souvent perilleuse faute de determinant clair). Par
contre, elles ont ete largement prises en compte pour les homonymes et paronymes. Pour
tester une eventuelle homonymie ou paronymie, Cordial utilise des marqueurs places
automatiquement dans nos bases grammaticales lorsque le mot ﬁgure dans notre dictionnaire
d'homonymes et de paronymes. Ce dictionnaire contient actuellement 1907 homonymes et 815
paronymes, effectifs assez reduits car nous n'avons pas recherche l'exhaustivite, sachant que
certains homonymes ou paronymes sont si rares qu'il serait tres curieux qu'un utilisateur les
emploie par erreur.

La prise en compte des cooccurrences consiste pour ces homonymes et paronymes marques a
comparer les contextes syntaxiques du mot et de son homonyme dans le dictionnaire. Comme
pour la correction orthographique, les relations syntaxiques n'ont pas le meme poids, les
epithetes pesant plus lourd que les relation S-V V-A ou V-COD, qui pesent elles-memes plus
lourd que les autres relations. Les coefﬁcients des relations ont ete determines par
apprentissage avec un corpus d'entrainement, ce sont malgre tout les frequences relatives des
cooccurrences qui pesent le plus dans la decision.

Correction sans cooccurrences avec cooccurrences
d'homonymie 41 % 74 %
d'homographie 78 % 78 %
de paronymie 26 % 53 %

Figure 4. Apport des cooccurrence a la correction d'homony1nie, homographie et paronymie

Apport des cooccurrences a la correction et a l’analyse syntaxique

L'apport des cooccurrences a la correction grammaticale ne se limite pas aux homonymes et
paronymes. Elle concerne également :

0 l'affectation des adjectifs ﬁnaux de groupes nominaux prépositionnels ("un pneu de la
voiture creve" ou "un pneu de la voiture crevee"). Meme le réseau sémantique utilise par
Cordial ne permet pas de déterminer si "creve(e)" se rapporte a "pneu" ou a "voiture",
s'agissant de deux objets concrets meme si le second est animé et susceptible de transfert

H ‘I

métonymique ("je suis gare" ou J ai creve").

0 le nombre de groupe nominaux prépositionnels ("compagnon de voyage" ou "compagnon
de voyages"). Dans ce domaine, comme pour les homonymes et les paronymes, les
correcteurs sont a la peine et les utilisateurs souvent hésitants. Dans de nombreux cas, le
singulier et le pluriel sont admissibles mais on imagine mal "un coup de balais" ou "un
lobby de chasseur").

0 la position antéposée ou postposée de l'adjectif ("de multiples exactions" ou "des exactions
multiples"). I1 s'agit la plus d'une correction stylistique que d'une correction grammaticale.
Ce type d'erreur est en fait assez rare, sauf pour des personnes dont le francais n'est pas la
premiere langue. Une utilisation antéposée au lieu de postposée peut aussi dénoter une
volonté de surprendre ou de mettre l'accent sur l'adjectif comme dans "un sec coup".

4 Apport des cooccurrences en analyse syntaxique

Le dictionnaire de cooccurrences est également utilise par Cordial en analyse syntaxique,
comme outil d'aide au rattachement. En analyse syntaxique, les problemes de rattachement sont
multiples et complexes. L'utilisation des cooccurrences en correction a déja abordé quelques
cas de rattachement (de l'adjectif ﬁnal a un des groupes nominaux, d'un groupe nominal a un
autre) mais le correcteur ne s'intéresse qu'aux cas pouvant générer une faute de grammaire.
Ainsi le module de correction traitera le cas du rattachement de "precedent" dans le groupe
nominal "le document de reference precedent", aﬁn de déterminer si "precedent" réfere a
"document" ou a "reference" mais il ne traitera pas le cas de "page de reference précédente"
puisque, dans ce cas, les deux rattachements possibles ont le meme genre (féminin) et le meme
nombre (singulier).

4.1 Rattachement des adjectifs

En dehors du cas des adjectifs places en ﬁn de groupe nominal prépositionnel et pouvant
s'accorder soit avec ce groupe nominal soit avec l'un des groupes nominaux précédents ("le
systeme de recuperation de la chaleur installe"), le probleme du rattachement se pose
également avec les adjectifs en position d'épithete d'un groupe nominal ou d'attribut du sujet
("il restait dans la cour assis", ou encore "dans la chambre, patient, il attendait le sommeil").

Dans le premier cas, un indice de probabilité de cooccurrence est établi entre l'adjectif ﬁnal et
chacun des noms. Ainsi dans l'exemple supra ("le systeme de recuperation de la chaleur
installe"), la cooccurrence de "installe " sera recherchée avec "systeme", "avec "recuperation"
et avec "chaleur". En fait, aucune cooccurrence n'est trouvée en relation épithete mais, comme
"installe" est un participe passe, les cooccurrences en relation V-COD seront recherchées pour
"installer le systeme", "installer la recuperation", "installer la chaleur". En l'occurrence, la
premiere relation ("installer le systeme") ﬁgure 283 fois contre 0 pour les deux autres

Dominique Laurent, Sophie Negre, Patrick Seguela

cooccurrences possibles. Notons ici que la relation "installer le systeme" est recherchee a
l'entree "installer" mais egalement a l'entree "systeme". Car le dictionnaire ne constitue qu'une
selection des cooccurrences trouvees. Seules ont ete conservees celles qui avaient un seuil de
probabilite sufﬁsant, seuil lie a la frequence du mot ou du syntagme ainsi qu'a la frequence
relative de la relation. Les cooccurrences etant reciproques, les memes totaux seront trouves
mais il peut arriver qu'un seul total ﬁgure (parce que l'un des mots avait beaucoup plus de
cooccurrences et que la cooccurrence en question a ete elaguee) et, de toutes facons, ces
totaux entrent dans le calcul de probabilite qui suit, uniquement en proportion de la frequence
globale de l'entree et du type de relation pour ce mot ou ce syntagme.

4.2 Rattachement des groupes nominaux

Le raccordement des groupes nominaux concerne les groupes nominaux prepositionnels qui
suivent un groupe nominal et qui peuvent etre soit en position de rattachement a ce groupe
nominal, soit en position de complement indirect ou circonstanciel du verbe, comme dans les
exemples suivants : "il a pris la route de bon matin", ou "il change le dossier de place". Dans
le premier cas, la nature adverbiale du complement de temps incite a detacher le groupe "de
bon matin" du groupe nominal qui le precede pour le rattacher au verbe "prendre". En fait, le
probleme ne se pose meme pas pour Cordial qui agglomere le syntagme verbal "prendre la
route" ! Dans le second cas, le rattachement de "place" au verbe "changer" ou au groupe
nominal "le dossier" est moins triviale.

En recherchant dans le dictionnaire de cooccurrences la relation verbe-COI pour "changer", on
trouve 71 fois "changer de place" alors que la cooccurrence "dossier de place" ne ﬁgure pas
(contrairement a "dossier du patient" ou "dossier de chaise"). Le rattachement de "place" au
verbe "changer" s'iInpose donc ici. D'autant que notre dictionnaire de syntagmes verbaux offre
l'entree "changer de place", ce qui augmente considerablement la probabilite du rattachement.

Nous effectuons aussi quelques rattachements de verbes (participes) et d'adverbes lorsqu'il y a
doute important mais ces cas sont rares.

5 Perspectives

Nous envisageons de reanalyser un corpus plus etendu, d'au moins 2 milliards de mots, aﬁn de
creer un dictionnaire de cooccurrences plus complet. L'espace memoire occupe pourrait aller
jusqu'a 40 Mo sans que cela soit reellement penalisant pour les systemes actuels. De plus la
meilleure qualite de l'analyseur devrait permettre d'eXtraire les relations avec une ﬁabilite
superieure, d'o1‘1 une amelioration globale de la qualite des resultats. Si nous avons utilise
quelques "jokers" par exemple pour designer un nombre ou un pourcentage, il pourrait etre
interessant de les etendre, par exemple aux types d'entites nommees en position sujet ou COD.

L'exploitation des cooccurrences en analyse syntaxique pourrait egalement etre completee.
Actuellement plusieurs relations ne sont pas testees via le dictionnaire, par exemple les
rattachements des coordinations, qui pourraient permettre d'ameliorer le regroupement de
groupes nominaux en position sujet et peut-etre meme la decoupe en propositions. En effet,
actuellement, les traitements exposes supra, excepte pour la correction orthographique, sont
tous effectues apres la decoupe en propositions, ce qui est parfois trop tardif.

Apport des cooccurrences 61 la correction et 61 l'analyse syntaxique

Nous n'avons pas encore testé l'apport éventuel des cooccurrences sur la désambigu'1'sation
grammaticale. 11 y a pourtant la une piste intéressante d'amélioration, meme si Cordial commet
peu d'erreurs a ce niveau. L'amé1ioration n'est d'ailleurs pas certaine en ce domaine car les
relations étant le résultat de l'analyse de Cordial, sans aucune reprise manuelle, les erreurs
potentielles de typage grammatical ﬁgurent sans doute dans notre dictionnaire...

D'un point de vue de recherche, il faudrait évaluer en détail l'apport de chacun des traitements
sur l'analyse syntaxique. Lors de notre participation a Passagel, nous avons déja relevé une
nette amélioration mais sans l'avoir quantiﬁée précisément.

Vis-a-vis de l'ensemble des améliorations possibles, un parametre important doit étre maitrisé:
le temps d'analyse supplémentaire que représentent ces nouveaux traitements. Ajouter le
dictionnaire de cooccurrences dans notre chaine de traitement a fait un peu baisser nos
performances puisque notre vitesse d'analyse syntaxique est passée d'environ 12 000
mots/seconde a 10 000 mots/seconde. Méme si cette vitesse est encore tres importante et
autorise les déploiements industriels, y compris dans des contextes de milliards de pages du
Web, éviter de trop dégrader les performances par des traitements peu utiles est une nécessité
et conditionnera nos décisions futures.

6 Conclusion

Synapse Développement a développé un dictionnaire de cooccurrences a grande échelle
puisqu'il s'appuie sur un corpus de 1,2.milliard de mots. Avec plus de 48 000 entrées, dont plus
de 15 000 syntagmes, ce dictionnaire constitue un outil riche pour les linguistes et tous les
utilisateurs intéressés par la combinatoire lexicale, mais il constitue également un outil
performant d'amélioration de l'analyse syntaxique et de la correction, orthographique et
grammaticale.

Les cooccurrences sont utilisées tant pour l'analyse syntaxique que pour la correction et elles
permettent une importante amélioration, en particulier dans le domaine de l'ordonnancement
des suggestions et de la correction automatique des fautes d'orthographe, ainsi que pour la
correction des homonymes et paronymes. Etendre les champs d'utilisation de ce dictionnaire de
cooccurrences et mesurer l'apport de chacun des appels a ce module constituent pour nous
deux taches prioritaires.

1 cf. http://atoll.inria.fr/passage/articles.fr.htn1l, et "L'analyseur syntaxique Cordial dans Passage", TALN 2009,
Senlis, 24-26 juin 2009

Dominique Laurent, Sophie Negre, Patrick Séguéla

Références

AUDIBERT L., (2003). Désambigu'1'sation lexicale automatique : sélection automatique d'indices.
Actes de TALN 2007, Toulouse, 5-I8juin 2007, Tome II, p. 13-22.

BEAUCHESNE J ., (2001). Dictionnaire des cooccurrences. Editions Guérin, Montréal, Quebec,
2001, 402 pages.

BOURIGAULTD., FABRE C., (2000). Approche linguistique pour l'analyse syntaxique de corpus.
Cahiers de Grammaire 25, 2000, "Se’mantique et Corpus, p. 131-151.

CAMION J ., (1986). Dictionnaire des homonymes de la langue frangaise. Editions Gachot,
Paris, France, 1986, 684 pages.

CHAREST S., BRUNEILE E., FONTAINE J ., PELLETIER B. (2007) « Elaboration automatique d'un

dictionnaire de cooccurrences grand public», Actes de TALN 2007, Toulouse, 5-I8 juin 2007,
tome I, p. 283-292

DANSEL M., (1995). Dictionnaire des fautes d’orthographe. Editions du Rocher, Monaco,
1995, 274 pages.

DUBREIL E., (2008). Collocations : Deﬁnitions et problématiques. Texto I janvier 2008, vol.
XIII, n° 1, p. 32-38.

KILGARIFF A. TUGWELL D., (2001). WORD SKETCH : Extraction and Display of Signiﬁcant
Collocations for Lexicography. Proc. Collocations workshop, ACL 2001, Toulouse, p. 32-38.

LAURENT D., NEGRE S. (2006). Cordial, le TAL et les aides a la rédaction. Joume’es de
l ’ATALA, Paris, 3 juin 2006.

TUTJN A. (2004). Pour une modélisation dynamique des collocations dans les textes. Actes
d’EURALEX, Lorient, 6-I0juillet 2004, tome 1, p. 207-221.

VOLK M. (2000). Using the W to resolve PP attachment ambiguities. Proc. of Konvens-
2000. Ihnenau.

VOLK M. (2001). Exploiting the W as a corpus to resolve PP attachment ambiguities.
Proc. of Corpus Linguistics 2001. Lancaster.

ZINGLE H., BROBECK-ZINGLE M.-L. (2003). Dictionnaire combinatoire du frangais. La
Maison du Dictionnaire, Paris, 2003, 1306 pages.

