TALN 2009 – Session posters , Senlis, 24–26 juin 2009
Utiliser des sens de mots pour la segmentation thématique ?
Olivier Ferret
CEA, LIST
18 route du Panorama, BP6, Fontenay-aux-Roses, F-92265 France
olivier.ferret@cea.fr
Résumé. La segmentation thématique est un domaine de l’analyse discursive ayant donné
lieu à de nombreux travaux s’appuyant sur la notion de cohésion lexicale. La plupart d’entre eux
n’exploitent que la simple récurrence lexicale mais quelques uns ont néanmoins exploré l’usage
de connaissances rendant compte de cette cohésion lexicale. Celles-ci prennent généralement
la forme de réseaux lexicaux, soit construits automatiquement à partir de corpus, soit issus
de dictionnaires élaborés manuellement. Dans cet article, nous examinons dans quelle mesure
une ressource d’une nature un peu différente peut être utilisée pour caractériser la cohésion
lexicale des textes. Il s’agit en l’occurrence de sens de mots induits automatiquement à partir
de corpus, à l’instar de ceux produits par la tâche « Word Sense Induction and Discrimination »
de l’évaluation SemEval 2007. Ce type de ressources apporte une structuration des réseaux
lexicaux au niveau sémantique dont nous évaluons l’apport pour la segmentation thématique.
Abstract. Many topic segmenters rely on lexical cohesion. Most of them only exploit
lexical recurrence but some of them makes use of knowledge sources about lexical cohesion.
These sources are generally lexical networks built either by hand or automatically from corpora.
In this article, we study to what extent a new source of knowledge about lexical cohesion can
be used for topic segmentation. This source is a set of word senses that were automatically
discriminated from corpora, as the word senses resulting from the Word Sense Induction and
Discrimination task of the SemEval 2007 evaluation. Such a resource is a way to structurate
lexical networks at a semantic level. The impact of this structuring on topic segmentation is
evaluated in this article.
Mots-clés : Segmentation thématique, désambiguïsation sémantique.
Keywords: Topic segmentation, word sense disambiguation.
1 Introduction
Le travail que nous présentons dans cet article peut être appréhendé selon un double éclairage.
Le plus évident est celui de la segmentation thématique, problème désormais classique consis-
tant à découper des textes en une suite de segments thématiquement homogènes. De ce point
de vue, ce travail explore l’intérêt de l’utilisation pour cette tâche d’une nouvelle source de
connaissances sémantiques, en l’occurrence des sens de mots induits à partir de corpus1. Le se-
cond point de vue est celui des connaissances : les travaux sur la désambiguïsation sémantique
1Nous parlerons ici de « sens de mot » afin de reprendre un vocable largement reconnu mais celui de « contexte
d’usage » utilisé dans (Véronis, 2003) nous semble plus juste.
Olivier Ferret
ont fait émerger la problématique de la construction de répertoires de sens à partir de corpus afin
de pallier les insuffisances des dictionnaires traditionnels (Kilgarriff, 1997), au point de donner
lieu à une évaluation spécifique au sein de SemEval 2007 (Agirre & Soroa, 2007). L’utilisation
des sens de mots ainsi définis, soit directement, soit par le biais de la désambiguïsation séman-
tique, reste néanmoins un champ à peu près vierge que nous nous proposons d’explorer ici dans
le cadre de la segmentation thématique.
La plupart des travaux dans le domaine de la segmentation thématique s’appuient sur les seules
caractéristiques intrinsèques des documents : la récurrence lexicale dans le cas de (Hearst,
1994), (Choi, 2000), (Utiyama & Isahara, 2001), (Galley et al., 2003) ou plus récemment (Ei-
senstein & Barzilay, 2008) ; la présence de marques linguistiques pour (Passonneau & Litman,
1997) ou (Galley et al., 2003). L’absence de recours à des connaissances externes donne à ces
méthodes un champ d’application en apparence large mais la récurrence lexicale n’est un in-
dice thématique fiable que si les concepts du document considéré ne sont pas exprimés sous
des formes trop diverses (synonymes, etc.) et les marques linguistiques sont souvent peu nom-
breuses.
Pour surmonter ces limitations, un certain nombre de systèmes exploitent des connaissances sur
les relations de cohésion lexicale, connaissances qui présentent elles aussi l’avantage d’une cer-
taine généralité. Elles prennent la forme d’un réseau lexical construit à partir d’un dictionnaire
dans (Kozima, 1993), d’un thésaurus dans (Morris & Hirst, 1991), de relations issues de Word-
Net dans (Stokes, 2003) ou encore d’un large ensemble de cooccurrences lexicales dans (Choi
et al., 2001). D’une certaine façon, ces connaissances permettent aux systèmes de segmentation
thématique de détecter les récurrences à un niveau plus conceptuel en leur donnant accès à des
relations d’équivalence lexicale. Elles sont néanmoins dépourvues de structuration thématique.
Ce dernier point peut être résolu en exploitant des connaissances sur les thèmes susceptibles
d’être rencontrés dans les documents analysés. Ces connaissances sont généralement construites
automatiquement à partir d’un ensemble de documents représentatifs des thèmes considérés,
comme dans (Yamron et al., 1998) ou (Beeferman et al., 1999). L’amélioration de la précision
ainsi obtenue se fait néanmoins au détriment de la couverture des systèmes considérés. Enfin,
des systèmes hybrides combinant différentes approches parmi celles présentées ci-dessus ont
également été développés : (Jobbins & Evett, 1998) associe ainsi la récurrence lexicale, l’uti-
lisation de cooccurrences et celle d’un thésaurus ; (Beeferman et al., 1999) s’appuie à la fois
sur une modélisation statistique des thèmes et sur l’utilisation de marques discursives ; (Galley
et al., 2003) se fonde conjointement sur la récurrence lexicale et sur des marques discursives.
Dans ce contexte, le travail que nous présentons dans cet article se range parmi les approches
reposant sur des connaissances relatives à la cohésion lexicale des textes. Plus précisément, il
intègre l’utilisation de sens de mots induits à partir de corpus au sein de F06 (Ferret, 2006), un
environnement dédié à la segmentation thématique fondé sur la cohésion lexicale, et cherche
ainsi à situer l’intérêt de ce type de connaissances par rapport à l’exploitation de la récurrence
lexicale ou de cooccurrences lexicales. Nous débuterons l’exposé de ce travail par un aperçu de
la source de connaissances ainsi utilisée.
2 Des sens de mots construits à partir de textes
Du point de vue de la caractérisation des sens de mots obtenus, il est possible de distinguer deux
grandes méthodes de construction à partir d’un corpus :
Utiliser des sens de mots pour la segmentation thématique ?
– les méthodes rassemblant les mots en classes d’équivalence selon un principe de distribution-
nalité, à l’instar de (Pantel & Lin, 2002). Dans ce cas de figure, les différents sens d’un mot
correspondent aux différents classes auxquelles il appartient. Un sens de mot est ici l’équi-
valent d’un synset de WordNet ;
– les méthodes discriminant les sens d’un mot en opérant une classification non supervisée de
ses cooccurrents. Chaque sens de mot est ainsi défini par un sous-ensemble des cooccurrents
du mot considéré. C’est l’approche retenue dans (Véronis, 2003) mais également pour les
sens de mots utilisés ici (Ferret, 2004).
Sans entrer dans les détails, explicités dans (Ferret, 2004), la construction des sens de mots
utilisés ici s’effectue en deux grandes étapes. La première consiste à construire à partir d’un
corpus un réseau de cooccurrences lexicales en utilisant une fenêtre graphique d’une taille assez
large. 24 mois du journal Le Monde ont ici été utilisés avec une fenêtre de 20 mots pleins. La
Sens Définition (cooccurrents représentatifs du sens)
b conducteur, trafic, routier, route, camion, chauffeur, voiture, blo-arrage de protestation quer, poids_lourd
b eau, mètre, lac, pluie, rivière, bassin, fleuve, site, poisson, affluent,arrage hydraulique
montagne, crue, vallée
b casque_bleu, soldat, tir, convoi, milicien, blindé, milice, aéroport,arrage frontière blessé, incident, croate
TAB. 1 – Sens discriminés pour le mot barrage à partir du journal Le Monde
seconde étape est une classification non supervisée des cooccurrents de chaque mot dont on
souhaite discriminer les sens. Cette classification est plus précisément appliquée au sous-graphe
du réseau de cooccurrences délimité par les cooccurrents du mot cible. La Figure 1 montre ce
sous-graphe pour le mot barrage. La discrimination des sens se fait donc par l’identification des
composantes de forte densité dans ce sous-graphe.
Cette identification est réalisée en dans le cas présent par l’algorithme Shared Nearest Neighbors
(Ertöz et al., 2001). Cet algorithme se décompose en deux grandes phases. La première vise à
identifier les germes des futures classes (ici des sens) en commençant par « éclaircir » le graphe
en ne conservant pour chaque nœud que ses k plus proches voisins2, puis en le transposant en
un graphe dans lequel la pondération d’un arc correspond au nombre des voisins partagés par
les nœuds qu’il relie. Un seuil sur la distribution de ces valeurs permet d’identifier des liens
dits forts. Chaque nœud se voit associer son nombre de liens forts et cette valeur est utilisée
pour simultanément sélectionner les germes des futures classes et éliminer les nœuds les moins
représentatifs. La seconde grande phase de l’algorithme consiste à rattacher les nœuds restants
aux germes des classes. Un premier rattachement au germe le plus proche est réalisé sous condi-
tion d’une similarité suffisamment importante avec lui. Lors de cette étape, des germes peuvent
ainsi s’associer, impliquant ainsi la fusion des classes qu’ils représentent. Une seconde étape
de rattachement permet d’associer les nœuds restants aux classes en prenant en compte leur
proximité par rapport à la globalité de chaque classe formée.
Le Tableau 1 donne les sens discriminés selon cette méthode pour le mot barrage à partir du
graphe de coocurrents de la Figure 1. Plus globalement, le répertoire de sens obtenu pour le
Français se compose de 7 373 lemmes avec une moyenne de 2,8 sens par lemme et un nombre
2Les valeurs de similarité dans le sous-graphe des cooccurrents correspondent à une estimation de l’information
mutuelle dans le réseau de cooccurrences.
Olivier Ferret
déclencher
armé forcer
front_national
croate heurter
après−midi
milicien
blindé barrer
milice casque_bleu levée
aube
soldat blocus
division combattant tir blessé matin police lever
hélicoptère évacuer manifestant
gendarme filtrercalme
match incident convoi forces_de_lordreincendier perturber car
interrompre accès
aéroport
sud−est matinée protester
déplacer
obstacle coordination
chauffeur
dresser écologisteapprovisionnementpierre camion bloquercouper véhicule
pluie
endroit préfecture voiture blocage
touriste conducteur
tonne trafic routier
sécheresse kilomètre mine circulation
crue route paralyserréservoir montagne pêche
agriculteur préfet
automobiliste camionneur
noyer mètre_cube vallée autoroute
retenue lac poids_lourdrivière mètre
pollution
électrique chauffeur_routier
électricité
affluent fleuve centrale pont franchiraxe permis
hectare escargot
sauter
irriguer eau site cheval
poisson bassin
alimenter
constructioanménagement
saumon plaine
amont
hydroélectrique sauvage
construire
hauteur chantier
eau_potable ingénieur
aval
hydraulique irrigation
FIG. 1 – Cooccurrents du mot barrage (ceux impliqués dans ses 3 sens apparaissant en rouge)
moyen de mots formant la définition d’un sens égal à 16,1. Le vocabulaire initial était constitué
de 17 261 lemmes mais pour un peu plus de la moitié des lemmes, la densité des liens dans le
sous-graphe des cooccurrents n’était pas assez forte pour former des classes significatives.
3 F06 : un cadre pour la segmentation thématique
3.1 Principes
Après la présentation rapide de la source de connaissances à tester, nous allons maintenant
présenter F06 (Ferret, 2006), le cadre retenu pour son application à la segmentation thématique.
F06 reprend les principes proposés par Hearst dans TextTiling (Hearst, 1994) avec un processus
de segmentation articulé en trois grandes parties :
– le prétraitement linguistique des documents ;
– l’évaluation de la cohésion lexicale au sein du document ;
– l’identification des changements de thème.
Le prétraitement linguistique, qui s’appuie sur l’outil TreeTagger, découpe les documents en
phrases et représente chacune d’elles comme la séquence de ses mots pleins normalisés, c’est-
à-dire ses noms (communs et propres), ses verbes et ses adjectifs. L’évaluation de la cohésion
lexicale s’appuie comme dans TextTiling sur l’utilisation d’une fenêtre glissante de taille fixe.
Cette fenêtre se déplace sur le texte de phrase en phrase. À chaque station de cette fenêtre,
la cohésion lexicale est évaluée en son sein et affectée à la fin de phrase sur laquelle elle est
centrée. Le résultat final est une courbe de cohésion couvrant l’ensemble du document.
Utiliser des sens de mots pour la segmentation thématique ?
La troisième partie de l’algorithme s’inspire quant à elle de son homologue dans le système
LCseg (Galley et al., 2003). Elle comprend elle-même trois étapes :
– le calcul d’un score évaluant la probabilité pour chaque minimum de la courbe de cohésion
de correspondre à un changement de thème ;
– la suppression des candidats segments de trop petite taille ;
– la sélection des bornes de segments thématiques.
Le calcul du score initial d’un minimum commence par la recherche de la paire de maxima g
et d qui l’entourent. En notant, CL(x) la valeur de la cohésion lexicale à la position x, le score
d’un minimum m est donné par :
CL(g) + CL(d)− 2 · CL(m)
score(m) = (1)
2
Ce score, compris entre 0 et 1, est d’autant plus élevé que la différence entre le minimum consi-
déré et les maxima qui l’entourent est plus importante. Il favorise ainsi comme changements
de thème potentiels les minima caractérisés par une chute très nette de la cohésion lexicale. La
suppression des candidats segments trop petits s’effectue quant à elle par une simple comparai-
son par rapport à un seuil de référence : les minima se trouvant à 2 phrases au plus du minimum
qui les précède sont éliminés en tant que possibles changements de thème. Finalement, la sélec-
tion des bornes de segments thématiques est réalisée par l’utilisation d’un seuil s’adaptant à la
distribution des scores des minima. Un minimum m est ainsi retenu comme borne de segment
si score(m) > μ−α · σ, où μ correspond à la moyenne des scores de minima, σ, à l’écart-type
de ces scores et α, à un coefficient de modulation.
3.2 Évaluation de la cohésion lexicale
L’évaluation de la cohésion lexicale est l’étape la plus importante du processus de segmentation
dans F06 et c’est à son niveau que sont introduites les différentes sources de cohésion lexicale
à tester. Globalement, cette évaluation est réalisée suivant le principe proposé dans (Jobbins &
Evett, 1998) : la cohésion est mesurée par l’application du coefficient de Dice entre les vecteurs
représentant les deux moitiés de la fenêtre glissante. Dans le cas de la récurrence lexicale, ce
principe est repris strictement : si Fg désigne le vocabulaire de la moitié gauche de la fenêtre et
Fd, celui de sa moitié droite, la cohésion au sein de la fenêtre est donnée par :
2 · card(Fg ∩ Fd)
cohésion_réc(x) = (2)
card(Fg) + card(Fd)
Lorsque les relations de cohésion ne sont pas des relations de récurrence3, la mesure utilisée
est une extension du coefficient de Dice. Dans chaque volet de la fenêtre, le nombre de mots
liés par ces relations de cohésion avec les mots de l’autre volet de la fenêtre est déterminé en
excluant les mots déjà impliqués dans des relations de récurrence. Les contributions des deux
volets de la fenêtre sont ensuite sommées et ramenées au nombre total de mots dans la fenêtre4 :
card(Mrel(g)−Mréc) + card(Mrel(d)−Mréc)
cohésion_rel(x) = (3)
card(Fg) + card(Fd)
3Plus généralement, on parlera de relations d’égalité ou d’équivalence entre mots, se limitant ici à la récurrence.
4Dans le cas du coefficient de Dice, la contribution de chaque volet correspond à leur intersection.
Olivier Ferret
où Mrel(x) représente les mots du volet x de la fenêtre (gauche ou droit) sélectionnés sur la
base des relations de cohésion lexicale et Mréc, les mots impliqués dans une relation de ré-
currence. La cohésion globale au sein de la fenêtre est finalement donnée par la somme de
cohésion_réc(x) et des valeurs de cohésion_rel(x) correspondant aux différents types de rela-
tions de cohésion distingués.
4 Utiliser des sens de mots pour la segmentation thématique
Comme nous l’avons vu à la section précédente, l’intégration au sein de F06 d’une nouvelle
source de connaissances sur la cohésion lexicale se fait au niveau de l’évaluation de la cohé-
sion de la fenêtre glissante d’analyse et plus précisément lors de la détermination des mots de
chacun de ses volets liés aux mots de l’autre volet. Dans le cas des sens de mots présentés à la
Section 2, la méthode d’intégration en apparence la plus directe serait une forme d’extension de
la récurrence lexicale : au lieu de se focaliser sur la répétition des mots, elle se focaliserait sur la
répétition des sens de mots. Cette méthode impose de réaliser une désambiguïsation sémantique
des textes. Sachant que dans un texte, il est peu fréquent qu’un même mot soit utilisé avec deux
sens différents pour faire référence à deux thèmes différents, il apparaît probable que le gain
de précision espéré du fait de l’utilisation de sens de mots soit en pratique effacé par le taux
d’erreur du processus de désambiguïsation sémantique.
FIG. 2 – Utilisation des sens de mots pour l’évaluation de la cohésion lexicale
Nous avons donc opté pour une solution plus souple dans laquelle l’identification des sens de
mots entre les deux volets de la fenêtre d’analyse ne passe pas par la présence explicite du
même sens pour un mot donné dans ces deux volets mais par le fait qu’un lien peut être établi
entre les deux volets si l’un d’eux contient un sens d’un mot et l’autre un nombre significatif
d’éléments de définition de ce sens. Ainsi que l’illustre la Figure 2, si l’un des volets de la fenêtre
contient le mot barrage avec le sens barrage-hydraulique et que l’autre volet contient les mots
eau, montagne et rivière, tous trois faisant partie de la définition du sens barrage-hydraulique
(cf. Tableau 1), nous faisons l’hypothèse de la présence d’un lien de cohésion entre les deux
volets de la fenêtre, lien sous-tendu par la co-présence, l’une explicite, l’autre implicite, du sens
barrage hydraulique.
Utiliser des sens de mots pour la segmentation thématique ?
Dans le cadre de F06, et plus précisément de l’équation 3, l’identification d’un tel lien se traduit
par l’ajout des mots de la définition présents dans un volet de la fenêtre à l’ensemble Mrel(x)
associé à ce volet et l’ajout du mot défini à l’ensemble Mrel(x) de l’autre volet. En pratique,
ce mécanisme est déclenché dès lors qu’au moins 2 mots de la définition d’un sens de mot
sont présents dans un volet de la fenêtre. Lorsque la discrimination de sens ne produit pas de
résultat pour un mot, une procédure de rattrapage est appliquée pour maximiser la détection des
relations de cohésion : le mot est supposé n’avoir qu’un seul sens, défini par ses cooccurrents
dans le réseau de cooccurrences initialement utilisé pour discriminer les sens de mots.
Le mécanisme d’intégration décrit ci-dessus repose sur la possibilité d’identifier le sens des
mots au sein de la fenêtre d’analyse. Pour ce faire, les mots de chacun de ses deux volets
sont désambiguïsés en prenant comme contexte les mots du volet dans lequel ils se trouvent.
Cette désambiguïsation est réalisée selon une approche de type Lesk : le recouvrement entre le
contenu du volet de la fenêtre dans lequel un mot se trouve et la définition de chacun de ses
sens est évalué et le sens retenu est celui pour lequel ce recouvrement est le plus important. Plus
précisément, ce recouvrement est évalué par la mesure Cosinus.
5 Évaluation
5.1 Méthodologie
L’objectif de l’évaluation menée dans ce travail étant de déterminer l’intérêt de l’utilisation de
sens de mots comme source de cohésion lexicale dans F06, nous reprendrons le même cadre
d’évaluation que celui développé pour F06. Celui-ci s’inspire de la désormais classique méthode
d’évaluation proposée par Choi dans (Choi, 2000). Cette méthode est fondée sur la constitution
d’un corpus d’évaluation composé de morceaux de documents de taille variable collés les uns
à la suite des autres. L’objectif pour le segmenteur évalué est de retrouver les frontières des
morceaux de documents. Dans (Ferret, 2006), nous avons proposé une adaptation de cette pro-
cédure visant à contrôler plus précisément sa dimension thématique, ce qui permet d’ailleurs de
se rapprocher de conditions plus réalistes d’après les résultats obtenus. Au lieu de tirer chaque
extrait d’un document différent, nous n’utilisons que deux documents. Chacun d’entre eux est
divisé comme dans le cas de Choi en segments de 3 à 11 phrases et le document d’évaluation
est constitué en prenant, à partir du début des documents, alternativement un segment dans un
des deux documents et le suivant dans l’autre et ce, jusqu’à obtenir 10 segments ou jusqu’à ce
que le processus de construction atteigne la fin d’un des deux documents.
Pour nous assurer que deux segments consécutifs font référence à deux thèmes différents et
que le changement de thème entre les deux est effectif, les deux documents sont sélectionnés de
manière à appartenir à des thématiques différentes. Pour ce faire, nous nous sommes appuyés sur
les données constituées pour l’évaluation CLEF sur la recherche d’information multilingue. Les
documents source utilisés pour réaliser notre corpus étaient ainsi des documents issus du corpus
CLEF pour lesquels nous disposions d’un jugement de pertinence par rapport à un des topics
d’interrogation définis pour l’évaluation. Chaque document de notre corpus a ainsi été construit
à partir de deux documents du corpus CLEF jugés pertinents pour deux topics différents. Nous
avons ainsi constitué un corpus d’évaluation de 100 documents construits à partir de 11 topics
et de documents issus de deux ans du journal Le Monde.
Classiquement, nous avons utilisé la mesure d’erreur Pk (Beeferman et al., 1999) pour évaluer
Olivier Ferret
la qualité des résultats des segmenteurs. Pk évalue la probabilité que deux mots choisis aléa-
toirement dans un document et séparés par k mots soient jugés comme appartenant au même
segment alors qu’ils sont dans des segments différents (faux négatif) ou qu’ils soient jugés
comme appartenant à des segments différents alors qu’ils sont dans le même (fausse alarme). k
est égal à la moitié de la taille moyenne en mots des segments au niveau du corpus de référence.
L’objectif est de minimiser Pk. WindowDiff (Pevzner & Hearst, 2002), dont nous donnons aussi
les résultats, est une variante de Pk prenant en compte le nombre de frontières de segments
séparant deux mots situés dans des segments différents.
5.2 Résultats et discussion
Le Tableau 2 donne les résultats obtenus par les segmenteurs testés dans le cadre F06 sur le
corpus décrit à la Section 5.1 mais également les résultats sur ce même corpus de méthodes
de référence : U00 est ainsi la méthode décrite dans (Utiyama & Isahara, 2001), C99, celle
proposée dans (Choi, 2000) et LCseg est présentée dans (Galley et al., 2003). TextTiling* est
une variante de TextTiling dans laquelle la troisième étape d’identification des changements de
thème est reprise de (Galley et al., 2003).
Au sein de F06, F06R s’appuie sur la seule récurrence lexicale. F06C (Ferret, 2006) met en
œuvre l’utilisation de relations de cooccurrence lexicale au sein de F06 en s’appuyant sur
l’équation 3 : si un mot m d’un volet de la fenêtre d’analyse est lié à un nombre minimal
(en l’occurrence 2) de mots de son autre volet par des relations de cooccurrence d’un niveau de
cohésion suffisamment haut, ces cooccurrents de m sont ajoutés à l’ensemble Mrel(x) associé
au volet de la fenêtre où ils apparaissent. Pour les segmenteurs exploitant des sens de mots, 2
systèmes ont été testés. F06WS correspond strictement au descriptif de la Section 4 tandis que
F06WSr est une variante sans désambiguïsation sémantique : les mots dans un des volets de la
fenêtre peuvent correspondre à l’un quelconque des sens de l’un des mots de l’autre volet.
Les sens d’un mot pouvant être vus comme une forme de structuration de ses cooccurrents,
F06WS et F06Wr se comparent naturellement à F06C, F06R servant de référence basse. Pour
chaque résultat de ces méthodes, nous donnons donc le degré de signification p de sa diffé-
rence avec F06R et F06C, niveau évalué grâce à un test de Student unilatéral dont les valeurs
inférieures à 0,05 sont considérées comme significatives (en gras).
systè Pmes k (%) WindowDiff (%)
erreur p(F06R) p(F06C) erreur p(F06R) p(F06C)
U00 25,91 0,003 1,3e-07 27,42 0,799 0,032
C99 27,57 4,2e-05 3,6e-10 35,42 8,6e-07 6,5e-13
TextTiling* 21,08 0,699 0,037 27,43 0,803 0,032
LCseg 20,55 0,439 0,111 28,31 0,767 0.007
F06R 21,58 / 6,5e-05 27,83 / 4,8e-06
F06C 16,48 6,5e-05 / 20,94 4,8e-06 /
F06WSr 18,50 0,015 0,10 23,14 0,002 0,11
F06WS 18,17 0,006 0,16 23,20 0,002 0,12
TAB. 2 – Résultats des différents segmenteurs testés sur le corpus de la Section 5.1
Le premier constat que l’on peut tirer de l’analyse de ce tableau est que globalement, l’apport
de connaissances externes sur la cohésion lexicale, que ce soit sous la forme de cooccurrences
Utiliser des sens de mots pour la segmentation thématique ?
lexicales ou de sens de mots, représente un atout indéniable puisque les valeurs de Pk et de
WindowDiff sont nettement meilleures pour les méthodes utilisant ces connaissances (F06C,
F06WS et F06WSr) que pour celles n’exploitant que la récurrence lexicale et ce, de façon
statistiquement significative dans la plupart des cas.
Concernant plus spécifiquement les sens de mots, cette évaluation fait apparaître que si leur
utilisation permet d’améliorer les résultats par rapport à F06R, elle ne permet pas en revanche
pas d’obtenir de progrès vis-à-vis de l’utilisation de cooccurrences lexicales. Les résultats avec
les sens de mots sont même moins bons mais la différence n’est pas statistiquement significative.
Les deux variantes testées, F06WS et F06WSr, sont à cet égard comparables, sans différence
significative sur le plan statistique.
Ce résultat est décevant dans la mesure où les sens de mots utilisés ici, bien que proches des
relations de cooccurrence de par leur définition, représentent un degré de structuration supé-
rieur des connaissances, degré dont on pourrait attendre un impact positif sur la précision de
la segmentation. Même s’il est assez difficile d’analyser dans le détail les causes de ces résul-
tats, il est probable que le processus de structuration des cooccurrents intervenant lors de la
discrimination des sens de mots provoque une perte d’informations de cohésion lexicale. Cette
perte peut avoir pour origine à la fois l’élimination de certains cooccurrents jugés sans doute
à tort non significatifs et le fait que la méthode de clustering utilisée est de type « hard cluste-
ring », conduisant à construire des sens sans aucun partage des mots constituant leur définition.
Cette perte d’informations masque ainsi les gains potentiellement apportés par une plus grande
structuration des connaissances.
6 Conclusion et perspectives
Dans cet article, nous avons étudié l’intérêt de l’utilisation de sens de mots discriminés à partir
de corpus pour la segmentation thématique de textes. Cette étude a été réalisée en s’appuyant
sur F06, un cadre d’étude de la segmentation thématique fondée sur la cohésion lexicale. Les
résultats obtenus montrent que les sens de mots présentent un intérêt par rapport à l’exploitation
de la simple récurrence lexicale mais qu’en revanche, ils ne se révèlent pas meilleurs de ce point
de vue que de simples relations de cooccurrence lexicale.
Les perspectives de ce travail sont directement liées à l’analyse des résultats et poussent à porter
les efforts davantage sur la construction des sens de mots que sur leur exploitation. En particu-
lier, il serait intéressant de modifier la méthode de clustering utilisée afin de permettre un certain
recouvrement entre les définitions des sens de mots. Le test d’autres méthodes de clustering se-
rait également pertinent. Enfin, le recours à des sens de mots définis sur la base de classes
d’équivalence distributionnelles constitue une autre piste à explorer, complémentaire de celle
déjà empruntée. Au final, on notera qu’en dépit de résultats un peu décevants, l’utilisation de
sens de mots dans le cadre de la segmentation thématique apparaît comme un moyen possible
pour évaluer ce type de ressource et contribuer ainsi à cette tâche intrinsèquement difficile.
Références
AGIRRE E. & SOROA A. (2007). Semeval-2007 task 02 : Evaluating word sense induction and
discrimination systems. In Fourth International Workshop on Semantic Evaluations (SemEval-
Olivier Ferret
2007), p. 7–12.
BEEFERMAN D., BERGER A. & LAFFERTY J. (1999). Statistical models for text segmenta-
tion. Machine Learning, 34(1), 177–210.
CHOI F. Y. Y. (2000). Advances in domain independent linear text segmentation. In NAA-
CL’00, p. 26–33.
CHOI F. Y. Y., WIEMER-HASTINGS P. & MOORE J. (2001). Latent semantic analysis for
text segmentation. In EMNLP’01, p. 109–117.
EISENSTEIN J. & BARZILAY R. (2008). Bayesian unsupervised topic segmentation. In 2008
Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing (EMNLP 2008).
ERTÖZ L., STEINBACH M. & KUMA V. (2001). Finding topics in collections of documents :
A shared nearest neighbor approach. In Text Mine’01, Workshop of the 1st SIAM International
Conference on Data Mining.
FERRET O. (2004). Discovering word senses from a network of lexical cooccurrences. In 20th
International Conference on Computational Linguistics (COLING 2004), p. 1326–1332.
FERRET O. (2006). Approches endogène et exogène pour améliorer la segmentation théma-
tique de documents. Traitement Automatique des Langues (TAL), numéro spécial Discours et
Document, 47(2), 111–135.
GALLEY M., MCKEOWN K., FOSLER-LUSSIER E. & JING H. (2003). Discourse segmenta-
tion of multi-party conversation. In 41st Annual Meeting of the Association for Computational
Linguistics (ACL-03), p. 562–569.
HEARST M. A. (1994). Multi-paragraph segmentation of expository text. In 32th Annual
Meeting of the Association for Computational Linguistics, p. 9–16.
JOBBINS A. C. & EVETT L. J. (1998). Text segmentation using reiteration and collocation.
In ACL-COLING’98, p. 614–618.
KILGARRIFF A. (1997). I don’t believe in word senses. Computers and the Humanities, 31(2),
91–113.
KOZIMA H. (1993). Text segmentation based on similarity between words. In 31th Annual
Meeting of the Association for Computational Linguistics (Student Session), p. 286–288.
MORRIS J. & HIRST G. (1991). Lexical cohesion computed by thesaural relations as an
indicator of the structure of text. Computational Linguistics, 17(1), 21–48.
PANTEL P. & LIN D. (2002). Discovering word senses from text. In ACM SIGKDD Confe-
rence on Knowledge Discovery and Data Mining 2002, p. 613–619.
PASSONNEAU R. J. & LITMAN D. J. (1997). Discourse segmentation by human and automa-
ted means. Computational Linguistics, 23(1), 103–139.
PEVZNER L. & HEARST M. A. (2002). A critique and improvement of an evaluation metric
for text segmentation. Computational Linguistics, 28(1), 19–36.
STOKES N. (2003). Spoken and written news story segmentation using lexical chains. In
HLT-NAACL 2003, student session, p. 49–54.
UTIYAMA M. & ISAHARA H. (2001). A statistical model for domain-independent text seg-
mentation. In ACL 2001, p. 491–498.
VÉRONIS J. (2003). Cartographie lexicale pour la recherche d’information. In 10ème Confé-
rence sur le Traitement automatique des langues naturelles (TALN 2003), p. 265–274.
YAMRON J., CARP I., GILLICK L., LOWE S. & VAN MULBREGT P. (1998). A hidden markov
model approach to text segmentation and event tracking. In IEEE Conference on Acoustics,
Speech and Signal Processing, p. 333–336.
