TALN 2009, Senlis, 24-26 juin 2009

SAGACE-V3.3 ;Analyscur dc corpus pour langues non
ﬂexionnelles

Blin Raoul

CRLAO - CNRS , 54 Raspail 75006 Paris
blin@ehess.fr

Résumé Nous présentons la derniere Version du logiciel SAGACE, analyseur de corpus
pour langues faiblement ﬂexionnelles (par exemple japonais ou chinois). Ce logiciel est
distribué avec un lexique ou les catégories sont exprimées a l'aide de systemes de traits.

Abstract We present a software program named SAGACE, designed to search for and
extract word strings from a large corpus. It has been conceived for poor ﬂexional languages,
such as Japanese or Chinese. It is associated with a lexicon where categories are expressed
with feature systems.

Mots-clés 2 corpus , lexique , analyseur, japonais , chinois
Keywords: corpus, lexicon , analyzer , japanese , chinese

SAGACE est un logiciel d'analyse de corpus destiné plus particulierement a l'étude de langues
faiblement ﬂexionnelles. Il est actuellement exploité entre autres pour la recherche sur le
japonais, sur un corpus de grande taille (26 millions de phrases) non balisé. Il est distribuél
gratuitement sous licence CECHL.

Nous présentons ici ses principales fonctionnalités et caractéristiques.

1 Conceptions ct fonctionnalités dc base du logiciel

Le logiciel est constitué d'un moteur de recherche, qui associé a un lexique manipule des
corpus tagués ou non. Le moteur assure deux fonctions :

1) Concordancier

Extraction d'une chaine et de son contexte, affichage dans différents formats, dont KWIC. Les
segments de textes extraits sont de toutes natures et maitrisables par l'utilisateur: phrase,
paragraphe, autres. Ces segments sont définis grace a des marques d'arrét comme par exemple

1 ljp.homelinux.net

Raoul Blin

un rond (marque de fin de phrase en japonais), un saut de ligne, tout autre marque dont
eventuellement une balise inseree par l'utilisateur dans le corpus.

2) Extraction et comptage de collocations

2 Lexique

Les lexiques exploites par SAGACE sont des listes d'entrees dotees d’une representation
syntaxique exprimee a l'aide d’une formule propositionnelle de traits.

ex : 4‘~L\ [[ pronom & lecture:"watasi" & lecture:origine:"japonais" ...]]

SAGACE dispose de plusieurs fonctions de manipulations du lexique : listage du contenu
(recherche d'un lemme particulier, listage du contenu d'une categorie etc.), insertion d'entree.
La fonction d'insertion evite une ouverture manuelle du lexique. Elle permet aussi de gerer les
droits d'acces au lexique.

Il existe actuellement deux lexiques immediatement exploitables par SAGACE. Le premier,
LEXS-J-B3.0.0 comporte 380.000 entrees pour le japonais et le second LEXS-CHS- Bl.0.0
comporte 40.000 entrees pour le chinois simpliﬁe. Ils sont librement distribues2.

3 Nature des chaines recherchées et description

Le logiciel cherche des chaines de lemmes. Il ne travaille pas sur des syntagmes et se
demarque en cela de logiciels comme UNITEX ou NOOJ, entre autres.

Une chaine a chercher est decrite composant par composant, en indiquant la Valeur du
composant et differentes options de recherches.

Chaque composant de la chaine a chercher est soit un lemme donne (exemple : 4‘~L\ (watasi,
je)), soit n'importe quel lemme d'une categorie donnee (exemple : pronom) decrite a l'aide
d'une formule propositionnelle de traits. Avec ce langage, il est aussi possible de composer de
nouvelles categories a partir des categories existantes. Par exemple: combiner deux ou
plusieurs categories en une seule (par disjonction), exclure une sous categorie (usage de la
negation etc.), creer un sous-ensemble (par conjonction). Le langage offre ainsi la possibilite a
l'utilisateur de decrire des nouvelles categories sans avoir a modiﬁer le contenu du lexique.

Les chaines manipulees peuvent étre discontinues. Il est possible de rechercher des
morphemes disjoints.

Il est enﬁn possible de chercher des lemmes "inconnus", compris entre deux lemmes connus.
Cette fonction permet par exemple de relever tous les morphemes qui occupent une place
donnee dans la chaine (entre deux elements connus).

2 ljp.homelinux.net

SAGACE-v3. 3 ,' Anab/seur de corpus pour langues nonﬂexionnelles

4 Les corpus manipulés

Le logiciel travaille sur des textes non balisés ou comportant des balises structurelles
(distinctions titre/corps de texte) au format xml. L'intérét du texte non balisé est de pouvoir
effectuer une étude sans nécessiter aucun prétraitement.

Il est possible depuis la version 3.3 de prendre en compte la structure du texte en distinguant
les titres et leur niveau d'imbrication, et le corps du texte. Cette fonction permet de faire des
recherches conditionnées, comme par exemple de limiter la recherche a du texte situé dans la
portée d'un titre remplissant certaines conditions.

Présentement, le logiciel est utilisable en ligne et travaille avec un corpus non-tagué de 26
millions de phrases japonaises (en majorité extraites du web).

Un corpus avec balisage de la structure du texte est actuellement en cours de constitution.

5 Conclusion

SAGACE est distribué pour installation sur poste individuel et une Version est utilisable en
ligne3 pour simpliﬁer au maximum l'utilisation et pour mutualiser les données (lexique et
corpus).

Le logiciel est avant tout destiné a l'usage scientiﬁque (aide a l'analyse linguistique) mais il est
concu aussi pour entrer dans des chaines de traitement plus complexes. En l'occurrence, un
travail est en cours pour concevoir un prototype d'analyseur d'opinion : cet analyseur, qui
repose sur l'analyse linguistique effectuée par SAGACE, permettra par exemple a un
utilisateur francais de connaitre l'image/réputation d'un obj et donné (un produit, une marque,
etc.) sur le web japonais.

Matériel demandé .' tableau, panneau pour poster, connection internet

3

http://ljp.homelinux.net

