TALN 2009 – Session posters, Senlis, 24-26 juin 2009 
Traitement automatique de disfluences dans un corpus 
linguistiquement contraint 
Jean-Leon Bouraoui (1), Nadine Vigouroux (2) 
(1) IRIT – Paul Sabatier, 118, route de Narbonne, 31062 Toulouse, France 
{bouraoui,vigourou}@irit.fr 
Résumé Cet article présente un travail de modélisation et de détection des phénomènes de 
disfluence. Une des spécificité de ce travail est le cadre dans lequel il se situe: le contrôle de la 
navigation aérienne. Nous montrons ce que ce cadre particulier implique certains choix 
concernant la modélisation et l'implémentation. Ainsi, nous constatons que la modélisation 
fondée sur la syntaxe, souvent utilisée dans le traitement des langues naturelles, n'est pas la 
plus appropriée ici. Nous expliquons la façon dont l'implémentation a été réalisée. Dans une 
dernière partie, nous présentons la validation de ce dispositif, effectuée sur 400 énoncés. 
Abstract This article presents a work of modeling and detection of phenomena 
disfluences. One of the specificity of this work is its framework: the air traffic control. 
We show that this particular framework implies certain choices about modeling and 
implementation. Thus, we find that modeling based on the syntax, often used in natural 
language processing, is not the most appropriate here. We explain how the implementation 
has been completed. In a final section, we present the validation of this device, made of 400 
utterances. 
Mots-clés :   Dialogue oral spontané, Analyse linguistique de corpus, Compréhension 
robuste, Contrôle Aérien, Phraséologie, Disfluences, Modèles de langage, Traitement 
Automatique du Langage Naturel 
Keywords: Spontaneous speech dialog, corpus  linguistic analysis,  robust understanding, 
Air  Traffic  Control,  phraseology,  disfluencies,  language  models,  Natural  Language 
Processing  
  
 
Jean-Leon Bouraoui, Nadine Vigouroux 
 
1 Introduction 
Les disfluences sont un phénomène apparaissant fréquemment dans toute production orale 
spontanée. Elles ont donné lieu à de nombreuses études, que ce soit dans le domaine du 
Traitement Automatique de la Parole, ou celui du Traitement Automatique du Langage 
Naturel. En effet, leur étude et leur identification précise est primordiale. Sur le plan 
théorique, pour mieux comprendre et modéliser les problèmes pouvant advenir lors de toute 
communication orale. Sur le plan applicatif, pour améliorer la robustesse des systèmes 
automatiques de dialogue oral. 
Or, la prise en compte des disfluences dans le cadre du TALN est particulièrement difficile. 
En effet, il s’agit de phénomènes se manifestant, en apparence, de manière totalement 
désordonnée ; de plus leur apparition provoque généralement des perturbations dans la 
régularité de la production orale. Malgré tout, leur traitement automatisé fait l’objet de 
plusieurs travaux, cependant encore assez rares.  
Cet article présente lui aussi un travail de ce type. Une de ses spécificités est qu’il est mené 
dans le cadre d’une tâche particulièrement contrainte, notamment d’un point de vue 
linguistique, par l’utilisation d’une phraséologie spécifique : le Contrôle de Trafic Aérien. 
Comme cet article le montre, cela implique un certain nombre de choix théoriques et 
pratiques. 
La présentation de notre travail se fait en quatre temps. D’abord, la description du corpus et de 
ses caractéristiques. Ensuite, la présentation des différents types de disfluences relevées dans 
le corpus1, et la manière dont ils ont été modélisés. Enfin, nous donnons les principes de 
l’implémentation obtenue, avant de présenter la validation que nous avons mis en œuvre, ainsi 
que les résultats obtenus.  
2 Présentation du corpus d'étude 
2.1 Les communications entre contrôleurs et pseudo-pilotes 
Le corpus utilisé notre étude est constitué d'enregistrements de dialogues oraux spontanés 
entre des contrôleurs aériens en formation et des « pseudos-pilotes ». Ces derniers sont des 
instructeurs simulant le rôle de pilotes en exercice. Deux langues sont utilisées : le français 
(majoritaire) et l'anglais. Le but des exercices enregistrés est d'entraîner les apprentis 
contrôleurs, et ensuite de les évaluer. Il s'agit pour eux de gérer plusieurs avions situés dans la 
zone contrôlée, par exemple en leur assignant une vitesse et/ou une position données. Le canal 
audio ne peut être « occupé » que par un seul locuteur à la fois, ce qui empêche tout 
recouvrement de parole. 
Les productions orales des contrôleurs et des pilotes sont gouvernées par une stricte 
phraséologie1. Celle-ci décrit, par exemple, la manière dont les locuteurs doivent prononcer 
les identifiants des avions, ou bien l’ordre que doivent observer les différentes parties d’un 
                                                 
1
 Décrite dans l'arrêté du 27 juin 2000 relatif aux procédures de radiotéléphonie à l'usage de la circulation 
aérienne générale (J.O n° 171 du 26 juillet 2000, p. 11501) 
Traitement automatique de disfluences dans un corpus linguistiquement contraint 
 
message. Durant la formation, ainsi d’ailleurs que dans des conditions réelles de travail, la 
phraséologie n’est pas toujours systématiquement appliquée. Le cadre général qu’elle fixe est 
cependant respecté. 
Il est également important de noter que les dialogues enregistrés appartiennent bien à la 
catégorie du discours oral spontané. Nous tenons à le préciser car le rôle prépondérant tenu 
par la phraséologie pourrait laisser à penser que tous les énoncés produits sont déjà planifiés à 
l’avance. Or, ce n’est pas le cas : ni les contrôleurs, ni les pilotes ne savent à l’avance ce qu’ils 
vont avoir à dire. La phraséologie définit seulement le cadre général de production des 
énoncés ; ce qui est dit repose sur l’interaction dynamique entre un contrôleur et un pilote ou 
pseudo-pilote donnés, en fonction d’une situation variable. 
2.2 Caractéristiques du corpus d'étude 
Nous avons procédé à la transcription et l’annotation des dialogues selon les spécifications de 
(Coullon et al., 2000). 
Ces spécifications ont pour but de déterminer les éléments à transcrire, d’obtenir 
l’homogénéité des transcriptions dans le cas où plusieurs annotateurs se succèdent.  
Les enregistrements ont été effectués avec un DAT (Digital Audio Tape), et échantillonnés à 
16 kHz (16 bits). Pour des raisons d’enregistrement, la qualité sonore souffre parfois de 
problèmes résultants de la saturation ou de bruits tels que les interférences ; cependant, les 
dialogues sont intelligibles. Le corpus dure 36h50mn, et comprend 76 306 mots ; 16 locuteurs 
différents ont participé à sa production. 
3 Modélisation proposée 
Pour prendre en compte les disfluences, nous avons procédé en deux grandes étapes. Dans un 
premier temps, il a fallu identifier précisément les phénomènes à traiter. Une fois cela fait, 
nous avons ensuite pu procéder à la modélisation de leurs patterns d’apparition. Ce processus 
est décrit dans les deux sous sections suivantes. 
3.1 Identification des phénomènes de disfluences 
La tâche n’est pas aussi triviale qu’il n’y paraît, surtout lorsqu’il s’agit des disfluences. En 
effet, dans la littérature consacrée à ce phénomène, les termes utilisés pour désigner un 
phénomène donné varient souvent d’un auteur à l’autre (cf. par exemple (Candéa, 2000), 
(Henry et al. 2004), (Kurdi, 2003) ou encore (Schriberg, 1994)).  
Nous avons défini 7 catégories de disfluences. Lorsque cela est nécessaire, nous donnons des 
exemples pour illustrer notre propos (en mettant la disfluence en gras). Pour les comparaisons 
avec d’autres terminologies, ainsi que les distributions de chaque catégorie, nous renvoyons à 
(Bouraoui et al., 2006). 
• Hésitation : désigne l’interjection « euh ». Exemple: 
maintenons niveau 1 0 0 Poitiers Amboise euh Lacan 
Jean-Leon Bouraoui, Nadine Vigouroux 
 
• Répétition : un mot (ou un groupe de mots) apparaît au moins deux fois à la suite. 
Nous n’avons pas pris en compte la répétition de disfluences. Exemple: 
station station calling euh repeat your callsign 
• Amorce : l’arrêt de la production d’un mot avant la fin normale de celui-ci. Dans 
notre terminologie, une amorce correspond toujours à un fragment de mot que l’on 
peut identifier (grâce à la connaissance de la phraséologie). Exemple (l’amorce est 
entre crochets) : 
speed euh 200 Kts [mak] euh minimum 
Le contexte et la phraséologie aident à comprendre que le contrôleur commence à prononcer 
« maximum ». Il se rend compte que cela ne convient pas et s’interrompt (« mak »). Enfin, il 
dit le mot correct : « minimum ».  
• Auto-correction : le locuteur fait une ou plusieurs erreurs, et se corrige dans le même 
énoncé. La différence avec les amorces est que le mot (ou les mots) erroné est 
prononcé complètement. 
France Air Force 900 893 
• Fragment de mot : un ou plusieurs phonèmes inidentifiables (par opposition aux 
amorces). Exemple (le fragment est entre crochets) : 
due to [ou] due traffic euh descend level 9 0 
• Allongement : l’allongement d’une unité phonétique d’un mot, supérieur à 0,5 
seconde ; peut être combiné aux hésitations.  
• Pause longue : toute pause supérieure à 0,5 seconde et comprise à l’intérieur un tour 
de parole. 
3.2 Modélisation des phénomènes 
Dans la majorité des études sur les disfluences, la modélisation, lorsqu’elle est faite, repose 
sur la représentation syntaxique et/ou sémantique des phénomènes. Or, nous considérons que, 
compte tenu de la nature linguistique très particulière induite par la phraséologie et ses 
restrictions, il est inutile, voire contre-productif, de nous lancer dans une modélisation basée 
sur les relations lexico-syntaxiques. En effet, les contraintes posées par la phraséologie 
permettent en grande partie de décrire le système linguistique formé par celle-ci, 
indépendamment ou presque des « parties du discours » auxquelles appartiennent les 
éléments. 
Plus concrètement, nous cherchons un langage de représentation qui présente au moins les 
caractéristiques suivantes : adapté à l’objet d’étude (disfluences), grande capacité 
d’expression et de représentation, simplicité des patrons obtenus, et enfin modularisation 
selon les besoins de l’utilisateur. Nous avons trouvé réunies ces propriétés dans le schéma 
d’annotation proposé par (Bear et al. 1993), utilisé dans un contexte relativement identique au 
nôtre par (Kurdi, 2003, notamment p.72-75).  
Traitement automatique de disfluences dans un corpus linguistiquement contraint 
 
Le but de ce schéma est de pouvoir rendre compte de certains phénomènes de l’oral spontané, 
par exemple dans des transcriptions, en les étiquetant. Les auteurs désignent les phénomènes 
en question par le terme générique de repairs. Ce terme correspond, dans les grandes lignes, à 
ce que nous avons appelé répétitions, amorces, et auto-corrections. Mais le schéma peut 
également rendre compte d’autres disfluences. 
Les auteurs proposent tout un ensemble de symboles génériques permettant de représenter la 
majorité des disfluences. Par exemple, FP (Filled Pauses) pour les hésitations, C (Cues) pour 
des mots tels que « désolé », etc. Chaque occurrence d’un symbole est associée à un index 
numérique qui permet le cas échéant de la distinguer dans un même énoncé. 
Le schéma permet également de rendre compte des différentes zones impliquées dans les 
disfluences plus complexes telles que les répétitions ou les auto-corrections. Pour cela, les 
auteurs utilisent la barre verticale (« | ») pour indiquer la position du point d’édition. Il s’agit 
du « lieu » suivant l’apparition de la disfluence, à partir duquel le locuteur se rend compte 
qu’il y a un problème dans sa production orale, et tente d’y remédier. Soit par exemple 
l’énoncé suivant, comportant une auto-correction (en gras) : 
montez niveau maintenez niveau 
Sa représentation selon le schéma de Bear et al. sera : 
R1 M1 | R1 M1 
où le symbole R correspond au remplacement d’un mot par un autre de part et d’autre du point 
d’édition (respectivement, l’erreur et la correction) et M (Matching Words) indique que le 
même mot est utilisé des côtés du point d’édition. 
A l’aide de ce schéma d’annotation, que nous avons augmenté de certains symboles plus 
spécifiques à la tâche de contrôle aérien, nous avons systématiquement modélisé toutes les 
occurrences de disfluences de notre corpus. A partir des représentations obtenues nous avons 
dégagé des patrons plus généraux, qui nous ont été utiles pour la dernière partie de ce travail : 
l’implémentation. 
4 Implémentation 
4.1 Cadre d’implémentation 
Le système dans lequel nous intégrons notre modèle a été développé dans le cadre du projet 
VOICE, et est décrit dans (Truillet et al., 2005).  
Plus précisément, le but de ce système est de gérer les entrées vocales pouvant être produites 
par les pseudo-pilotes, en extraire le sens, et l’interpréter de manière à ce que les ordres reçus 
soient exécutés. Il a déjà fonctionné dans des conditions de simulation du contrôle aérien, 
même si un certain nombre de contraintes restent à prendre en compte, dont la gestion des 
disfluences ! 
Le système VOICE dispose d’une architecture modulaire de composants logiciels 
communiquant entre eux. Ces derniers sont dédiés chacun à une sous-tâche. Notamment, l’un 
d’eux gère la reconnaissance de la parole. A partir des résultats fournis par celui-ci, un autre 
Jean-Leon Bouraoui, Nadine Vigouroux 
 
choisit la solution la plus probable, en fonction du contexte du dialogue (historique, 
connaissances de la tâche, etc.). Enfin, la décision prise est ajoutée à l’historique. Nous 
renvoyons à (Truillet et al., 2005) pour une description détaillée des autres composants, et du 
rôle de chacun.  
Le système VOICE fonctionne à partir d’une grammaire de type CFG (Context Free 
Grammar), modifiée périodiquement en fonction du contexte d’interaction. Elle se présente 
sous la forme de règles de réécriture, non probabilisées. Ce formalisme est particulièrement 
bien adapté à la phraséologie du contrôle aérien, compte tenu de la standardisation des 
productions et du faible nombre de schémas lexico-syntaxiques utilisés2. Par contre, ces règles 
ne prenaient pas encore en compte la modélisation des disfluences que nous avons décrit ci-
dessus; de plus, certaines disfluences complexes ne peuvent être traitées uniquement par des 
règles de CFG. De ce fait, un traitement supplémentaire est nécessaire, que nous décrivons 
dans la section suivante. 
4.2 Modélisation computationnelle et traitement informatique 
Nous distinguons deux types de phénomènes à traiter. D’une part les disfluences 
« ponctuelles ». Nous rangeons dans cette catégorie les hésitations, et les fragments de mots. 
Nous les appelons « ponctuelles » car elles ne remettent pas en cause, à elles seules, 
l’organisation de la suite de mots dans laquelle elles apparaissent3. Nous considérons donc 
que seules l’identification de leurs occurrences est nécessaire et suffisante pour un traitement 
automatique (quelle que soit l’utilisation faite par la suite de leur identification). 
Ce n’est pas la même chose avec les disfluences plus complexes que sont les amorces, les 
répétitions, et les auto-corrections. Elles affectent en effet un empan plus important en termes 
de taille que la seule position dans laquelle elles apparaissent. Les concernant, il faut non 
seulement identifier leurs occurrences, mais également distinguer les éléments répétés (dans le 
cas des amorces, distinguer l’élément corrigé de la correction). 
Que nous apprend l’analyse des différents patrons de ces disfluences ? Dans la majorité des 
cas, nous constatons une symétrie des composants situés de part et d’autre du point d’édition. 
Cette observation va nous servir de point d’achoppement pour la mise en œuvre pour 
l’implémentation. Nous ne décrivons pas ici la totalité des algorithmes, mais les principes 
généraux qui les sous-tendent et dont ils ne sont que le développement : 
• Dans un premier temps, associer à chaque élément lexical de l’énoncé à traiter une 
classe de mot correspondant. Cela est assuré par la CFG utilisée dans VOICE, 
moyennant quelques modifications (par exemple la définition de classes de mot, afin 
d'ajouter un niveau « sémantique ». Ainsi, au verbe « descendez » serait associé la 
classe « verbe_niveau »). C’est à ce niveau que se situe le traitement des disfluences 
« ponctuelles ». Si on a affaire à une disfluence plus complexe, un traitement plus 
approfondi s’impose ; 
                                                 
2
  Pour plus de détails sur les caractéristiques linguistiques de la phraséologie, voir notamment (Falzon, 1989). 
3
 On pourrait objecter ici que l’apparition de ce type de disfluences est souvent concomitante avec des 
perturbations plus larges du contexte où elles apparaissent. Cependant, ces relations sont-elles de cause ou de 
conséquence ? La question reste à trancher… En attendant, nous adoptons comme hypothèse de travail 
l’indépendance de causalité des phénomènes entre eux. 
Traitement automatique de disfluences dans un corpus linguistiquement contraint 
 
• « Parser » l’énoncé avec une fenêtre coulissante. Celle-ci, d’une taille maximale de 
10 éléments lexicaux, se déplace de gauche à droite de l’énoncé. Le principe est de 
détecter, dans l’intervalle de la fenêtre, l’occurrence d’une répétition d’un patron 
(classe de mots ou mot du lexique, correspondant au schéma de ). Lorsque cela 
arrive, le déplacement de la fenêtre stoppe, le temps de procéder à plusieurs 
traitements à l’intérieur de celle-ci :  
1. T
rouver la position du point d’édition. Pour cela, on lance une analyse par règle 
de CFG à partir du début de la fenêtre, sur l'ensemble du contenu de celle-ci, 
comme s'il s'agissait d'un énoncé à part entière. Lorsque l’analyse se termine 
avant que l’un des éléments terminaux de la CFG n’ait été atteint, cela indique 
avec certitude la présence du point d’édition  
2. L
e point d’édition trouvé, nous avons à distinguer les éléments répétés entre eux 
(ou les éléments corrigés de leur correction). On fait la comparaison entre les 
éléments situés à gauche du point d’édition et ceux de droite ; les éléments 
répétés (d’un point de vue lexical) correspondent... à des répétitions, tandis que 
les éléments répétés (au niveau de la classe de mot) correspondent 
respectivement à une erreur et à sa correction.  
• Enfin, le déplacement de la fenêtre est réamorcé, à partir de l’élément situé le plus à 
droite lors de sa dernière instance. 
Nous avons donné les grandes lignes du traitement informatique proposé. Ne figurent pas par 
exemple, les processus nécessaires pour distinguer, par exemple, une répétition disfluente 
d’une répétition « normale », ainsi que d’autres problèmes de ce genre. 
5 Evaluation 
5.1 Méthodologie d'évaluation 
Nous retenons les paramètres suivants comme pertinents pour la validation du module que 
nous proposons :  
• Temps d’exécution : ce paramètre permet de déterminer si le dispositif que nous 
proposons est raisonnablement intégrable dans un système visant à fonctionner en 
temps réel. En effet, au-delà d’un certain seuil, la question du rapport entre le gain 
apporté par le dispositif et la perte qu’il occasionne en temps de calcul se poserait ;  
• Taux de précision : il permet d’établir le nombre de détections correctes par rapport 
au nombre total de détections (y compris les « faux positifs ») ;  
• Taux de rappel : il détermine le nombre de disfluences correctement détectées par 
rapport au nombre total d’occurrences ;  
• Délimitation : la délimitation des frontières de début et de fin des disfluences est une 
des tâches accomplies par notre module. Il est par conséquent important de 
Jean-Leon Bouraoui, Nadine Vigouroux 
 
déterminer les performances dans l’accomplissement de celle-ci. Pour cette mesure 
également, nous utilisons les taux de précision (ici, nombre de délimitations correctes 
par rapport au nombre total de délimitations effectuées) et de rappel (nombre de 
délimitations correctes par rapport au nombre total de disfluences) ;  
• Identification de la bonne catégorie : il s’agit de déterminer si une disfluence, même 
détectée et délimitée correctement, est également correctement catégorisée. Il peut, 
par exemple, arriver qu’une répétition soit étiquetée comme étant une auto-
correction, ou réciproquement. Ce risque est d’autant plus important que notre 
algorithme de détection est basé sur l’occurrence de répétitions, que ce soit au niveau 
lexical ou sémantique. La performance pour ce paramètre est importante : détecter et 
étiqueter correctement un lexème donné de la zone disfluente est le premier pas pour 
pouvoir ensuite corriger celle-ci (par exemple, supprimer les répétitions 
surnuméraires, ou remplacer un mot corrigé par sa correction).  
5.2 Constitution du corpus d'évaluation 
Pour l'évaluation, il nous a été nécessaire de nous procurer un deuxième corpus, indépendant 
de celui, présenté plus haut, à partir duquel a été effectuée la modélisation. Il est très difficile 
de se procurer des corpus oraux de dialogues de contrôle aérien, pour des raisons liées au 
caractère sensible de ce travail. De ce fait, nous avons dû produire « artificiellement » un 
corpus de disfluences apparaissant dans ce contexte. Pour cela, nous nous somme inspirée de 
la campagne « par défi » du GDR I34 (Antoine et al. 2002). Elle consiste à sélectionner un 
ensemble d’énoncés, considérés comme représentatifs du domaine de tâche étudié (Antoine et 
al. 2002, p. 563). A partir de ces énoncés de base, des énoncés dérivés sont construits. Le 
processus de dérivation consiste à transformer chaque énoncé initial de manière à ce qu’il 
contienne un phénomène pouvant poser problème à un système de compréhension donné. 
Nous avons été contraints d’opérer quelques modifications à cette méthodologie afin de 
l'adapter à notre contexte d’étude. Dans un premier temps, nous avons sélectionné un 
ensemble d’énoncés de notre corpus d'étude, choisis parce qu'ils ne comportent aucune 
disfluence. A partir de chacun de ces énoncés, nous avons construit manuellement 6 énoncés 
comportant chacun une disfluence (hésitation, répétition, ou auto-correction). Nous avons 
généré de cette manière 306 énoncés. Nous avons également ajouté à ce corpus principal deux 
autres sous-ensemble. D'une part, les 51 énoncés de base ne comportant aucune disfluence. il 
nous a en effet paru intéressant de les faire traiter par notre module, afin de déterminer si 
celui-ci ne provoque pas de « faux positifs ». D'autre part, 43 énoncés, comportant au moins 
une disfluence, provenant de transcriptions de dialogues de contrôle aérien enregistrés en 
situation « réelle » (et non en situation d'apprentissage, contrairement à notre corpus d'étude). 
Au total, notre corpus de validation comporte donc 400 énoncés différents, répartis en quatre 
sous-ensembles différents (chaque sous-ensemble correspondant à la vérification d'une ou 
plusieurs hypothèses)5. Les énoncés sont présentés au module sous forme écrite (et non orale): 
on évite ainsi tout biais lié à des problèmes de reconnaissance vocale, pour se concentrer sur 
la validation des capacités d'identification de notre module. 
                                                 
4
 Groupement De Recherche « Information - Interaction - Intelligence » ; http://www.irit.fr/GDR-I3/. 
5
 Faute de place, nous ne pouvons décrire ici en détail les hypothèses en question. Nous renvoyons pour cela à 
(Bouraoui, 2008). 
Traitement automatique de disfluences dans un corpus linguistiquement contraint 
 
5.3 Résultats 
Par manque de place, nous ne pouvons présenter ici l'intégralité des résultats que nous avons 
obtenus. Nous n'indiquons donc que les plus représentatifs, et renvoyons à nouveau à 
(Bouraoui, 2008) pour plus de détails.  
Globalement, les résultats obtenus sont satisfaisants et valident le module. Ainsi, le temps 
d’exécution est très rapide: le temps maximum d'exécution est inférieur à 5 millisecondes. En 
termes de détection des disfluences, les performances sont elles aussi bonnes voire très bonnes 
selon le sous-ensemble considéré du corpus : le taux de précision varie en effet entre 84% et 
95%, et le taux de rappel entre 56% et 93%. Concernant ce dernier résultat, le taux de 56% 
observé correspond à une difficulté du module pour la tâche de délimitation des auto-
corrections, sur des disfluences particulièrement complexes.  
Enfin, la comparaison avec les performances d’autres d'autres dispositifs de détection des 
disfluences, décrits dans la littérature, permet de déterminer que nos résultats se situent dans 
la « moyenne supérieure ».  
6 Conclusions et perspectives 
Nous avons décrit dans cet article le processus complet de traitement automatique que nous 
proposons pour prendre en compte les disfluences dans des dialogues oraux spontanés de 
contrôle aérien.  
Il a consisté dans un premier temps en une analyse fine du contexte, et des disfluences 
observées. Nous avons ensuite procédé à l’implémentation du dit modèle, dans le cadre d’un 
système existant déjà, mais ne permettant pas de traiter ce type de phénomènes. Enfin,  nous  
avons  validé  le  module  d’identification  des  disfluences  que  nous  avons conçu. Il 
apparaît que notre module obtient de bonnes, voire très bonnes  performances,  et  est  robuste.  
Notre  hypothèse  sur  la  spécificité  du  traitement automatique  des  disfluences  dans  la  
phraséologie  est  confirmée  elle  aussi.  L'évaluation  montre également que  le dispositif que 
nous proposons est  très bien adapté, aussi bien à la modélisation qu’au traitement 
automatique des disfluences dans un langage contraint.   
Le traitement proposé n’est pas exhaustif puisque certains cas très complexes ne sont pas pris 
en compte ; néanmoins, il couvre théoriquement une grande part des disfluences. A plus long 
terme, nous envisageons d’étudier dans quel mesure le modèle proposé peut être appliqué à 
d’autres types de tâches que le seul contrôle aérien. Nous sommes en effet persuadés qu’au 
moins une partie des traitements que nous avons proposés sont applicables également dans 
d’autres contextes, même moins restreints que celui de la phraséologie. 
Références  
ANTOINE J-Y., BOUSQUET C., GOULIAN J., ZAKARIA KURDI, M., ROSSET S., VIGOUROUX N., 
VILLANEAU J., (2002) “Predictive and objective evaluation of speech understanding: the 
‘challenge’ evaluation campaign of the I3 workgroup of the French CNRS”, Third 
International Conference on Language Resources and Evaluation (LREC’02), Las Palmas, 
Espagne, Vol. II, p. 529-536, 2002. 
Jean-Leon Bouraoui, Nadine Vigouroux 
 
BEAR J., DOWDING J., SHRIBERG E. (1993) “A System for Labeling Self-Repairs in Speech.” 
Technical Note 522, Stanford Research International. 
BOURAOUI J.-L., VIGOUROUX N. (2006) « Etude de disfluences dans un corpus 
linguistiquement contraint ». Journées d'Etudes sur la Parole (JEP 2006), Dinard, p. 429-432. 
BOURAOUI J.-L. (2008)  Analyse,  modélisation,  et  détection  automatique  des  disfluences  
dans  le dialogue oral spontané contraint :  le cas du Contrôle Aérien, Thèse de doctorat, 
Université Paul Sabatier.  
CANDEA M. (2000) Contribution à l'étude des pauses silencieuses et des phénomènes dits 
"d'hésitation" en français oral spontané. Thèse d'État, Université Paris III (Sorbonne 
Nouvelle). 
COULLON I., GRAGLIA L. (2000) Spécifications de la base de données pour l’analyse des 
communications VHF en route. CENA internal report. 
FALZON P. (1989) Ergonomie cognitive du dialogue. Presses Universitaires de Grenoble. 
HENRY S., Campione E., Véronis J. (2004) « Répétitions et pauses (silencieuses et remplies) 
en français spontané », JEP'04, p.261-264, Fès, Maroc. 
KURDI M.- Z. (2003) Contribution à l’analyse du langage oral spontané. Thèse de doctorat, 
Université J. Fourier, Grenoble, France. 
SHRIBERG E. (1994) Preliminaries to a theory of speech disfluencies. Ph.D. thesis, University 
of Berkeley, California. 
TRUILLET P., BOTHOREL G. (2005) « VOICE : une plate-forme pour la formation au contrôle 
aérien », IHM 2005, p. 67-80, Toulouse. 
