TALN 2009, Senlis, 24–26 juin 2009
La place de la désambiguïsation lexicale dans la Traduction
Automatique Statistique
Marianna Apidianaki
National Centre for Language Technology, Dublin City University
mapidianaki@computing.dcu.ie
Résumé. L’étape de la désambiguïsation lexicale est souvent esquivée dans les systèmes
de Traduction Automatique Statistique (Statistical Machine Translation (SMT)) car considérée
comme non nécessaire à la sélection de traductions correctes. Le débat autour de cette néces-
sité est actuellement assez vif. Dans cet article, nous présentons les principales positions sur le
sujet. Nous analysons les avantages et les inconvénients de la conception actuelle de la désam-
biguïsation dans le cadre de la SMT, d’après laquelle les sens des mots correspondent à leurs
traductions dans des corpus parallèles. Ensuite, nous présentons des arguments en faveur d’une
analyse plus poussée des informations sémantiques induites à partir de corpus parallèles et nous
expliquons comment les résultats d’une telle analyse pourraient être exploités pour une évalua-
tion plus flexible et concluante de l’impact de la désambiguïsation dans la SMT.
Abstract. Word Sense Disambiguation (WSD) is often omitted in Statistical Machine
Translation (SMT) systems, as it is considered unnecessary for lexical selection. The discussion
on the need of WSD is currently very active. In this article we present the main positions on the
subject. We analyze the advantages and weaknesses of the current conception of WSD in SMT,
according to which the senses of ambiguous words correspond to their translations in a parallel
corpus. Then we present some arguments towards a more thorough analysis of the semantic
information induced from parallel corpora and we explain how the results of this analysis could
be exploited for a more flexible and conclusive evaluation of the impact of WSD on SMT.
Mots-clés : Désambiguïsation lexicale, Traduction Automatique Statistique, sélection
lexicale.
Keywords: Word Sense Disambiguation, Statistical Machine Translation, lexical selec-
tion.
1 Introduction
Les systèmes de SMT actuels effectuent une désambiguïsation lexicale (Word Sense Disam-
biguation (WSD)) implicite : la sélection lexicale est basée sur le contexte local des mots, sans
considération d’informations linguistiques plus riches, comme celles exploitées pour la WSD.1
Les architectures de SMT fondées sur les mots réalisent la WSD en combinant des probabilités
a priori sur les candidats de sens (traductions) à partir de critères de fluidité modélisés par les
probabilités du modèle de langue. Les architectures de SMT basées sur les segments intègrent
1Ces informations peuvent être syntaxiques ou collocationnelles, relatives à la position des mots, etc. (Chan
et al., 2007; Carpuat & Wu, 2007).
Marianna Apidianaki
en plus des préférences de collocation lexicale. Néanmoins, les problèmes observés au niveau
de la sélection lexicale ont réanimé l’intérêt autour des modèles de sélection basés sur la WSD2,
capables d’incorporer des traits contextuels de la langue source (LS) plus riches que ceux pris
en compte par les systèmes de SMT "état de l’art". Dans cet article, nous expliquons comment
la WSD est actuellement conçue dans la SMT et analysons les inconvénients posés par cette
conception. Finalement, nous présentons des arguments en faveur d’une tâche de WSD basée
sur une analyse de la sémantique lexicale.
2 Désambiguïsation dans les systèmes de SMT
2.1 Impact négatif de la WSD sur la qualité de traduction
Le travail de Carpuat et Wu (2005) met en cause le statut de la WSD en tant qu’étape bénéfique
au sein des systèmes de SMT. Dans les travaux ultérieurs sur la question (Cabezas & Resnik,
2005; Chan et al., 2007), les auteurs prennent le soin de se positionner par rapport à ces résultats
en clarifiant les facteurs qui les ont provoqués, voire même en critiquant le cadre dans lequel les
expériences ont été menées. Les principales raisons de cette détérioration sont les suivantes :
1. Le petit volume de données d’entraînement du système de WSD utilisé.
2. L’absence de lien entre, d’une part, les données d’entraînement du système de SMT et,
d’autre part, les données d’entraînement du système de WSD et l’inventaire de sens util-
isé.
3. L’intégration des prédictions du système de WSD à l’aide de contraintes dures et la non
intégration du modèle de WSD et de ses prédictions dans le modèle de traduction. 3
4. L’utilisation du score BLEU (Papineni et al., 2002) pour l’évaluation.
2.2 Impact positif de la WSD sur la qualité de traduction
Des travaux plus récents sur le sujet démontrent l’effet positif de la WSD dans la SMT. Dans
ces travaux, la WSD n’est pas restreinte à un nombre précis de sens issus d’inventaires définis a
priori (Cabezas & Resnik, 2005; Chan et al., 2007; Stroppa et al., 2007; Carpuat & Wu, 2007).
Au contraire, les sens des mots sont désignés par leurs équivalents de traduction (EQVs), repérés
au sein du corpus d’entraînement du système de SMT. Ainsi, les systèmes de WSD et de SMT
sont entraînés sur les mêmes corpus.
En outre, les prédictions de WSD sont intégrées dans les systèmes de SMT de manière dy-
namique : elles constituent des alternatives que le décodeur prend en compte en même temps
que celles proposées par le modèle de traduction (Cabezas & Resnik, 2005). Le décodeur n’est
donc pas contraint de sélectionner la traduction proposée par le système de WSD et la sélection
finale est effectuée par le modèle de langue.
Il faut noter que les cibles de désambiguïsation dans ces travaux correspondent soit à des mots
(Cabezas & Resnik, 2005; Carpuat et al., 2006) soit à des segments (Stroppa et al., 2007; Chan
2La première étude sur le sujet (Brown et al., 1991) avait été encourageante mais limitée.
3Les prédictions sont exploitées soit en forçant le décodeur à effectuer un choix, soit en remplaçant les traduc-
tions choisies par le système de SMT lors d’une étape de post-traitement.
La place de la désambiguïsation lexicale dans la Traduction Automatique Statistique
et al., 2007; Carpuat & Wu, 2007). L’unité de base de la sélection lexicale étant le segment
et non le mot dans la plupart des systèmes de SMT actuels (Och & Ney, 2004; Koehn, 2004;
Chiang, 2005), la désambiguïsation des segments est supposée adapter la WSD à la tâche à
laquelle les systèmes de SMT sont confrontés, afin qu’ils puissent tirer profit de ses avantages
(Carpuat & Wu, 2007). Dans ce cas aussi, les sens candidats des segments source sont leurs
traductions repérées dans le corpus d’entraînement du système de SMT.
2.3 Assimilation des tâches de WSD et de sélection lexicale
2.3.1 Avantages
Lorsque les sens des mots ambigus sont désignés à l’aide de leurs EQVs, l’identification du
sens d’une nouvelle instance coïncide avec la sélection de sa traduction. L’assimilation de ces
deux tâches présente un certain nombre d’avantages :
1. Elle permet de dissocier les techniques de WSD d’inventaires de sens prédéfinis, qui peu-
vent contenir des sens non liés aux données d’entraînement du système de SMT (Resnik,
2007).
2. Elle met l’accent sur les distinctions sémantiques pertinentes pour la traduction entre les
langues impliquées et permet d’éviter le repérage de distinctions de granularité trop fine.
3. Elle permet de tirer profit de la grande disponibilité de données étiquetées sous la forme
de corpus parallèles alignés. L’étiquetage des mots source par leurs EQVs augmente forte-
ment les données d’entraînement pour les algorithmes supervisés de WSD, dans la mesure
où il y a davantage de corpus parallèles que de textes sémantiquement étiquetés.
4. Elle lie la WSD et son évaluation à la traduction, ce qui permet de résoudre le problème de
la non-conformité, dans ce cadre, des méthodes de WSD monolingues ou visant d’autres
applications.4
Cette manière de concevoir la WSD la rapproche des tâches multilingues de Senseval (Chklovski
et al., 2004) et de Semeval (Jin et al., 2007), où les inventaires utilisés pour la WSD représentent
des distinctions sémantiques effectuées dans d’autres langues.
2.3.2 Inconvénients théoriques
Malgré ses avantages, l’assimilation de la WSD et de la sélection lexicale présente également
un ensemble d’inconvénients. Le souci de rendre l’inventaire de sens aussi relatif que possible
au corpus d’entraînement du système de SMT devient tellement important que la pertinence
théorique de l’approche adoptée n’est pas explorée. En effet, la considération de correspon-
dances biunivoques (de type un-à-un) entre sens et EQVs paraît simpliste et peut facilement être
mise en question. Chaque EQV est considéré comme indiquant un sens distinct et l’éventuelle
similarité sémantique des EQVs n’est pas prise en compte. Ainsi, les sens sont simplement
énumerés et considérés comme équivalents, et leurs relations ne sont pas décrites.
Cette approche néglige la complexité des relations entre sens et EQVs : un sens peut être traduit
par des EQVs sémantiquement apparentés dans la langue cible (LC) ou, inversement, un EQV
4En raison des besoins divergents des applications concernant tant le degré de WSD, que le type et le niveau
des distinctions sémantiques.
Marianna Apidianaki
peut traduire des sens différents. En outre, il se peut que certains EQVs ne constituent pas de
bons indices de sens, dans la mesure où ils peuvent réfléter des distinctions sémantiques propres
à la LC ou présenter la même ambiguïté que le mot source.5 Par conséquent, une analyse plus
poussée de la sémantique des EQVs et de leurs éventuelles relations serait requise.
En ce qui concerne la désambiguïsation des segments, elle est considérée comme une véritable
tâche de désambiguïsation. Néanmoins, les segments utilisés dans les systèmes de SMT "état
de l’art" ne sont pas linguistiquement motivés (Koehn et al., 2003). Il s’agit de séquences de
mots (par ex. house the) qui sont considérées comme de bons segments parce que leurs mots
sont alignés seulement entre eux et non à des mots extérieurs aux segments. Ces segments
n’ont donc pas de statut linguistique défini, ce qui rend la définition de leurs sens discutable.
La mention explicite à la WSD dans la SMT ne se justifie que par l’utilisation d’informations
contextuelles étendues de la LS, permettant d’intégrer des probabilités contextuelles relatives
aux traductions.
2.3.3 Inconvénients pratiques
Les sens induits par cette approche inter-langue d’induction de sens ont le même statut, ce
qui a comme résultat leur traitement uniforme et l’application des mêmes contraintes pour la
sélection lors de la WSD. En outre, lorsque la WSD coïncide avec la sélection lexicale, son éval-
uation obéit aux mêmes principes que l’évaluation de la TA : la sélection parmi les candidats
de sens d’un mot pour une nouvelle instance est considérée comme correcte si le sens choisi
correspond à la traduction de référence6. Etant donné que chaque EQV représente un sens dis-
tinct, la sélection d’un EQV différent de la référence est directement considérée comme fausse.
Cette conception ne permet pas de prendre en compte l’importance des erreurs de WSD et de
sélection lexicale.7 Dans le cadre de la TA, Resnik et Yarowsky (1997) proposent de pénaliser
uniquement les distinctions sémantiques lexicalisées différemment dans la LC. Nous estimons
que pour une évaluation concluante il faudrait, en outre, considérer la distance entre les sens
lexicalisés par des EQVs de traduction différents.
3 Vers une analyse de la sémantique lexicale
La conception actuelle de la WSD dans la SMT pose des problèmes aux niveaux de son inté-
gration et de son évaluation. L’évaluation devient encore plus difficile en raison de l’incapacité
des métriques d’évaluation de la TA à identifier des correspondances de sens et donner ainsi
une image claire de l’impact de la WSD sur la traduction. BLEU (Papineni et al., 2002) pro-
pose l’utilisation de références multiples, ce qui entraîne d’autres inconvénients (Callison-Burch
et al., 2006). METEOR traite la synonymie en considérant comme correctes des traductions sé-
mantiquement similaires à la référence (trouvées dans le même synset de WordNet) (Lavie &
Agarwal, 2007). Néanmoins, l’algorithme de détection de la synonymie met en correspondance
les mots sans les désambiguïser. En outre, la méthode est fortement dépendante d’un inventaire
5Les ambiguïtés parallèles peuvent ne pas être résolues pendant la traduction, mais elles devraient être prises
en considération dans des applications comme la recherche d’information multilingue.
6La traduction du mot dans le corpus d’évaluation (corpus de test).
7Les erreurs devraient être pénalisées en fonction de la granularité des distinctions sémantiques concernées :
la classification erronée entre sens proches devrait être moins pénalisée que celle entre sens distants (Resnik &
Yarowsky, 1997).
La place de la désambiguïsation lexicale dans la Traduction Automatique Statistique
de sens prédéfini, besoin qui restreint son application aux langues disposant de telles ressources
(Lavie & Agarwal, 2007).
Nous estimons qu’une analyse poussée des informations sémantiques extraites à partir de cor-
pus parallèles rapprocherait davantage la WSD dans la SMT à une vraie tâche de WSD. Cette
analyse pourrait être effectuée en appliquant une méthode d’apprentissage non supervisé sur
le corpus d’entraînement du système de SMT. Une méthode de clustering sémantique permet-
tant l’élaboration automatique d’inventaires de sens est proposée dans Apidianaki (2008). Cette
méthode regroupe les EQVs des mots ambigus dans des clusters en fonction de leur similar-
ité sémantique, qui correspond à la similarité distributionnelle des instances des mots ambigus
qu’ils traduisent. Ainsi les EQVs sémantiquement proches et n’indiquant pas des sens distincts
des mots ambigus sont distingués des EQVs qui traduisent des sens distincts, et qui constituent
des indices pertinents de sens. Les sens des mots ambigus sont donc décrits, au sein de l’inven-
taire généré, par des clusters de sens regroupant leurs EQVs.
L’exploitation de cet inventaire de sens peut lier la WSD à la sélection lexicale, tout en la ren-
dant sensible à la sémantique, et s’avère bénéfique au niveau de l’évaluation de la WSD, qui
peut prendre en compte le phénomène de la variation lexicale dans la traduction (Apidianaki,
2009). Cet intérêt vers l’utilisation de clusters de sens acquis à partir de corpus est actuellement
manifesté dans le domaine de l’évaluation de la WSD. Contrairement aux tâches de WSD mul-
tilingue des campagnes Senseval et Semeval07 – qui considéraient chaque EQV comme indice
d’un sens distinct – dans la tâche correspondante proposée pour Semeval-2010 les sens seront
décrits par des clusters d’EQVs sémantiquement proches, manuellement construits à partir d’un
corpus parallèle8.
Références
APIDIANAKI M. (2008). Translation-oriented Word Sense Induction based on Parallel Cor-
pora. In Proceedings of the 6th International Conference on Language Resources and Evalu-
ation (LREC), p. 3269–3275, Marrakech, Morocco.
APIDIANAKI M. (2009). Data-driven semantic analysis for multilingual WSD and lexical
selection in translation. In Proceedings of the 12th Conference of the European Chapter of the
ACL (EACL), p. 77–85, Athens, Greece.
BROWN P. F., COCKE J., PIETRA S. D., PIETRA V. J. D., JELINEK F., MERCER R. L. &
ROOSSIN P. S. (1988). A statistical approach to language translation. In Proceedings of the
12th International Conference on Computational Linguistics (COLING), p. 71–76, Budapest,
Hungary.
BROWN P. F., PIETRA S. A. D., PIETRA V. J. D. & MERCER R. L. (1991). Word-sense
disambiguation using statistical methods. In Proceedings of the 29th Annual Meeting of the
ACL, p. 264–270, Berkeley, California.
CABEZAS C. & RESNIK P. (2005). Using WSD Techniques for Lexical Selection in Statistical
Machine Translation. Rapport interne LAMP-TR-124,CS-TR-4736,UMIACS-TR-2005-42,
University of Maryland, College Park.
CALLISON-BURCH C., OSBORNE M. & KOEHN P. (2006). Re-evaluating the role of BLEU
in machine translation research. In Proceedings of the 11th Conference of the European Chap-
ter of the ACL (EACL), p. 249–256, Trento, Italy.
8http://webs.hogent.be/~elef464/lt3_SemEval.html
Marianna Apidianaki
CARPUAT M. & WU D. (2005). Word sense disambiguation vs. statistical machine translation.
In Proceedings of the 43rd Annual Meeting of the ACL, p. 387–394, Ann Arbor, Michigan.
CARPUAT M. & WU D. (2007). How phrase sense disambiguation outperforms word sense
disambiguation for statistical machine translation. In Proceedings of the 11th International
TMI Conference, p. 43–52, Skovde, Sweden.
CARPUAT M., YU Y. X. & WU D. (2006). Towards Integrating Word Sense and Entity Dis-
ambiguation into Statistical Machine Translation. In Proceedings of the International Work-
shop on Spoken Language Translation, p. 37–44, Kyoto, Japan.
CHAN Y. S., NG H. T. & CHIANG D. (2007). Word Sense Disambiguation Improves Statisti-
cal Machine Translation. In Proceedings of the 45th Annual Meeting of the ACL, p. 263–270,
Prague, Czech Republic.
CHIANG D. (2005). A hierarchical phrase-based model for statistical machine translation. In
Proceedings of the 43rd Annual Meeting of the ACL, p. 263–270, Ann Arbor, Michigan.
CHKLOVSKI T., MIHALCEA R., PEDERSEN T. & PURANDARE A. (2004). The SENSEVAL-
3 multilingual English-Hindi lexical sample task. In Proceedings of the 3rd International
Workshop on Evaluating Word Sense Disambiguation Systems, p. 5–8, Barcelona, Spain.
JIN P., WU Y. & YU S. (2007). SemEval-2007 Task 05 : Multilingual Chinese-English
Lexical Sample. In Proceedings of the 4th International Workshop on Semantic Evaluations,
p. 19–23, Prague, Czech Republic.
KOEHN P. (2004). Pharaoh : A Beam Search Decoder for Phrase-Based Statistical Machine
Translation Models. In Proceedings of the 6th Conference of the Association for Machine
Translation in the Americas (AMTA), p. 115–124, Washington, DC.
KOEHN P., OCH F. J. & MARCU D. (2003). Statistical Phrase-Based Translation. In Proceed-
ings of the Human Language Technology and North American ACL Conference (HLT/NAACL),
p. 48–54, Edmonton, Canada.
LAVIE A. & AGARWAL A. (2007). METEOR : An Automatic Metric for MT Evaluation with
High Levels of Correlation with Human Judgments. In Proceedings of the 2nd Workshop on
Statistical Machine Translation, p. 228–231, Prague, Czech Republic.
OCH F. J. & NEY H. (2004). The Alignment Template Approach to Statistical Machine
Translation. Computational Linguistics, 30(4), 417–449.
PAPINENI K., ROUKOS S., WARD T. & JING ZHU W. (2002). BLEU : A method for au-
tomatic evaluation of machine translation. In Proceedings of the 40th Annual Meeting of the
ACL, p. 311–318, Philadelphia, PA, USA.
RESNIK P. (2007). WSD in NLP applications, In E. AGIRRE & P. EDMONDS, Eds., Word
Sense Disambiguation : Algorithms and Applications, p. 299–337. Springer.
RESNIK P. & YAROWSKY D. (1997). A perspective on word sense disambiguation meth-
ods and their evaluation. In Proceedings of SIGLEX Workshop "Tagging Text with Lexical
Semantics : What, why and how ?", p. 79–86, Washington, D.C.
RESNIK P. & YAROWSKY D. (2000). Distinguishing systems and distinguishing senses :
New evaluation methods for word sense disambiguation. Natural Language Engineering,
5(3), 113–133.
STROPPA N., VAN DEN BOSCH A. & WAY A. (2007). Exploiting Source Similarity for SMT
using Context-Informed Features. In Proceedings of the 11th International TMI Conference,
p. 231–240, Skovde, Sweden.
