TALN 2009, Senlis, 24-26 juin 2009

EXCOM : Plate-forme d'annotation sémantique
de textes multilingues

Motasem Alrahabi (1), Jean-Pierre Desclés (2)

Laboratoire LaLIC — Université Paris-Sorbonne
(1) motasem.alrahabi@paris4.sorbonne.fr
(2) jean-pierre.descles@paris-sorbonne.fr

Résumé Nous proposons une plateforme d’annotation sémantique, appelée << EXCOM >>.
Basée sur la méthode de 1’ << Exploration Contextuelle >>, elle perrnet, a travers une diversité de
langues, de procéder a des annotations automatiques de segments textuels par l'analyse des
formes de surface dans leur contexte. Les textes sont traités selon des << points de vue >>
discursifs dont les valeurs sont organisées dans une << carte sémantique >>. L’annotation se base
sur un ensemble de regles linguistiques, écrites par un analyste, qui permettent d’identifier les
représentations textuelles sous-jacentes aux différentes catégories de la carte. Le systeme
offre, a travers deux types d’interfaces (développeur ou utilisateur), une chaine de traitements
automatiques de textes qui comprend la segmentation, l’annotation et d’autres fonctionnalités
de post-traitement. Les documents annotés peuvent étre utilisés, par exemple, pour des
systemes de recherche d’information, de veille, de classification ou de résumé automatique.

Abstract We propose a platform for semantic annotation, called “EXCOM”. Based on the
“Contextual Exploration” method, it enables, across a great range of languages, to perform
automatic annotations of textual segments by analyzing surface forms in their context. Texts
are approached through discursive “points of view”, of which values are organized into a
“semantic map”. The annotation is based on a set of linguistic rules, manually constructed by
an analyst, and that enables to automatically identify the textual representations underlying the
different semantic categories of the map. The system provides through two sorts of user-
friendly interfaces (analyst or end-user) a complete pipeline of automatic text processing
which consists of segmentation, annotation and other post-processing functionalities.
Annotated documents can be used, for instance, for information retrieval systems,
classification or automatic summarization.

Mots-clés: Plate-forme, Annotation automatique, Exploration Contextuelle, analyse
sémantique, marqueurs discursifs, carte sémantique, multilinguisme.

Keywords: Platform, automatic annotation, Contextual Exploration, semantic analysis,
discoursive markers, Semantic Map, multilingual approach.

Motasem Alrahabi, Jean-Pierre Desclés

Quelques principes théoriques

Les outils d'annotation sémantique existants sont basés de maniere générale sur deux types de
techniques : une technique a base de regles (ex. MUSE, SemTag), et une technique a base
d'apprentissage (MnM, Ont-O-Mat/Amilcare. . .). Ces techniques nécessitent souvent une
phase de prétraitement qui comporte une tokenisation, une analyse morpho-syntaxique, une
reconnaissance d'entités nommées (voir la chaine de traitement ANNIE de Gate). Notons aussi
que l’approche ‘sémantique’ dans ces plateforrnes considere la langue comme un systeme de
nomenclatures, ‘nettoyée’ des mots ‘vides’, et composé essentiellement de syntagmes
nominaux. Notre approche, basée sur la méthode de l’Exploration Contextuelle (EC) (Desclés,
2006), consiste plut6t a appréhender la langue comme un systeme d’opérations portant sur des
entités et sur des relations entre des entités. Ces relations sont exprimées par des prédicats
verbaux, des prépositions, des déterminants, des adj ectifs, etc. La plateforrne que nous
proposons, EXCOM (EXploration COntextuelle Multilingue), offre le moyen d’annoter des
‘relations’ sémantiques liées a la composante discursive de la langue et qui correspondent a
des ‘points de vue’ (pdv) de fouille (Qui a rencontré qui ?, Quelle est la cause de tel fait ?,
Comment tel objet est-il apprécié par un tel public ? etc.) ou a des pdv de mise en texte (idées
principales d’un article, conclusions, hypotheses, résultats etc.). Les marqueurs des pdv
discursifs sont des unités linguistiques observables, relativement indépendants d’un domaine
particulier. Ils sont analysés dans leur contexte a l’aide d’un systeme de regles linguistiques
écrites par l’analyste (linguiste ou expert du domaine). Notre technique ne se base pas sur des
principes probabilistes ou d’apprentissage, et ne fait aucun appel a des prétraitements morpho-
syntaxiques. Un pdv est mis en oeuvre par l'analyse et la modélisation de besoins concrets
d'utilisateurs, et par l'organisation des concepts et notions sous-jacents dans une ‘carte
sémantique’ (une ontologie). Les noeuds de la carte sont interliés par différents types de
relations (ex. speciﬁcation, composition, incompatibilité, etc.). Chaque noeud de la carte
correspond a une valeur sémantique unique dont les occurrences sont représentées dans les
textes par des unités linguistiques que nous appelons ‘indicateurs’ d’un pdv. Or, un indicateur
n’est pas toujours suffisant pour souligner de maniere biunivoque une relation sémantique
(ambigu'1'té, indétermination, polysémie. . .), d'ou le besoin de recourir a d'autres unités
complémentaires dans le contexte, appelés ‘indices’. Les indicateurs et indices peuvent étre de
toute catégorie lexicale (verbes, noms, adverbes...). Les indices sont soit ‘positifs’, soit
‘négatifs’, et peuvent ainsi, respectivement, conﬁrmer ou inﬁrmer la plausibilité -signalée par
la présence de l’indicateur- du statut de la relation sémantique. L’analyse de textes permet de
décrire l'agencement des indicateurs et des indices discursifs lies a une catégorie donnée par
des constructions qui ne se réduisent pas a de simples schémas syntaxiques, et de les exprimer
dans un forrnalisme de regles d’EC.

Chaine de traitements

La nouvelle version d’EXCOM (Alrahabi, Desclés 2008)1 est composée d’un moteur
d’annotation, connecté a plusieurs modules supplémentaires de prétraitement et de post-
traitement de données linguistiques (les techniques utilisées sont principalement JAVA et
XML). Le prétraitement consiste a segmenter le corpus traité aﬁn d’avoir une structure
homogene de textes, dans laquelle sont déﬁnis les ‘espaces de recherche’ des unités
linguistiques ainsi que les espaces destinés a étre annotés. Le module de segmentation permet

1 La premiere version d’EXCOM (Djioua et al., 2006) prend la suite des plateformes SERAPHIN et SAF IR pour
le resume’ automatique et de ContextO pour la fouille de textes. Voir par exemple (Desclés, Minel, 2004).

EXC OM .' Plate- orme d'ann0tati0n sémanti ue de textes multilin es
9 8"

ainsi de definir, dans des fichiers en format de texte brut, les titres, sections, paragraphes et
segments (phrases), et de produire des fichiers XML (DTD DocBook). La segmentation prend
en compte le caractere multilingue des donnees, comme l’absence de majuscules ou d’espaces
dans certaines langues ou le besoin de desambigu'1'ser certains signes polysemiques, comme le
point, dans d’autres. Les textes sont ensuite annotes selon la carte semantique du pdv traite.
La presence d’un indicateur dans un espace de recherche declenche l’execution des regles
d’EC associees: les premisses de la regle sont alors Verifiees (presence, absence, position
et/ou ordre des indices dans le contexte). Si toutes les conditions sont satisfaites, une
annotation est alors attribuee a l’espace destine a étre annote. L’annotation porte des
informations comme le nom de la categorie semantique et son positionnement dans la carte,
les coordonnees du segment annote dans le texte d’origine, etc. Le moteur d’EXCOM (Figure
1) manipule differents types de regles, en fonction du format de l’indicateur (unite
linguistique, expression reguliere ou annotation deja attribuee); de l’espace de recherche
continu ou discontinu (ex. entre titre et paragraphe suivant) et de l’espace destine a étre annote
(segment ou titre, ou bien un bloc superieur). Un ordre de priorite peut étre precise dans le
declenchement des regles selon leur importance. Le systeme permet, apres l’annotation du
corpus, de Visualiser le graphe de la carte avec, sur chaque noeud, un lien Vers une base

    

J

d’annotations attribuees a cette categorie. Un autre .=..,..~ wt. \
outil (en cours) permettra la recherche de mots-clefs ,¥,.vJ:* """""""""" 
au sein de ces bases d’annotations. Deux types §,h,°_,=;=;,   §
d’interface sont disponibles sous EXCOM: des  ____ u)" _  Semnentﬁtion E 
interfaces dediees a l’analyste qui effectue la  —T*JIL30C.PDF... s=;,«,;;§;,1;=,;.;=j 
construction et l’integration des ressources i J, 
linguistiques (marqueurs et regles au format XML), §..‘i,':;;?:.: "'°=“*‘"9 ma 
l’organisation de la carte et qui effectue les tests et  """""""""""""" "ii §1ZZ.“’”'ﬁ 
evaluations du systeme ; d’autre part, EXCOM peut 3 " ' . U; 4 __________________ “E3
étre utilise par un utilisateur ‘ﬁnal’, qui, a l’aide  E “‘.:#’ 
d’autres interfaces, exploite les pdv deja  Mmmud “"”““"°" ,—_g 4
implementes. Celui-ci n’intervient pas dans la chaine  “W9 “M” ""““““”“

du traitement, il a juste a choisir un corpus dans une 5 L
langue ou dans une autre, y lancer l’annotation en '

fonction des pdv disponibles dans le systeme, _>_  ll
consulter les resultats du traitement et/ou les filtrer a °$2::l§L“‘ (/L-_—_--- I

l’aide de mots-cles. Une Version basique d’EXCOM rifaisn orTn‘3ai?»5§rr. <‘=‘=°=i5ti°3 WW

est librement accessible 91 1’adresse Figure 1 = architecture n..mmm d'lEx(:0.\-1
http://www.excom.fr/, ou l’on trouve aussi des

publications renvoyant aux differents pdv discursifs developpes dans plusieurs langues
(causalité, événements, hypotheses, bibliosémantique, rencontres, résumés, etc.). Notre
demonstration portera notamment sur un pdv qui consiste a identifier et categoriser les
citations en arabe, en francais et en coreen, selon une carte semantique organisee autour de la

notion de prise en charge enonciative.

References

DESCLES J .-P. (2006). Contextual Exploration Processing for Discourse Automatic
Annotations of Texts. Actes deFLA1RS 2006, 281-284.

ALRAHABI M., DESCLES J .-P. (2008). Automatic annotation of direct reported speech in
Arabic and French, according to semantic map of enunciative modalities. Actes de GOTAL
2008, 40-51.

