TALN 2009 – Session posters, Senlis, 24-26 juin 2009 
Segmentation multiple d’un flux de données textuelles pour la 
modélisation statistique du langage 
Sopheap Seng (1, 2), Laurent Besacier (1), Brigitte Bigi (1), Eric Castelli (2) 
(1) Laboratoire LIG/GETALP, Grenoble France 
{Sopheap.Seng, Laurent.Besacier, Brigitte.Bigi}@imag.fr 
(2) Laboratoire MICA, CNRS/UMI-2954, Hanoi Vietnam 
Eric.Castelli@mica.edu.vn 
Résumé Dans cet article, nous traitons du problème de la modélisation statistique du 
langage pour les langues peu dotées et sans segmentation entre les mots. Tandis que le 
manque de données textuelles a un impact sur la performance des modèles, les erreurs 
introduites par la segmentation automatique peuvent rendre ces données encore moins 
exploitables. Pour exploiter au mieux les données textuelles, nous proposons une méthode qui 
effectue des segmentations multiples sur le corpus d’apprentissage au lieu d’une segmentation 
unique. Cette méthode basée sur les automates d’état finis permet de retrouver les n-grammes 
non trouvés par la segmentation unique et de générer des nouveaux n-grammes pour 
l’apprentissage de modèle du langage. L’application de cette approche pour l’apprentissage 
des modèles de langage pour les systèmes de reconnaissance automatique de la parole en 
langue khmère et vietnamienne s’est montrée plus performante que la méthode par 
segmentation unique, à base de règles. 
Abstract In this article we deal with the problem of statistical language modelling for 
under-resourced language with a writing system without word boundary delimiters. While the 
lack of text resources has an impact on the performance of language models, the errors 
produced by the word segmentation makes those data less usable. To better exploit the text 
resources, we propose a method to make multiples segmentations on the training corpus 
instead of a unique segmentation. This method based on finite state machine allows obtaining 
the n-grams not found by the unique segmentation and generate new n-grams. We use this 
approach to train the language models for automatic speech recognition systems of Khmer 
and Vietnamese languages and it proves better performance than the unique segmentation 
method. 
Mots-clés : segmentation multiple, langue non segmentée, modélisation statistique du 
langage 
Keywords: multiple segmentation, unsegmented language, statistical language modeling
S. Seng, L. Besacier, B. Bigi et E. Castelli 
1 Introduction 
Un modèle statistique du langage est une distribution de probabilités sur des mots ou suites de 
mots. Il permet de classer les mots ou les phrases selon leur probabilité d’apparition. Son 
objectif est d’assigner relativement une grande probabilité aux séquences de mots fréquentes, 
significatives, grammaticalement correctes et une faible probabilité aux séquences de mots 
rares, insensées ou grammaticalement incorrectes. Les modèles de langage sont utilisés dans 
des applications telles que la reconnaissance automatique de la parole, la reconnaissance 
automatique de l’écriture manuscrite, la correction orthographique, la traduction automatique 
et toute autre application introduisant une composante linguistique. La nature statistique des 
approches utilisées dans la modélisation du langage par n-grammes, nécessite une grande 
quantité de données textuelles pour obtenir une estimation précise des probabilités. Ces 
données ne sont pas disponibles en grande quantité pour les langues dites peu dotées et le 
manque de données d’apprentissage a un impact direct sur les performances des modèles de 
langage.  
Tandis que le mot est généralement l’unité de base dans la modélisation statistique du 
langage, l’identification de mots dans un texte n’est pas une tâche simple même pour les 
langues qui séparent les mots par un caractère (un espace en général). Pour les langues dites 
non segmentées qui possèdent un système d’écriture sans séparation évidente entre les mots, 
les n-grammes de mots sont estimés à partir de corpus d’apprentissage segmentés en mots en 
utilisant des méthodes automatiques. La segmentation automatique n’est pas une tâche triviale 
et introduit des erreurs à cause des ambiguïtés de la langue naturelle et la présence de mots 
inconnus dans le texte à segmenter. Alors que le manque de données textuelles a un impact 
sur la performance des modèles de langage, les erreurs introduites par la segmentation 
automatique peuvent rendre ces données encore moins exploitables. Une alternative possible 
consiste à calculer les probabilités à partir d’unités sous-lexicales. Parmi les travaux existants 
qui utilisent des unités sous-lexicales pour la modélisation du langage, nous pouvons citer 
(Kurimo, 2006), (Abdillahi, 2006) et (Afify, 2006) qui utilisent les morphèmes 
respectivement pour la modélisation de l'arabe, du finnois, et du somalien. Pour une langue 
non-segmentée comme le japonais, le caractère (idéogramme) est utilisé dans (Denoual, 
2006). Dans un travail précédent sur la reconnaissance automatique de la parole en langue 
khmère1 (Seng, 2008), nous avons exploité les différentes unités lexicales et sous-lexicales 
(mot, syllabe et groupe de caractères2) dans la modélisation du langage de cette langue peu 
dotée. Nous avons proposé des modèles de langage simples basés sur le mot, la syllabe, le 
groupe de caractères. Notre objectif était de comparer la performance de ces différentes unités 
et nous avons observé que le mot reste l’unité la plus performante.   
Dans cet article, nous traitons du problème de la modélisation statistique du langage à base de 
mots pour les langues sans segmentation évidente entre les mots. Tandis que le manque de 
données textuelles a un impact sur la performance des modèles, les erreurs introduites par la 
segmentation automatique peuvent rendre ces données encore moins exploitables. Les n-
                                                 
1  Le khmer est la langue officielle du Cambodge 
2  En khmer, un groupe de caractères ou un cluster de caractères (CC) est une séquence de caractères 
inséparables et possède une structure bien définie. La segmentation d’un texte khmer en CC est triviale et 
peut se faire à bases des règles. 
Segmentation multiple de données textuelles pour la modélisation statistique du langage 
grammes de mots non trouvés dans le corpus d’apprentissage peuvent l’être à cause d’erreurs 
de segmentation mais aussi parce qu’une séquence de caractères peut avoir plusieurs 
segmentations correctes mais une seule segmentation a été considérée dans le corpus 
d’apprentissage. Dans un objectif consistant à mieux exploiter les données textuelles en 
utilisant les différentes vues sur les mêmes données, nous proposons une méthode qui effectue 
des segmentations multiples sur le corpus d’apprentissage au lieu d’une segmentation unique. 
Cette nouvelle méthode de segmentation basée sur des automates d’état finis permet de 
générer toutes les segmentations possibles à partir d’une séquence de caractères et nous 
pouvons ensuite en extraire les n-grammes. Elle permet de retrouver les n-grammes non 
trouvés par la segmentation unique et d’ajouter de nouveaux n-grammes dans le modèle de 
langage. L’application de cette approche pour l’apprentissage des modèles de langage pour 
les systèmes de reconnaissance automatique de la parole en langue khmère et vietnamienne 
s’est montrée plus performante que la méthode classique par segmentation unique. Dans les 
sections suivantes, nous allons d’abord faire un état de l’art sur les méthodes de segmentation 
automatique en mots avant de présenter notre méthode exploitant des segmentations multiples 
et les résultats d’expérimentations sur le khmer et le vietnamien.   
2 Segmentation automatique en mots 
2.1 Etat de l’art 
La segmentation de textes est l’une des tâches fondamentales dans le traitement automatique 
des langues naturelles (TALN). Beaucoup d’applications de TALN nécessitent en entrée des 
textes segmentés en mots avant d’effectuer les autres traitements car le mot est considéré 
comme l’unité linguistique et sémantique de référence. Pour des langues comme le français et 
l’anglais, il est assez naturel de définir un mot comme une séquence de caractères séparés par 
des espaces. Cependant, pour les langues non segmentées, la segmentation en mots n’est pas 
un problème simple. A cause des ambiguïtés dans la langue naturelle, une séquence de 
caractères peut être segmentée de plusieurs façons.  Cette ambiguïté ne pose pas vraiment de 
problème pour l’être humain, peut être à cause du fait qu’une segmentation incorrecte donne 
généralement une phrase incompréhensible. De plus, il peut exister des désaccords entre 
différentes personnes sur la segmentation d’une phrase donnée. Ce désaccord existe car il y a 
souvent différentes conventions de segmentation et la définition du mot dans une langue est 
souvent ambiguë. 
La technique générale de segmentation en mots emploie un algorithme qui recherche dans un 
dictionnaire les mots correspondant à ceux du texte et qui, en cas d’ambiguïté, sélectionne 
celui qui optimise un paramètre dépendant de la stratégie choisie. Dans les stratégies les plus 
courantes, l’optimisation consiste à : 
• maximiser la taille des mots, pris un par un de gauche à droite, avec retour arrière en 
cas d’échec (« plus longue chaîne d’abord » ou « longest matching »), 
• minimiser le nombre de mots dans la phrase entière (« plus petit nombre de mots » ou 
« maximal matching »). 
Ces techniques recourent intensivement à des dictionnaires, qu’il faut donc créer. Bien que 
cela puisse être fait automatiquement par apprentissage à partir d’un corpus, ces dictionnaires 
ont souvent été créés manuellement. Les travaux de recherche sur la segmentation 
S. Seng, L. Besacier, B. Bigi et E. Castelli 
automatique en mots de la langue chinoise et thaïe sont très actifs. Parmi les travaux qui 
utilisent ces techniques, nous pouvons citer (Li, 1998) pour le chinois et (Haruechaiyasak, 
2008) pour le thaï. La performance de ces méthodes est acceptable en général mais elle 
dépend fortement de la taille et de la qualité des dictionnaires utilisés pour la segmentation. 
La performance diminue en présence de cas d’ambiguïté et de mots inconnus (voir tableau 1 
pour les résultats de la segmentation des textes khmers). 
Il existe des méthodes plus élaborées qui utilisent des méthodes statistiques et/ou passent par 
une phase d’apprentissage. Dans (Wu, 2003), pour une phrase chinoise à segmenter, un treillis 
de tous les mots possibles est construit en fonction d’un vocabulaire. Ensuite, des méthodes 
statistiques sont appliquées pour décoder le chemin le plus probable sur le treillis. Une 
méthode statistique et linguistique de segmentation en mots est aussi proposée et implémentée 
sur la langue thaïe (Meknavin, 1997). Dans cette méthode, le contexte des mots est analysé 
linguistiquement pour déterminer la segmentation la plus probable.  
Les méthodes de l’état de l’art utilisent la combinaison de dictionnaires avec les statistiques 
pour obtenir un meilleur résultat. Cependant, les méthodes statistiques nécessitent de disposer 
d’un grand corpus de texte segmenté au préalable manuellement. Les méthodes statistiques et 
les méthodes d’apprentissage complexes ne sont pas appropriées dans notre contexte des 
langues peu dotées car les ressources nécessaires pour implémenter ces méthodes n’existent 
pas. Pour une langue considérée, nous cherchons des méthodes de segmentation performantes, 
rapides, faciles à implémenter et qui tirent, au mieux, bénéfice des ressources limitées 
existantes pour la langue.  
2.2 Segmentation automatique de la langue khmère  
Pour illustrer l’impact des mots hors-vocabulaire sur la performance des méthodes de 
segmentation automatique à base de dictionnaire, nous développons les outils de segmentation 
automatique de textes khmers en utilisant les deux critères d’optimisation : « plus longue 
chaîne d’abord » (longest matching) et « plus petit nombre de mots » (maximal matching). 
Notre corpus de test contient 1000 phrases. Après la segmentation manuelle, nous obtenons 
31042 mots et un dictionnaire de 4875 mots. Nous enlevons ensuite les mots les moins 
fréquents du dictionnaire de départ pour créer des dictionnaires avec taux de mots hors-
vocabulaire croissants (de 5% à 50%) par rapport au corpus de test. Les performances de 
segmentation sont présentées dans le tableau 1.  
Performance de la segmentation (%) Taux des mots hors 
vocabulaire Maximal Matching Longest Matching 
0% 91,6 91,7 
5% 90,1 90,2 
10% 90,2 90,3 
20% 86,3 86,9 
30% 82,6 83,5 
40% 75,7 77,2 
50% 68,8 72,4 
Table 1 : Taux des mots corrects pour deux méthodes de segmentation 
 à base de dictionnaire en fonction du taux de mots hors-vocabulaire 
Segmentation multiple de données textuelles pour la modélisation statistique du langage 
Nous observons que, dans le cas d’absence de mots hors vocabulaire, la performance est 
autour de 92% pour les deux méthodes mais la performance chute à 69% et 72% quand il y a 
50% des mots hors vocabulaire dans le corpus à segmenter. Pour les langues peu dotées, il est 
difficile d’obtenir un dictionnaire avec un taux de mots hors-vocabulaire faible. Dans ce cas, 
on risque donc d’atteindre une mauvaise performance de segmentation automatique sur le 
corpus d’apprentissage et la performance du modèle du langage appris à partir de ce corpus 
mal segmenté sera alors mauvaise. 
3 Segmentation multiple pour la modélisation statistique du 
langage 
3.1 Pourquoi une segmentation multiple ?  
Contrairement à la segmentation unique décrite dans la section précédente qui recherche dans 
une séquence de caractères la meilleure segmentation selon un critère d’optimisation, notre 
approche par segmentations multiples cherche à générer, à partir d’une séquence de 
caractères, toutes les séquences des mots valides (basant sur un dictionnaire). C’est à partir de 
toutes ces séquences de mots que des n-grammes seront comptés pour l’apprentissage du 
modèle de langage.  
 
Figure 1 : Exemple de la segmentation multiple d’une phrase en khmer  
Figure 1 montre un exemple de la segmentation multiple d’une phrase en khmer. Nous 
montrons trois segmentations possibles d’une séquence de caractères en khmer. La 
segmentation 1 correspond bien à la segmentation unique de type « longest matching ». Dans 
le cas de la segmentation unique (segmentation 1), nous obtenons 4 tri-grammes. Si nous 
appliquons la segmentation multiple sur cette phrase, nous avons au total 9 tri-grammes. 5 
nouveaux tri-grammes sont obtenus à partir des deux autres segmentations (segmentation 2 et 
3). Il est à noter que nous ne comptons qu’une seule fois un tri-gramme qui se présente 
plusieurs fois dans les segmentations multiples d’un phrase.  
Par rapport à la segmentation unique, la segmentation multiple permet d’obtenir plus de n-
grammes. Nous pouvons diviser ces nouveaux n-grammes en trois différentes catégories : 
S. Seng, L. Besacier, B. Bigi et E. Castelli 
1. des n-grammes de mots qui sont effectivement présents dans le corpus d’apprentissage 
d’origine, non segmenté, mais à cause d’erreurs introduites par la segmentation 
unique, ils ne sont pas retrouvés après la segmentation. 
2. des n-grammes de mots qui sont effectivement présents dans le corpus d’apprentissage 
d’origine, non segmenté, mais comme une séquence de caractères peut avoir plusieurs 
segmentations correctes et qu’un seul choix est effectué lors de la segmentation 
unique, ils ne sont pas alors retrouvés après la segmentation. 
3. des n-grammes de mots qui ne sont pas présents dans le corpus d’apprentissage même 
si la segmentation est parfaitement correcte. Dans ce cas, la segmentation multiple 
génère ces n-grammes parce qu’il est possible de segmenter entièrement une phrase en 
une séquence de mots valides (même si cela donne une phrase insensée) mais aussi 
parce que notre méthode de segmentation multiple permet également de générer 
localement les séquences de mots dans une phrase en marquant les parties restantes 
qui ne correspondent pas aux mots valides comme « mot inconnu ».  
Les n-grammes de catégorie 1 et 2 sont des n-grammes potentiellement utiles pour la 
modélisation du langage car il s’agit de séquences de mots valides de la langue et ils sont 
effectivement présents dans le corpus d’apprentissage. Les n-grammes de catégorie 3 peuvent 
perturber la modélisation. 
Nous développons un outil de segmentation multiple qui permet de sortir les Nseg meilleures 
segmentations à partir d’une séquence de caractères donnée en entrée. Nous allons décrire 
dans la section suivante comment la segmentation multiple est implémentée. 
3.2 Segmentation multiple utilisant les automates d’état fini 
Notre outil de segmentation multiple est développé à l’aide d’automates d’état fini en utilisant 
la boîte à outils de AT&T FSM toolkit (Mohri, 2002). L’algorithme utilisé est inspiré des 
travaux sur la segmentation des mots arabes de (Zitouni, 2006) et (Lee, 2003). La 
segmentation multiple d’une séquence de caractères est faite à l’aide de la composition de 
trois automates. Le premier automate est un transducteur qui génère un treillis avec tous les 
segments possibles quand une séquence de caractères est donnée en entrée. Le deuxième 
automate peut être vu comme un dictionnaire sous forme de transducteur qui accepte les 
caractères et produit les séquences correspondant aux mots contenus dans le dictionnaire qui 
doit être disponible au début de l’algorithme. Le troisième automate est un modèle de langage 
qui peut assigner les scores à chaque séquence dans le treillis. Nous composons ces trois 
automates pour produire un treillis d’hypothèses de segmentation en mots, à partir d’une 
entrée en caractères (ou en syllabes pour le vietnamien).  En parcourant ce treillis, nous 
pouvons générer les Nseg meilleures segmentations pour une entrée donnée. Les Nseg meilleures 
segmentations obtenues sont ensuite utilisées pour compter le nombre des n-grammes selon la 
méthode de comptage présentée dans figure 1. 
4 Expérimentations 
Les expérimentations sont menées sur deux langues peu dotées et non segmentées, le khmer 
et le vietnamien. Pour comparer les performances de la segmentation multiple et la 
segmentation unique à base de dictionnaire dans la modélisation statistique du langage,  nous 
Segmentation multiple de données textuelles pour la modélisation statistique du langage 
apprenons des modèles de langage trigrammes à partir des corpus d’apprentissage segmentés 
en mots en utilisant ces deux approches de segmentation. Pour observer l’impact du nombre 
de segmentations multiples sur la performance des modèles de langage, nous effectuons 
plusieurs tests en faisant la segmentation multiple sur les corpus d’apprentissage en faisant 
varier le nombre Nseg de meilleures segmentations pour chaque phrase de 2 à 1000. A l’aide 
d’un corpus de développement, nous comparons la couverture en trigrammes (trigram hits) de 
ces modèles de langage et leur perplexité. Nous évaluons ensuite les performances de ces 
modèles de langage en les utilisant dans un système de reconnaissance automatique de la 
parole.  
4.1 Expérimentations sur le khmer 
Le khmer est la langue officielle du Cambodge parlée par plus de 15 millions de personnes 
dans le monde. Elle appartient au groupe des langues môn-khmères. Elle est classée comme 
une langue peu dotée car les ressources linguistiques et les services pour le traitement 
automatique de la langue ne sont pas encore bien développés. Au niveau de l’écriture, le 
khmer est écrit sans espaces entre les mots.  
Notre corpus d’apprentissage de la langue khmère contient environ un demi million de 
phrases de type news. Un dictionnaire de 20k mots extraits du dictionnaire Chuon Nath de 
l’Institut Bouddhique du Cambodge est utilisé dans cette expérimentation. La segmentation 
unique à base de ce dictionnaire avec le critère d’optimisation « longest matching » donne un 
corpus de 15 millions de mots. Cinq autres corpus sont obtenus en effectuant les 
segmentations multiples avec le nombre de Nseg meilleures segmentations qui varie de 2 à 
1000. Il est à noter que la segmentation multiple utilise le même dictionnaire que la 
segmentation unique. Le comptage des n-grammes est effectué sur ces corpus et les modèles 
de langage n-gramme sont ensuite appris en utilisant ce même dictionnaire de 20k mots. 
Un corpus de développement (dev) de 370 phrases (11k mots après la segmentation unique) 
est utilisé pour évaluer la couverture en trigrammes (trigram hits) et la perplexité des modèles 
de langage du khmer. Nous présentons dans le tableau 2 le nombre de trigrammes dans les 
modèles de langage, la couverture en trigrammes de ces modèles, la perplexité et la 
performance du système de reconnaissance automatique de la parole en langue khmère (sur 
un corpus de test constitué de 160 phrases de type news et dont les transcriptions sont 
différentes de l’ensemble de dev) qui utilise ces modèles dans le décodage. Les détails sur le 
système de reconnaissance automatique en langue khmère (décodeur, modèle acoustique) sont 
donnés dans (Seng, 2008).  
Les modèles de langage issus des différentes segmentations  
M_Unique M_2 M_5 M_10 M_50 M_100 M_500 M_1000 
Nombre de trigrammes dans le 
modèle de langage (million) 5,67 7,34 8.95 10,17 12,52 13,31 14,85 15,41 
Nombre de trigram hits sur dev 3404 3744 3799 3867 4020 4065 4162 4204 
% trigram hits sur dev 31% 34,1% 34,6% 35,2% 36,6% 37% 37,9% 38,3% 
Perplexité sur dev 394,9 322,5 348,8 361.8 373,9 374,7 378 378 
Taux d’erreur Reco. sur test 22% 21.7% 20.8% 20.5% 20.6% 20.7% 20.9% 21% 
Table 2 : Les résultats des expérimentations en langue khmère 
S. Seng, L. Besacier, B. Bigi et E. Castelli 
4.2 Expérimentations sur le vietnamien 
Le vietnamien est la langue officielle du Vietnam. Elle est parlée par environ 70 millions de 
personnes dans le monde. Son origine est toujours sujette à débat parmi les linguistes. Il est 
cependant généralement admis qu’elle a des racines communes et fortes avec le môn-khmer 
qui fait partie de la branche austro asiatique. L’orthographe est latine depuis le XVIIè siècle, 
avec des caractères accentués pour les tons. Le vietnamien est écrit avec les espaces entre les 
syllabes mais ces espaces ne marquent pas les frontières entre les mots dans une phrase car un 
mot peut se composer d’une ou plusieurs syllabes. La figure 2 donne un exemple d’une phrase 
de la langue vietnamienne. 
 
Figure 2 : Exemple d’une phrase vietnamienne 
Le corpus d’apprentissage du vietnamien contient 3 millions de phrases soit plus de 56 
millions de syllabes. Un dictionnaire de 30k mots extraits à partir d’un dictionnaire bilingue 
Vietnamien-Français est utilisé dans cette expérimentation. Après la segmentation unique 
automatique à base de ce dictionnaire avec le critère d’optimisation « longest matching », 
nous obtenons un corpus de 46 millions de mots. Les segmentations multiples sont effectuées 
avec les nombres de Nseg variant de 2 à 1000. Les modèles de langage de trigrammes sont 
ensuite appris à partir de ces corpus en utilisant un dictionnaire de 30k mots (cf 
expérimentation sur le khmer). 
Un corpus de développement (dev) de 1000 phrases (44k mots après la segmentation unique)  
est utilisé pour évaluer la couverture en trigramme et la perplexité des modèles de langage. 
Les performances de reconnaissance de la parole sont estimées sur un corpus de test de 400 
phrases de type news (dont les transcriptions sont différentes de l’ensemble de dev). Les 
détails sur le système de reconnaissance automatique en langue vietnamienne sont donnés 
dans (Le, 2008). Les résultats des expérimentations sur le vietnamien sont dans le tableau 3. 
 Les modèles issus des différentes segmentations 
 M_Unique M_2 M_5 M_10 M_50 M_100 M_500 M_1000 
Nombre de trigrammes dans le 
modèle de langage (million) 20.32 24,06 28,92 32,82 34,2 34,9 35.83 36.8 
Nombre de trigram hits sur le dev 15901 16190 16384 16458 16547 16569 16593 16614 
% de trigram hits sur le dev 47,7% 48,6% 49,2% 49,4% 49,7% 49,7% 49,8% 49,9% 
Perplexité sur le dev 118,9 118,1 125,9 129 133,4 134,8 136,9 137,6 
Taux d’erreur de Reco sur le test 36,5% 35,5% 36% 36,1% 36,1% 36,2% 36,5% 36,5% 
Table 3 : Les résultats d’expérimentation sur la langue vietnamienne 
4.3 Discussion   
A travers les résultats d’expérimentations sur le khmer et le vietnamien, nous pouvons 
constater que l’approche par segmentations multiples permet de générer des nouveaux 
trigrammes par rapport à la segmentation unique, quand le nombre de Nseg meilleures 
segmentations est augmenté Cette augmentation de nombre de trigrammes dans le model du 
Segmentation multiple de données textuelles pour la modélisation statistique du langage 
langage améliore la couverture en trigrammes et la perplexité. Cette amélioration montre que 
les nouveaux trigrammes générés par la segmentation multiple sont pertinents pour la 
modélisation statistique du langage. Dans le cas du khmer, la meilleur taux d’erreurs du 
système de reconnaissance automatique de la parole est obtenue avec le model du langage 
M_10 et la performance drops si nous continuons à augmenter le nombre de Nseg meilleures 
segmentations. Cela montre qu’à partir d’un certain niveau de segmentation, quand on 
augmente encore Nseg, on ajoute beaucoup de mauvais trigrammes et cela perturbe la bonne 
répartition des probabilités dans le modèle du langage. Ce phénomène peut être observé 
clairement dans le cas de la langue vietnamienne : la couverture en trigramme n’augmente 
que de 0,2% quand on augmente le nombre de Nseg meilleures segmentations de 50 à 1000 
mais on ajoute plus de 2,5 millions de nouveaux trigrammes dans le modèle. La meilleur taux 
d’erreurs du système de reconnaissance automatique de la parole dans le cas de vietnamien est 
obtenue avec le nombre de segmentation Nseg= 2. Avec une analyse plus détaillée sur le corpus 
d’apprentissage vietnamien, nous avons constaté que près de 80% des mots dans le corpus 
sont les mots monosyllabiques et seulement 20% qui sont multi-syllabiques. Cela veut dire 
qu’il n’y pas beaucoup de bonne segmentations possibles que l’on peut générer comparant à 
la langue khmère. 
5 Conclusion 
Nous proposons dans cet article une approche qui consiste à effectuer des segmentations 
multiples sur le corpus d’apprentissage pour la modélisation statistique du langage dans le 
contexte des langues peut dotées et non segmentées. Cette approche permet de retrouver les n-
grammes non trouvés par la segmentation unique et de générer de nouveaux n-grammes dans 
les modèles. L’application de cette méthode pour l’apprentissage des modèles de langage 
pour les systèmes de reconnaissance automatique de la parole en langue khmère et 
vietnamienne s’est montrée plus performante (en perplexité et en taux d’erreur de 
reconnaissance) que la méthode par segmentation unique.  
Références 
Abdillahi N. et al. (2006). Automatic transcription of Somali language. Interspeech’06. 289-
292. Pittsburgh, PA 
Afify M. et al. (2006) On the use of morphological analysis for dialectal Arabic Speech 
Recognition. Interspeech’06, 277-280. Pittsburgh, PA 
Denoual E., Lepage Y. (2006). The character as an appropriate unit of processing for non-
segmenting languages. NLP Annual Meeting. 731-734, Tokyo Japan 
Haruechaiyasak C., Kongyoung S., et Dailey M.N. (2008). A Comparative Study on Thai 
Word Segmentation Approaches. In Proceedings of ECTI-CON. 125-128. Thailand 
Kurimo M. et al. (2006). Unsupervised segmentation of words into morphemes - Morpho 
Challenge 2005: Application to Automatic Speech Recognition. Interspeech’06. 1021-1024. 
Pittsburgh, PA 
S. Seng, L. Besacier, B. Bigi et E. Castelli 
Le V.B., Besacier L., Seng S., Bigi B., DO T.N.D. (2008). Recent Advances in Automatic 
Speech Recognition for Vietnamese. International Workshop on Spoken Languages 
Technologies for Under-Ressourced Languages. SLTU’08 Hanoi Vietnam 
Lee, Y., Papineni, K., Roukos, S., Emam, O., et Hassan, H. (2003). Language model based 
arabic word segmentation. In Proceedings of the 41st Annual Meeting on Association For 
Computational Linguistics - Volume 1 399-406. Sapporo. Japan. 
Li H., Yuan B. (1998). Chinese word segmentation. Proceedings of the 12th Paci Asia 
Conference on Language, Information and Computation. PACLIC-12. Singapore 
Meknavin S., Charoenpornsawat P., Kijsirikul B. (1997). Feature-based Thai Word 
Segmentation. NLPRS’97. Phuket. Thailand 
Mohri M., Pereira F., et Riley M. (2002). Weighted Finite-State Transducers in Speech 
Recognition. Computer Speech and Language. 16(1) 69-88 
Seng S., Sam S., Le V. B., Besacier L. et Bigi B. (2008). Which Units for Acoustic and 
Language Modelling for Khmer Automatic Speech Recognition? SLTU’08. 33-38, Hanoi 
Vietnam 
Wu A. (2003) Chinese word segmentation in MSR-NLP, SIGHAN Workshop on Chinese 
Language Processing. Sapporo. Japan 
Zitouni I. (2006). Finite state based Arabic word segmentation. ArabTEXtest for Ali 
Farghaly. CSLI Publication. 
