
Profilage sémantique endogène des relations de synonymie au
sein de Gene Ontology

Thierry Hamon1 , Natalia Grabar2
(1)LIPN – UMR 7030, Université Paris 13 – CNRS, 99 av. J-B Clément,
F-93430 Villetaneuse, France
(2)Centre de Recherche des Cordeliers, Université Pierre et Marie Curie -
Paris6, UMR_S 872, Paris, F-75006 France ; Université Paris Descartes,
UMR_S 872, Paris, F-75006 France ; INSERM, U872, Paris, F-75006 France ;
HEGP AP-HP
Résumé.          Le calcul de la similarité sémantique entre les termes repose sur l’existence et
l’utilisation de ressources sémantiques. Cependant de telles ressources, qui proposent des équi-
valences entre entités, souvent des relations de synonymie, doivent elles-mêmes être d’abord
analysées afin de définir des zones de fiabilité où la similarité sémantique est plus forte. Nous
proposons une méthode d’acquisition de synonymes élémentaires grâce à l’exploitation des ter-
minologies structurées au travers l’analyse de la structure syntaxique des termes complexes et
de leur compositionnalité. Les synonymes acquis sont ensuite profilés grâce aux indicateurs
endogènes inférés automatiquement à partir de ces mêmes terminologies (d’autres types de re-
lations, inclusions lexicales, productivité, forme des composantes connexes). Dans le domaine
biomédical, il existe de nombreuses terminologies structurées qui peuvent être exploitées pour
la constitution de ressources sémantiques. Le travail présenté ici exploite une de ces terminolo-
gies, Gene Ontology.
Abstract.        Computing the semantic similarity between terms relies on existence and usage
of semantic resources. However, these resources, often composed of equivalent units, or syno-
nyms, must be first analyzed and weighted in order to define within them the reliability zones
where the semantic similarity shows to be stronger. We propose a method for acquisition of
elementary synonyms which is based on exploitation of structured terminologies, analysis of
syntactic structure of complex (multi-unit) terms and their compositionality. The acquired sy-
nonyms are then profiled thanks to endogenous indicators (other types of relations, lexical in-
clusions, productivity, form of connected components), which are automatically inferred within
the same terminologies. In the biomedical area, several structured terminologies have been built
and can be exploited for the construction of semantic resources. The work we present in this
paper, is applied to terms of one of these terminologies, i.e. the Gene Ontology.
Mots-clés :        Terminologie, distance sémantique, relations sémantiques, synonymie.

Keywords:          Terminology, semantic distance, semantic relations, synonymy.
Thierry Hamon et Natalia Grabar
1    Introduction

Il est important de pouvoir détecter et calculer la similarité sémantique entre les termes, comme
dans les exemples suivants : acetone anabolism et acetone biosynthesis ; replication of mito-
chondrial DNA et mtDNA replication, et acetone catabolism et acetone breakdown. En effet,
différentes applications du traitement automatique de langue (TAL) – comme la recherche d’in-
formation, expansion de requêtes, extraction de connaissances, appariement de terminologies,
fusion de bases de données – en sont demandeuses. Les lexiques de synonymes et de variantes
morphologiques peuvent être utilisés pour le calcul de la similarité sémantique. En fonction
des langues et des domaines, ces lexiques sont plus ou moins complets. La morphologie de
la langue générale est la mieux décrite au travers des bases de données dédiées comme Ce-
lex (Burnage, 1990) ou MorTAL (Hathout et al., 2001). Quant à la langue biomédicale, à la-
quelle nous nous intéressons dans ce travail, elle dispose surtout de ressources en anglais dé-
crites dans l’UMLS Specialized Lexicon (NLM, 2007), mais également de ressources similaires
dans d’autres langues (Schulz et al., 1999; Zweigenbaum et al., 2003), dont le français. Par
contre, très peu est fait pour la constitution de ressources de synonymie : WordNet (Fellbaum,
1998) propose des synonymes pour l’anglais général, mais les ressources correspondantes pour
d’autres langues ne sont pas librement disponibles. Par ailleurs, WordNet est insuffisant pour
le traitement de la langue biomédicale (Bodenreider et al., 2003) et l’initiative de son adapta-
tion à ce domaine (Smith & Fellbaum, 2004) semble avoir été abandonnée. Nous pouvons donc
constater un vrai manque de ressources de synonymie dans le domaine biomédical. Par contre,
ce domaine propose plusieurs terminologies (i.e., Gene Ontology (Gene Ontology Consortium,
2001), Snomed (Côté et al., 1997) ou MeSH (NLM, 2001)) qui recensent des termes complexes
et souvent leurs synonymes. L’utilisation des termes biomédicaux complexes ne semble pas
être facile ni généralisable par les outils du TAL (Poprat et al., 2008), tandis que les ressources
lexicales, proposant des entités lexicales plus courtes et maniables, assurent cette fonction avec
plus de naturel.
Dans notre travail, nous proposons d’utiliser les terminologies existantes pour inférer et ensuite
profiler un lexique de synonymes élémentaires du domaine biomédical. Nous verrons que de
tels synonymes sont en effet souvent « cachés » au sein de termes complexes. Notre méthode
exploite essentiellement la compositionnalité des termes complexes et d’autres informations
sémantiques endogènes accessibles au travers les mêmes terminologies.
2    Matériel et méthode

Nous travaillons avec Gene Ontology (GO) (Gene Ontology Consortium, 2001), qui propose un
vocabulaire structuré et contrôlé pour la description des rôles de gènes et de leurs produits dans
différents organismes. Les termes GO appartiennent à trois hiérarchies : processus biologiques,
fonctions moléculaires et composants cellulaires. Les termes sont structurés avec quatre types
de relations : subsomption is-a, méronymie part-of, synonymie et une relation transversale
regulates. Nous avons utilisé la version de Gene Ontology téléchargée le 19 février 2008.
Cette version contient 26 057 concepts et 79 994 libellés ou termes, ce qui correspond à une
moyenne de 3,07 termes synonymes par concept. Ces termes sont reliés entre eux avec 433 294
relations is-a, 34 032 part-of et 460 780 relations de synonymie. Ce sont ces paires de
termes que nous utilisons dans notre travail.
Profilage sémantique endogène des relations de synonymie
composant                                           composant
principal        dependance            dependance   principal
replication (of) mitochondrial DNA          mtDNA       replication
F IG . 1 – Analyse syntaxique de termes synonymes : replication of mitochondrial DNA et
mtDNA replication.

Les termes GO sont souvent formés sur un schéma compositionnel (Verspoor et al., 2003; Mun-
gall, 2004; Ogren et al., 2005). Selon la notion de compositionnalité, le sens d’une expression
complexe est déterminé par sa structure syntaxique, le sens de ses composants et la fonction de
composition (Partee, 1984). Par exemple, le concept GO :0009073 contient les synonymes qui
dévoilent leur structure compositionnelle au travers la substitution d’un de leurs composants
(composants soulignés dans les exemples) :
aromatic amino acid family biosynthesic process, aromatic amino acid family biosynthesis,
aromatic amino acid family anabolism
aromatic amino acid family formation, aromatic amino acid family synthesis
Nous exploitons ce principe pour l’induction de synonymes élémentaires. Il permet ainsi d’in-
duire la série suivante de synonymes élémentaires :
biosynthesic process, biosynthesis, anabolism, formation, synthesis
Cette approche exploite le travail précédent (Hamon & Nazarenko, 2001), où les auteurs avaient
pour objectif de détecter des relations de synonymie entre termes complexes étant donné des
relations de synonymie entre les termes simples. Dans le présent travail, la fonction inverse de
la compositionnalité est exploitée : à partir des termes complexes, nous induisons des termes
simples. Nous avons décrit l’implémentation et la généralisation de cette approche dans (Hamon
& Grabar, 2008) et mentionnons ici, pour la clarté de l’exposé, uniquement ses points principaux
(sec. 2.1). Nous décrivons ensuite les critères pour le profilage des relations de synonymie (sec.
2.2).
2.1      Acquisition de relations sémantiques élémentaires

La première étape de la méthodologie mise en oeuvre consiste à effectuer le pré-traitement des
termes. Lors du pré-traitement, nous effectuons la segmentation des termes de la terminolo-
gie en mots, l’étiquetage morpho-syntaxique des termes et leur lemmatisation avec TreeTagger
(Schmid, 1994). Nous effectuons ensuite une analyse syntaxique des termes et calculons les
dépendances syntaxiques avec l’outil YATEA1 . Tous ces traitements sont réalisés au travers la
plateforme Ogmios2 adaptée au traitement de grands volumes de données et au domaine de la
biomédecine. À l’issu de cette étape, chaque terme est considéré comme un arbre syntaxique
binaire (comme sur la fig. 1) composé de deux composants : composant principal (replication)
et dépendance (mitochondrial DNA et mtDNA).
La deuxième étape consiste en application des règles de compositionnalité. Ainsi, deux termes
complexes synonymes A rel B et A rel B avec le sens M ont la représentation sémantique
suivante (le sens des termes complexes est fonction des sens de leurs composants) :
M(A rel B) = f (M(A), M(B), M(rel))
1
http ://search.cpan.org/∼thhamon/Lingua-YaTeA/
2
http ://search.cpan.org/∼thhamon/Alvis-NLPPlatform/
Thierry Hamon et Natalia Grabar
M(A rel B ) = f (M(A), M(B ), M(rel))
À partir de ce principe, pour ces deux termes A rel B et A rel B , si un des composants
(dans cet exemple, le composant principal A) est identique, alors les composants de dépendance
(B et B ) sont synonymes. Cette règle permet d’induire la paire de synonymes élémentaires
{mitochondrial DNA, mtDNA} à partir des synonymes complexes replication of mitochondrial
DNA et mtDNA replication. La variation est aussi acceptée sur le composant principal (A et A )
dans une paire A rel B et A rel B (comme dans acetone catabolism et acetone breakdown), de
même que sur les deux composants à la fois, comme dans A rel B et A rel B : nicotinamide
adenine dinucleotide catabolism et NAD breakdown, où l’un des composants (par exemple,
{catabolism, breakdown}) correspond à des synonymes déjà connus.
Cette méthode n’est pas spécifique à un type de relations. Elle fonctionne à un niveau assez
abstrait de la langue – grâce à la représentation syntaxique – et est applicable à d’autres types
de relations. Ainsi, avec le changement du type de la relation entre les termes complexes, le type
de la relation entre leurs composants change de la même manière. Par exemple, si nous avons
en entrée des termes complexes en relation part-of et si les règles de compositionnalité sont
applicables, les termes élémentaires inférés auront la relation part-of entre eux. Ainsi, à
partir des deux termes de processus biologiques cerebral cortex development GO :0021987 et
cerebral cortex regionalization GO :0021796, nous inférons la relation élémentaire part-of
entre leurs composants development et regionalization. Il en va de même pour les relations
is-a : à partir de termes cell activation GO :0001775 et astrocyte activation GO :0048143 en
relation is-a, nous pouvons établir la relation élémentaire is-a entre cell et astrocyte.
2.2    Profilage de relations sémantiques

Le profilage des relations sémantiques poursuit plusieurs objectifs : (1) faciliter la validation
des relations de synonymie inférées, (2) pondérer ces relations pour garantir une meilleure spé-
cificité lors de leur exploitation par un outil automatique, (3) respecter la nature contextuelle des
relations sémantiques (Cruse, 1986). Pour profiler les relations de synonymie, nous combinons
les indicateurs générés automatiquement et de manière endogène à partir de GO :
1. Relations élémentaires is-a acquises selon la méthode décrite en sec. 2.1 ;
2. Relations élémentaires part-of acquises selon cette même méthode décrite en sec. 2.1 ;
3. Inclusion lexicale. Les termes en relation de synonymie sont contrôlés pour l’inclusion
lexicale (Bodenreider et al., 2001). Si le test est positif, comme dans {binding, DNA
binding}, les deux termes peuvent alors être en relation hiérarchique : la subsomption
lexicale marque souvent la subsomption hiérarchique (Kleiber & Tamba, 1990) ;
4. Productivité des relations de synonymie au sein de GO. La productivité correspond au
nombre de paires de synonymes originaux à partir desquelles une relation élémentaire est
inférée. Par exemple, {catabolism, breakdown} est inféré à partir de six paires originales
et {nicotinamide adenine dinucleotide, NAD} à partir de deux, tandis que {anabolism,
biosynthesis} est inféré à partir de 15 paires. Ainsi, du point de vue de productivité de ces
paires, {anabolism, biosynthesis} apparaît le plus fiable.
5. Observation des paires de synonymes au sein des composantes connexes. Les paires de
synonymes élémentaires sont fusionnées et observées au sein des composantes connexes.
La génération des composantes connexes est faite en exploitant les relations de ces paires
de synonymes. Par exemple, à partir de deux relations de synonymes {anabolism, bio-
synthesis} et {anabolism, synthesis}, nous générons une composante connexe composée
Profilage sémantique endogène des relations de synonymie
de trois noeuds : anabolism, biosynthesis et synthesis. Le travail avec les composantes
connexes de synonymes, plutôt qu’avec les paires de synonymes, nous permet de :
– situer les paires de synonymes dans un contexte plus global, où la synonymie est portée
au niveau des familles de synonymes ;
– observer la forme des composantes connexes, qui peut être révélatrice de la force des
relations de synonymie au sein des composantes connexes et donc de leur fiabilité ;
– explimer la force de synonymie de manière numérique, par exemple en calculant la
densité des composantes connexes. Pour calculer la densité, nous prenons en compte
le nombre effectif d’arrêtes N b − arrˆ  etes et le nombre d’arrêtes que présenterait une
clique (une composante connexe complète où tous les noeuds sont reliés entre eux)
N b−arrˆetes
N b − arrˆ  etes − clique. La densité est calculée comme suit : D = N b−arrˆ     etes−clique
Selon cette formule, plus il y a de relations au sein d’une composante connexe, plus
cette composante connexe est forte et plus la valeur de la densité D est proche de 1.
Lorsque D est égal à 1, il s’agit d’une clique. Dans le cadre de profilage des relations de
synonymie, plus la valeur de D est proche de 1 plus ces relations sont fortes et fiables.
La pondération des relations de synonymie est basée sur les principes suivants :
– Lorsqu’une relation de synonymie cooccurre avec un des trois premiers indicateurs et/ou
lorsque sa productivité est faible cette relation s’en trouve affaiblie ;
– Lorsqu’une relation de synonymie apparaît toute seule (ne cooccurre pas avec un des trois
premiers indicateurs) et elle montre une productivité élevée, et la composante connexe cor-
respondante montre une densité élevée, alors il est fort probable qu’il s’agisse d’une relation
de synonymie correcte.
3     Résultats et discussion

3.1    Acquisition de relations sémantiques élémentaires

79 994 termes GO ont été analysés grâce à la plateforme Ogmios. Les règles de composition
(sec. 2.1) ont été appliquées et ont permis d’induire 9 085 relations sémantiques élémentaires
parmi lesquelles 3 031 relations de synonymie, 5 095 relations is-a et 1 540 part-of. L’in-
clusion lexicale produit 1 074 relations. Parmi les 3 031 relations de synonymie, 18 % (n=540)
sont déjà présents dans la terminologie Gene Ontology. Les relations qui restent (n=2 491) cor-
respondent à des relations « nouvelles ». Les 3 031 relations de synonymes élémentaires ont
été groupées en 1 019 composantes connexes (CC), qui sont des ensembles de synonymes liés
entre eux (fig. 2). Sur cette figure, nous pouvons observer une clique, où tous les noeuds sont
reliés entre eux (fig. 2(a)), et une composante connexe (fig. 2(b)). Les arrêtes sont libellées par
le type de la relation SY N et par la productivité.
3.2    Profilage des relations sémantiques

Pour le profilage des relations de synonymie, nous utilisons les indicateurs présentés dans la
section 2.2 : relations élémentaires is-a et part-of, inclusions lexicales, productivité des
relations de synonymie et la densité des composantes connexes. Nous allons appliquer ces in-
dicateurs afin de décrire et profiler les composantes connexes et les relations de synonymie.
Thierry Hamon et Natalia Grabar
(a) Clique de synonymes                    (b) Composante connexe de synonymes

F IG . 2 – Composantes connexes formées de relations élémentaires de synonymie.
La figure 2(a) contient trois synonymes élémentaires (cleavage system, cleavage complex, et
synthase complex) inférés à partir du concept GO :0004375. Cette composante contient trois
synonymes qui sont tous reliés entre eux : il s’agit d’une clique. La densité de cette composante
connexe est égale à 1. Des relations aussi denses entre les synonymes montrent que la force est
grande dans cette famille. Par ailleurs, les relations de synonymie sont acquises à partir d’une
paire de synonymes originaux de GO : la productivité est égale à 1. La combinaison de ces
indicateurs, et surtout la forme de clique, montrent que ces relations de synonymie sont plutôt
fiables.
En ce qui concerne la composante connexe présentée en 2(b), elle reproduit en grande par-
tie le schéma du graphe 2(a). Elle se compose de quatre paires de synonymes élémentaires :
{acid degradation, acid breakdown}, {acid degradation, acid catabolism}, {acid breakdown,
acid catabolism} et {acid catabolism, acid catabolic process}. Les trois premières relations de
synonymie forment une clique : la densité est maximale et la productivité est assez élevée (9
paires de synonymes originaux). Par contre, la paire de synonymes {acid catabolism, acid cata-
bolic process} reste à part. Elle est acquise à partir de quatre paires de synonymes (notamment,
glutamic acid catabolism et fatty acid catabolism), ce qui correspond à une productivité égale-
ment assez élevée. Comme cette relation reste assez excentrée dans la composante connexe de
la figure 2(b) et comme sa productivité est moins élevée que celle des autres relations, elle peut
être considérée comme le point faible de cette composante connexe.
Le graphe de la figure 3 montre la coocurrence de la synonymie avec d’autres relations séman-
tiques : INCL marque la relation hiérarchique induite avec l’inclusion lexicale, HIER marque
la relation is-a induite par la composition, PAR marque la relation part-of induite par la
composition. Ainsi, les paires de synonymes élémentaires {genome, chromosome} et {DNA,
chromosome} sont induites à partir des relations de synonymie et de méronymie. Quant à la
paire {chromosome, interphrase chromosome}, elle est induite à partir des relations de syno-
nymie et d’hypéronymie mais également calculée au travers de l’inclusion lexicale. Il s’agit
donc d’une relation hiérarchique potentielle. Avec l’analyse de la forme de cette composante
connexe, nous remarquons qu’elle a la forme d’une étoile, ce qui correspond à une structure
beaucoup moins fiable qu’une clique (comme sur la figure 2(a)). Au sein de cette composante
connexe, nous pouvons identifier trois zones avec DNA comme pivot :
1. composants de la cellule : chromosome, interphase chromosome, genome ;
2. processus biologiques : P-element, cut-and-paste ;
3. une relation de synonymie {DNA, polydeoxyribonucleotide}.
Profilage sémantique endogène des relations de synonymie
F IG . 3 – Relations élémentaires de synonymie qui cooccurrent avec d’autres types de relations.
Les deux premières zones forment des cliques : la zone 1 est une clique et la zone 2 contient
une clique. La zone 3 est également une clique mais minimale (avec deux noeuds seulement).
L’étude de l’occurrence des indicateurs avec les relations de synonymie nous aide à mieux ap-
préhender la nature des relations au sein de cette composante connexe, ou même au sein de ses
cliques, et à les profiler. Regardons de plus près la zone 1 composée de chromosome, interphase
chromosome, genome et DNA. Comme nous l’avons noté, les relations {DNA, chromosome} et
{genome, chromosome} sont également induites à partir des relations de méronymie et leur sé-
mantique est donc ambiguë, bien qu’elles fassent partie d’une clique. Quant à la relation {chro-
mosome, interphase chromosome}, qui est excentrée dans cette zone, elle est ambiguë avec la
relation d’hyperonymie au travers de deux indicateurs (inclusion lexicale et relation is-a élé-
mentaire). La zone 1 de cette composante connexe montre donc des points de faiblesse malgré
le fait qu’elle comporte une clique. Nous pouvons donc voir que l’analyse d’une composante
connexe devrait combiner les indicateurs sémantiques, la productivité des relations et la forme
de cette composante. Ceci permet de détecter des zones plus fortement connexes que d’autres
et éventuellement conduire à un partitionement du graphe afin de former des sous-graphes sé-
mantiquement plus cohérents et fiables.
Étant donné ces considérations, sur la figure 4 nous pouvons distinguer deux zones fortement
connexes : (1) regulation, control, modulation, regulator ; (2) cell cycle control, cell cycle re-
gulation, cell cycle regulator, cell cycle modulation. Ces deux zones peuvent justement cor-
respondre aux partitions principales de la composante connexe. De plus, l’exploitation de la
Thierry Hamon et Natalia Grabar
F IG . 4 – Identification de zones fortement et exploitation de la pondération des arêtes.
productivité des relations élémentaires au sein de la zone 1, qui est assez importante (entre 5 et
6), permet de conforter cette hypothèse. Le profilage des relations élémentaires de synonymie
selon cette méthodologie permet donc de renforcer les relations au sein de la zone 1, de les
renforcer un peu au sein de la zone 2, et d’affaiblir la validité de la relation {cell cycle control,
regulation}. Notons que nous n’avons pas analysé la zone composée des noeuds regulation,
homeostasis et ion homeostasis.
Une évaluation manuelle des relations élémentaires de synonymie a été effectuée par un infor-
maticien avec, pour critère principal, le contexte original d’apparition des synonymes élémen-
taires. Cette évaluation a montré une précision de 93,1 %, avec 5,4 % de relations rejetées et
1,5 % relations toujours sous question. Il est clair que la perception de ces synonymes ne sera
pas la même lorsque la validation est effectuée par un expert du domaine de biologie. Nous pen-
sons que l’évaluation actuelle des relations de synonymie montre un profilage beaucoup plus
fin et fournit des indicateurs de validité plus fiables à présenter à un expert du domaine. De
même, lorsque ces indicateurs sont formalisés et chiffrés, ils peuvent être utilisés par des outils
automatiques.
4    Conclusion and Perspectives
Nous avons proposé une méthode pour l’inférence de relations de synonymie élémentaires à
partir de terminologies structurées et pour leur profilage en vue d’une pondération. La méthode
exploite la compositionnalité et les dépendances syntaxiques des termes complexes. Les indi-
cateurs de profilage sont générés automatiquement et de manière endogène à partir de la même
terminologie. Le travail a été effectué sur les termes de Gene Ontology, mais peut être appliqué
à d’autres terminologies structurées et d’autres domaines.
Profilage sémantique endogène des relations de synonymie
Si les relations et les indicateurs sont générés automatiquement, le profilage est fait actuellement
de manière empirique : il ne correspond pas à une pondération mais plutôt à une décription. Il
sera ainsi intéressant de modéliser cette méthodologie et de l’implémenter pour la pondération
des relations de synonymie. Le calcul de la pondération ou de la probabilité que l’on pourra
associer ainsi à une relation de synonymie peut par exemple être effectuée avec une approche
par réseaux bayesiens (Spirtes et al., 1993; Pourret et al., 2008). Cette perspective demande une
collaboration étroite entre les chercheurs en informatique et en biologie. Ainsi, lorsque, au sein
d’une composante connexe, certaines arrêtes montrent un poids faible, ces arrêtes peuvent être
supprimées et le graphe décomposé en sous-graphes plus petits et possiblement plus fiables.
Dans le travail présenté ici, nous avons visé la pondération des relations de synonymie par les
indicateurs de fiabilité. Notons que le même travail peut être effectué vis-à-vis d’autres types de
relations (par exemple, profilage des relations hiérarchiques par les indicateurs de fiabilité). De
cette manière, une validation mutuelle des relations sémantiques pourrait être obtenue.
Les relations inférées pourront être généralisées au travers des corpus et servir à l’enrichisse-
ment et adaptation d’une terminologie (Hamon et al., 1998; Hole & Srinivasan, 2000). Du point
de vue d’une perspective ontologique, cette méthode est un pas vers la vérification de la consis-
tance d’une terminologie (Mungall, 2004). Elle peut aussi être utilisée pour la transformation
d’une terminologie pré-coordonnée en une terminologie post-coordonnée.
Références
B ODENREIDER O., B URGUN A. & M ITCHELL J. A. (2003). Evaluation of WordNet as a
source of lay knowledge for molecular biology and genetic diseases : a feasibility study. In
Medical Informatics in Europe (MIE), p. 379–384.
B ODENREIDER O., B URGUN A. & R INDFLESCH T. C. (2001). Lexically-suggested hypo-
nymic relations among medical terms and their representation in the UMLS. In URI INIST
CNRS, Ed., Terminologie et Intelligence artificielle (TIA), p. 11–21, Nancy.
B URNAGE G. (1990). CELEX - A Guide for Users. University of Nijmegen : Centre for
Lexical Information.
C ÔTÉ R. A., B ROCHU L. & C ABANA L. (1997). SNOMED Internationale – Répertoire
d’anatomie pathologique. Secrétariat francophone international de nomenclature médicale,
Sherbrooke, Québec.
C RUSE D. A. (1986). Lexical Semantics. Cambridge : Cambridge University Press.
F ELLBAUM C. (1998). A semantic network of english : the mother of all WordNets. Compu-
ters and Humanities. EuroWordNet : a multilingual database with lexical semantic network,
32(2-3), 209–220.
G ENE O NTOLOGY C ONSORTIUM (2001). Creating the Gene Ontology resource : design and
implementation. Genome Research, 11, 1425–1433.
H AMON T. & G RABAR N. (2008). How can the term compositionality be useful for acquiring
elementary semantic relations ? In B. N ORDSTROM & A. R ANTA, Eds., GoTAL, number 5221
in LNAI, p. 809–814, Gothenburg, Sweden : Springer.
H AMON T. & NAZARENKO A. (2001). Detection of synonymy links between terms : ex-
periment and results. In Recent Advances in Computational Terminology, p. 185–208. John
Benjamins.
Thierry Hamon et Natalia Grabar
H AMON T., NAZARENKO A. & G ROS C. (1998). A step towards the detection of semantic
variants of terms in technical documents. In International Conference on Computational Lin-
guistics (COLING-ACL’98), p. 498–504, Université de Montréal, Montréal, Quebec, Canada.
H ATHOUT N., NAMER F. & DAL G. (2001). An experimental constructional database : the
MorTAL project. In P. B OUCHER, Ed., Morphology book. Cambridge, MA : Cascadilla Press.
H OLE W. & S RINIVASAN S. (2000). Discovering missed synonymy in a large concept-
oriented metathesaurus. In AMIA 2000, p. 354–8.
K LEIBER G. & TAMBA I. (1990). L’hyperonymie revisitée : inclusion et hiérarchie. Langages,
98, 7–32.
M UNGALL C. (2004). Obol : integrating language and meaning in bio-ontologies. Compara-
tive and Functional Genomics, 5(6-7), 509–520.
NLM (2001). Medical Subject Headings. National Library of Medicine, Bethesda, Maryland.
http://www.nlm.nih.gov/mesh/meshhome.html.
NLM (2007). UMLS Knowledge Sources Manual. National Library of Medicine, Bethesda,
Maryland. www.nlm.nih.gov/research/umls/.
O GREN P., C OHEN K. & H UNTER L. (2005). Implications of compositionality in the Gene
Ontology for its curation and usage. In Pacific Symposium of Biocomputing, p. 174–185.
PARTEE B. H. (1984). Compositionality, In Varieties of formal semantics. F Landman and F
Veltman.
P OPRAT M., B EISSWANGER E. & H AHN U. (2008). Building a biowordnet using wordnet
data structures and wordnet’s software infrastructure - a failure story. In ACL 2008 workshop
"Software Engineering, Testing, and Quality Assurance for Natural Language Processing", p.
31–9.
P OURRET O., NAIM P. & M ARCOT B. (2008). Bayesian Networks : A Practical Guide to
Applications. Chichester, UK : Wiley.
S CHMID H. (1994). Probabilistic part-of-speech tagging using decision trees. In Proceedings
of the International Conference on New Methods in Language Processing, p. 44–49, Manches-
ter, UK.
S CHULZ S., ROMACKER M., F RANZ P., Z AISS A., K LAR R. & H AHN U. (1999). Towards
a multilingual morpheme thesaurus for medical free-text retrieval. In Medical Informatics in
Europe (MIE).
S MITH B. & F ELLBAUM C. (2004). Medical wordnet : a new methodology for the construc-
tion and validation of information. In Proc of 20th CoLing, p. 371–382, Geneva, Switzerland.
S PIRTES P., G LYMOUR C. & S CHEINES R. (1993). Causation, Prediction, and Search. New
York : Springer-Verlag.
V ERSPOOR C. M., J OSLYN C. & PAPCUN G. J. (2003). The gene ontology as a source of
lexical semantic knowledge for a biological natural language processing application. In SIGIR
workshop on Text Analysis and Search for Bioinformatics, p. 51–56.
Z WEIGENBAUM P., BAUD R., B URGUN A., NAMER F., JARROUSSE E., G RABAR N., RUCH
P., D UFF F. L., T HIRION B. & DARMONI S. (2003). Towards a Unified Medical Lexicon for
French. In Medical Informatics in Europe (MIE).
