TALN 2009 Ð Session posters , Senlis, 24Ð26 juin 2009
Collecte et analyses de rŽponses naturelles pour les systmes
de questions-rŽponses
Anne Garcia-Fernandez, Sophie Rosset, Anne Vilnat
LIMSI-CNRS / UniversitŽ Paris Sud 11 Orsay
annegf, vilnat, rosset @limsi.fr
RŽsumŽ. Notre travail se situe dans le cadre des systmes de rŽponse a une question et ˆ
pour but de fournir une rŽponse en langue naturelle aux questions posŽes en langue naturelle.
Cet article prŽsente une expŽrience permettant dÕanalyser les rŽponses de locuteurs du franais ˆ
des questions que nous leur posons. LÕexpŽrience se dŽroule ˆ lÕŽcrit comme ˆ lÕoral et propose
ˆ des locuteurs franais des questions relevant de diffŽrents types sŽmantiques et syntaxiques.
Nous mettons en valeur une large variabilitŽ dans les formes de rŽponses possibles en langue
franaise. DÕautre part nous Žtablissons un certain nombre de liens entre formulation de question
et formulation de rŽponse. Nous proposons dÕautre part une comparaison des rŽponses selon la
modalitŽ oral / Žcrit. Ces rŽsultats peuvent tre intŽgrŽs ˆ des systmes existants pour produire
une rŽponse en langue naturelle de faon dynamique.
Abstract. Situated within the domain of interactive question-answering, our work is to
increase the naturalness of natural language answers. This paper presents an experiment aiming
at observing the formulation of answers by French speakers. The system asked simple questions
to which the humans had to answer. Two modalities were used : text (web) and speech (phone).
We present and analyze the collected corpus. Within the large variability of answer forms in
French, we point some links between the answer form and the question form. Moreover we
present a preliminary study on the observed variation between modalities. We expect these
results to be integrable in existing systems to dynamically produce adpated natural language
answers.
Mots-clŽs : systmes de rŽponse ˆ une question, expŽrience, variations linguistiques,
rŽponse en langue naturelle.
Keywords: question-answering systems, experimentation, linguistics variations, natu-
ral language answer.
1 Introduction
Les systmes de question-rŽponse ont pour objectif de permettre lÕaccs ˆ une information. Ë
partir dÕune question en langue naturelle et dÕun ensemble de documents, le systme fournit une
rŽponse ˆ la question. Actuellement la plupart de ces systmes propose une rŽponse composŽe
de lÕinformation rŽponse ˆ laquelle sÕajoute une Žventuelle justification (extrait du (des) docu-
ment(s) dans le(s)quel(s) la rŽponse a ŽtŽ trouvŽe). Le travail prŽsentŽ ici sÕinscrit dans lÕobjectif
de fournir une rŽponse compltement formulŽe en langue naturelle ˆ la question posŽe. Les en-
jeux sont multiples. Il sÕagit dÕoffrir une interface plus naturelle ˆ lÕutilisateur : ˆ une question
Anne Garcia-Fernandez, Sophie Rosset, Anne Vilnat
en langue naturelle, une rŽponse en langue naturelle se doit dÕtre proposŽe. Nous supposons
quÕil sÕagit dÕun prŽ-requis pour crŽer lÕŽchange interactif qui mne dÕune premire question
posŽe par lÕutilisateur ˆ la rŽponse finale donnŽe par le systme et qui satisfera lÕutilisateur.
Au delˆ de rŽpondre la bonne information, nous nous centrons ainsi sur le niveau phrastique de
la rŽponse et nous attachons au fait que la rŽponse peut prendre plusieurs formes linguistiques
comme le montre lÕexemple ci-dessous :
Question : O est-ce que se trouve la Joconde ?
RŽponse A : La Joconde est au Louvre.
RŽponse B : CÕest au Louvre que la Joconde se trouve.
Par opposition ˆ un systme qui rŽpondrait :
RŽponse : musŽe du Louvre
Passage : La Joconde (ou Portrait de Mona Lisa) est un tableau de LŽonard de
Vinci, rŽalisŽ entre 1503 et 1506 dÕune femme qui sÕappelait ˆ lÕŽpoque Mona Lisa
del Giocondo. Huile sur panneau de bois de peuplier de 77 x 53 cm, il est exposŽ
au musŽe du Louvre ˆ Paris.
Notre intuition est quÕen fonction des caractŽristiques linguistiques de la question (sa syntaxe,
mais aussi sa sŽmantique (le thme et le rhme de la question), le lexique sŽlectionnŽ par le
locuteur et la granularitŽ quÕelle sous-entend pour la rŽponse), la ou les rŽponses possibles sont
diffŽrentes toujours dÕun point de vue linguistique. Il nous semble donc primordial de prendre
en compte ces possibles variations. ætre capable de produire une rŽponse adaptŽe ˆ la forme
linguistique de la question, cÕest sÕŽloigner des systmes de dialogue o les rŽponses prennent
des formes figŽes fixŽes par un ensemble de patrons syntaxiques prŽvus ˆ lÕavance et aller vers
un systme de dialogue plus naturel et surtout plus dynamique. Ainsi pour dŽterminer la ou les
formulation(s) de rŽponses possibles pour une question donnŽe, nous nous appuyons dÕune part
sur un modle linguistique que nous utiliserons comme un gŽnŽrateur de variations de question,
dÕautre part sur lÕobservation et lÕanalyse de rŽponses formulŽes par des locuteurs du franais.
Des travaux rŽcents en linguistique (Luzzati, 2006) proposent un modle de la question en
interaction mettant en exergue que la formulation dÕune question traduit dÕune part le focus
exact que le questionneur vise, dÕautre part son intention dÕobtenir une rŽponse plus ou moins
prŽcise, de remettre en cause ou non la capacitŽ de lÕinterlocuteur ˆ rŽpondre,... LÕidŽe sous-
jacente est que la forme morphosyntaxique dÕune question traduit la volontŽ du questionnant et
peut donc tre un indice de la rŽponse quÕil escompte et de sa forme. Nous ne supposons pas
quÕˆ une forme de question proposŽe par le modle corresponde une forme de rŽponse unique.
Mais les diffŽrentes classes de questions quÕil dŽtermine nous servent de point de dŽpart pour la
mise en place de notre Žtude. Nous souhaitons donc lÕutiliser afin de dŽterminer la ou les formes
des rŽponses en langue naturelle quÕun systme de question-rŽponse pourrait fournir.
La problŽmatique des rŽponses et de leur gŽnŽration complte dans le cadre des systmes de
question-rŽponse en domaine ouvert a ŽtŽ essentiellement ŽtudiŽe pour amŽliorer, ˆ terme, la
prŽcision de lÕextraction de la rŽponse et de la sŽlection des documents et passages (par exemple
(Plamondon et al., 2002), (Soubbotin, 2006) ou encore (de Chalendar et al., 2002)). Des travaux
existent Žgalement sur la forme de la rŽponse dans le cadre de systmes de question-rŽponse
interactifs mais portent soit sur lÕaspect multimodal (par exemple (van Hooijdonk et al., 2008))
soit sur des systmes en domaine limitŽ pour lesquels il existe des modles de t‰che ou de
domaine permettant une adaptation naturelle fine de la rŽponse (par exemple (?)).
Collecte et analyses de rŽponses naturelles pour les systmes de questions-rŽponses
Nous nous intŽressons ˆ la production naturelle de rŽponses compltes dans le cadre de systmes
interactifs de question-rŽponse en domaine ouvert. Observer comment des humains produisent
des rŽponses ˆ des questions para”t tre un prŽalable nŽcessaire.
CÕest pourquoi, ˆ lÕinstar de (Anaya & Kosseim, 2003), nous observons des rŽponses produites
par des locuteurs natifs du franais afin de mettre en valeur les liens qui existent entre diffŽrentes
formes linguistiques de question et les formes linguistiques des rŽponses rŽcoltŽes au cours
des expŽriences. Les rŽponses obtenues seront analysŽes en veillant ˆ ce que les liens entre
questions et rŽponses mis en exergue puissent tre exploitables quel que soit le systme de
question-rŽponse considŽrŽ.
La section 2 dŽtaille la mise en place des expŽriences. La section 3 prŽsente le corpus collectŽ
et des analyses prŽliminaires obtenues. Enfin la section 4 discute cette expŽrience.
2 Protocole dÕobservation de rŽponses humaines
Afin dÕobserver les rŽponses formulŽes par des humains, nous avons mis en place une expŽ-
rience. Dans celle-ci, plut™t quÕun systme de question-rŽponse rŽponde ˆ des questions posŽes
par des utilisateurs (ou donnŽes dans un fichier dÕentrŽe dans le cas des campagnes dÕŽvalua-
tion), nous avons demandŽ ˆ des locuteurs natifs du franais de rŽpondre ˆ un ensemble de
questions posŽes par un systme. Il sÕagit dÕun protocole unique et mme si certains travaux
observent des rŽponses de locuteurs humains, aucun ne permet dÕobserver des rŽponses sur dif-
fŽrentes modalitŽs (orale et Žcrite dans notre cas) pour les mmes questions et/ou des questions
dont la variance linguistique est contr™lŽe et avec un panel de sujet aussi large que le n™tre (40
chez (Anaya & Kosseim, 2003), 148 chez nous).
LÕexpŽrience a pour but de permettre lÕobservation de rŽponses dites humaines. Pour cadrer cette
observation et comme notre hypothse premire est quÕil y a un lien entre la forme linguistique
de la question et celle de la rŽponse, nous avons mis en place une expŽrimentation permettant
dÕobserver comment des locuteurs natifs du franais rŽpondent ˆ une question ayant une forme
linguistique bien dŽterminŽe. Pour cela nous avons crŽŽ un panel de questions ˆ soumettre aux
sujets. La sous-section suivante en expose la construction. Nous prŽsentons par la suite la mise
en place de lÕexpŽrience sur deux modalitŽs : lÕŽcrit et lÕoral, ainsi que lÕorganisation des
passations.
2.1 Panel de question
Le choix des questions ˆ soumettre aux sujets est crucial. Il doit nous permettre de faire une
observation la moins biaisŽe possible et dÕŽtablir un modle qui soit le plus complet possible.
Concrtement, il doit nous permettre de dŽterminer si pour une forme de question donnŽe, il y
a une forme de rŽponse privilŽgiŽe par les sujets. Et ce, en prenant en compte un maximum de
variation linguistique possible pour une question.
ƒtant donnŽ le cadre de ce travail, nous aurions pu, ˆ lÕinstar dÕautres Žtudes qui nous ont prŽ-
cŽdŽ, sŽlectionner des questions issues de campagnes dÕŽvaluation. Cependant cette approche ne
permet dÕobtenir quÕun Žventail de variations linguistiques faible ((Anaya & Kosseim, 2003)).
Nous avons ˆ notre disposition un modle, la Grammaire Interactive (ou GRINT, (Luzzati,
Anne Garcia-Fernandez, Sophie Rosset, Anne Vilnat
2006) et (Garcia-Fernandez & Lailler, 2007)) qui peut nous servir dÕoutil de gŽnŽration de
variations autour dÕune question prototypique. Il sÕagit dÕune modŽlisation des questions de
la langue franaise selon trois dimensions. La dimension dite ontologique peut tre mise en
correspondance avec le type attendu de la rŽponse, information sur laquelle se base, par ailleurs,
les systmes de question-rŽponse.
En se positionnant sur la dimension ontologique (en profondeur dans le tableau 1), on peut
considŽrer une question prototypique dont les variations sont contr™lŽes selon les deux autres
dimensions. Ces deux dernires reprŽsentent des variations de type morphosyntaxique. La di-
mension dite paradigmatique (en vertical dans le tableau 1) correspond ˆ une variation de lÕin-
terrogatif utilisŽ (pronom interrogatif, locution introductrice de question indirecte, pas dÕin-
terrogatif,...). La variation dite syntagmatique (en horizontal) concerne la structure syntaxique
globale de la question (inversion du sujet, question directe, indirecte,...).
TAB. 1 Ð Illustration des variations tri-dimensionnelles proposŽes par la GRINT
Nous avons ainsi dŽterminŽ un ensemble de question prototypiques dont nous avons construit
lÕensemble des variantes telles que dŽfinies par la GRINT.
Les questions prototypiques ont ŽtŽ choisies selon diffŽrents critres. Tout dÕabord notre choix
a ŽtŽ de ne pas balayer lÕensemble des classes ontologiques dŽfinies par la GRINT. En effet le
total des combinaisons possibles selon les 3 dimensions sÕŽlve ˆ plus de 200 (15 classes ontolo-
giques et en moyenne 4 classes paradigmatiques et 4 classes syntagmatiques) ce qui reprŽsente
un Žchantillon bien trop important de tests ˆ rŽaliser. Un corpus de requtes utilisateurs col-
lectŽ au LIMSI ( (Galibert et al., 2005), (Rosset & Petel, 2006)) en situation de Dialogue Oral
Homme Machine (corpus RITEL) a ŽtŽ annotŽ selon le type ontologique dŽfini par la GRINT.
Le tableau 2 prŽsente le taux de prŽsence de ces types dans le corpus Ritel. Nous avons observŽ
ces taux de prŽsence et choisi de mener notre Žtude sur 3 des plus frŽquentes : Lieu, Temps et
QuantitŽ.
Nous supposons cependant que choisir une unique question prototypique par classe ontologique
est insuffisant. Notamment, nous supposons que lÕobjet de la question ou focus joue un r™le sur
la formulation de la rŽponse. Nous avons donc crŽŽ un panel de questions prototypiques dont le
choix suit un certains nombre de variations autour de facteurs de type sŽmantiques.
Collecte et analyses de rŽponses naturelles pour les systmes de questions-rŽponses
Nombre de type concernŽs % de prŽsence dans le corpus Ritel
5 > 8 %
0 < 8 % et > 3 %
6 < 3 %
TAB. 2 Ð PrŽsence des questions relevant des classes ontologiques de la GRINT dans le corpus RITEL
Pour les questions quantitŽ nous avons pris en compte deux facteurs : le type de quantifica-
tion/mesure (mesure de lÕespace, du poids,...) et le type de rŽponse (fixe, variable - selon lÕobjet
du monde considŽrŽ) ou dŽpendante dÕun paramtre externe). Les dŽtails de ces choix sont
prŽsentŽs dans (Garcia-Fernandez & Lailler, 2007).
Pour les questions lieu et temps nous avons ajoutŽ un facteur concernant le verbe utilisŽ dans la
question. Ainsi pour les questions lieu, les facteurs sont : le type de localisation (o est, dÕo
part, o va,...), le type de rŽponse (un lieu fixe ou plusieurs lieux) et le type de verbe (localisant
ou bien neutre). Les questions prototypiques Temps sont prŽsentŽes dans le tableau 3. Quant aux
questions temps, les 3 facteurs se rŽalisent par le type de temporalitŽ (quand est, depuis quand,
jusquÕˆ quand,...), le type de rŽponse (fixe ou multiple) et le type de verbe (temporalisant ou
bien neutre).
Type de localisation
lieu o lÕon est autre
Ty
pe
de
fixe O est/se trouve la Joconde ? O est lÕarrivŽe/arrive le Tour de France ?
rŽp
on
se
multiple O est/se trouve le Rhin ? O est lÕestuaire/fini le Rh™nne ?
TAB. 3 Ð Questions prototypiques de Lieu
Les questions proposŽes sont simples, leurs rŽponses possibles supposŽes connues du plus grand
nombre, afin de maximiser les rŽponses ˆ valence positive (le sujet donne en effet une informa-
tion rŽponse). En effet, les rŽponses du type je ne sais pas (ou ˆ valence nŽgative) sont moins
intŽressantes compte-tenu du but de lÕŽtude.
2.2 Protocole multimodal
LÕexpŽrimentation a eu lieu ˆ lÕoral et ˆ lÕŽcrit. Une partie des questions a ŽtŽ posŽe aux mmes
sujets ˆ la fois ˆ lÕŽcrit et ˆ lÕoral permettant ainsi dÕobserver les diffŽrences entre ces deux
modalitŽs dialogiques.
MalgrŽ les diffŽrences inhŽrentes aux deux modalitŽs, nous avons voulu proposer un protocole
variant le moins possible entre les deux phases expŽrimentales. LÕexpŽrience ˆ lÕŽcrit a ŽtŽ mise
en place sur une page web. Nous avons crŽŽ une interface php pour lÕoccasion. A lÕoral, nous
avons utilisŽ un dispositif dŽjˆ existant au sein du laboratoire (mise en place de lignes tŽlŽpho-
niques, systme de dŽtection de la parole - notamment pour dŽtecter quand le locuteur a fini de
rŽpondre, synthse de la parole - mme modle vocal pour lÕensemble des tests (Toney et al.,
Anne Garcia-Fernandez, Sophie Rosset, Anne Vilnat
2008). Les rŽponses des utilisateurs ont ŽtŽ transcrites automatiquement gr‰ce ˆ ce systme. Ces
transcriptions ont ŽtŽ corrigŽes manuellement.
Dans les deux cas, les sujets ont ŽtŽ exposŽs au mme nombre de questions proposŽes dans un
mme contexte expŽrimental (cf. section 2.3).
2.3 Contexte expŽrimental et passation
Notre but nÕest pas dÕobtenir de vraies rŽponses aux questions. Par contre nous cherchons ˆ ob-
server la formulation de cette information rŽponse. Nous souhaitons inciter les sujets ˆ formuler
des phrases tout en suggŽrant un contexte expŽrimental cohŽrent avec la ÒsimplicitŽÓ des ques-
tions soumises. Nous avons ainsi fait appel ˆ des locuteurs natifs du franais en leur demandant
de rŽpondre ˆ des questions supposŽes posŽes par des enfants de CM2 prŽparant des exposŽs.
La passation des expŽriences a eu lieu en trois grandes phases. DÕabord, nous avons montŽ
une expŽrience portant uniquement sur les questions de quantitŽ posŽes ˆ lÕŽcrit. Chaque sujet
sÕest vu poser un total de 18 questions. Et chaque forme variationnelle de question a ŽtŽ posŽe
ˆ au moins 3 sujets diffŽrents. Cette expŽrience nous a permis de tester et valider le principe
expŽrimental tant dans son dŽroulement que dans ses rŽsultats (Garcia-Fernandez & Lailler,
2007). Puis nous avons menŽ lÕexpŽrience correspondante ˆ lÕoral. Comme nous avons observŽ
que lÕexpŽrience pouvait tre allongŽe tant ˆ lÕoral quÕˆ lÕŽcrit, nous avons dŽcidŽ dÕaugmenter
le nombre de question posŽes ˆ chaque locuteur (passant ainsi de 18 ˆ 25). Ceci a permis de
diminuer notablement le nombre de sujets nŽcessaires et donc dÕaccŽlŽrer dÕautant le processus
de collecte de ces donnŽes. Enfin une phase concernant les questions Lieu et Temps ˆ lÕoral et ˆ
lÕŽcrit a eu lieu.
Nous avons fait appel a prs de 150 sujets. La passation a ŽtŽ organisŽe de faon ˆ avoir au
moins 4 sujets par question test. Ceci Žquivaut ˆ une moyenne de 50 questions posŽes pour une
forme morphosyntaxique donnŽe ˆ lÕŽcrit et autant ˆ lÕoral.
3 Analyses du corpus recueilli
Dans cette section, nous commenons par dŽcrire le corpus dÕun point de vue gŽnŽral puis nous
prŽsentons quelques analyses plus fines sur certains aspects.
3.1 Description gŽnŽrale
Le tableau 4 prŽsente les caractŽristiques principales du corpus global et des sous-parties orale
et Žcrite.
La premire constatation que lÕon peut faire est que les rŽponses Žcrites sont nettement plus
longues que les rŽponses orales. Ceci se remarque dÕune part par le nombre total de mots prŽ-
sents dans les rŽponses (environ 17000 pour les rŽponses Žcrites contre environ 5000 pour les
rŽponses orales) et par le nombre moyen de mots par rŽponse (8,18 ˆ lÕŽcrit contre 5,53 ˆ lÕoral).
La taille du lexique des rŽponses Žcrites est 2,5 fois plus ŽlevŽe que pour les rŽponses orales.
Le tableau 5 prŽsente le nombre moyen de mot par rŽponse en distinguant selon la classe de
Collecte et analyses de rŽponses naturelles pour les systmes de questions-rŽponses
ƒcrit Oral
nb. mots total 17395 5255
taille lexique 1536 609
moy. mot/rŽponses 8,18 5,83
nb. questions 2125 900
nb. questions diffŽrentes 507 434
nb. sujets 101 47
nb. sujets/question 4,19 2,17
TAB. 4 Ð CaractŽristiques gŽnŽrales du corpus
QuantitŽ Lieu Temps
ƒcrit Oral Total ƒcrit Oral Total ƒcrit Oral Total
moy. mot/reponses 9,81 7,08 8,67 6,81 2,70 6,09 7,46 3,11 6,69
TAB. 5 Ð Taille moyenne (en nombre de mots) des rŽponses considŽrŽes selon la classe de la question et la
modalitŽ
la question (Temps, Lieu et QuantitŽ). On peut faire la mme remarque en ce qui concerne la
diffŽrence Žcrit vs oral que prŽcŽdemment : la longueur moyenne des rŽponses (en nombre de
mots) est nettement plus importante pour lÕŽcrit que pour lÕoral et ce dans toutes les classes.
Cette diffŽrence est particulirement importante pour les questions Lieu et Temps (plus de deux
fois plus de mots ˆ lÕŽcrit quÕˆ lÕoral).
Les diffŽrences dans le nombre total de sujets (101 ˆ lÕŽcrit et 47 ˆ lÕoral) ainsi que le nombre
de sujets par question (4,19 ˆ lÕŽcrit et 2,17 ˆ lÕoral) sÕexpliquent par un phŽnomne beaucoup
plus important de rejet dans lÕexpŽrience orale que dans lÕexpŽrience Žcrite. Pour lÕexpŽrience
orale, il a ŽtŽ fait appel ˆ des sujets non contr™lŽs 1). Ceci explique peut-tre en partie pourquoi
nous avons dž rejeter plus de donnŽes dans ces expŽriences. Le nombre de sujets nŽcessaires
pour obtenir un corpus raisonnable a ŽtŽ choisi en fonction dÕune premire expŽrience ˆ lÕŽcrit.
Ce nombre, les conditions de recrutement des sujets ayant changŽ, nÕŽtait en fait pas suffisant.
3.2 Analyse du lexique
Le tableau 6 prŽsente les diffŽrents corpus en fonction du lexique gŽnŽral et des lexiques pour
chaque modalitŽ. LÕobjet de ce tableau est de nous permettre de rŽpondre aux questions sui-
vantes : (1) Etant donnŽ un lexique, quelle est la part de ce lexique utilisŽ dans les rŽponses des
diffŽrentes classes ?, (2) Etant donnŽ un lexique associŽ ˆ une modalitŽ, quelle est la part de
ce lexique utilisŽ dans les rŽponses des diffŽrentes classes ? et (3) Le vocabulaire des rŽponses
est-il variŽ ?
Une premire observation que lÕon peut faire est que le lexique des rŽponses QuantitŽ (1158)
est presque deux fois plus grand que celui des rŽponses Lieu (708) et Temps (538). En ce qui
concerne la part des lexiques effectivement utilisŽe dans les rŽponses, on constate tout dÕabord
que les rŽponses orales utilisent trs peu des mots du lexique comparativement aux rŽponses
1Nous remercions le RISC et le site http ://faites-la-science.risc.cnrs.fr/ pour la base de donnŽes de volontaire
quÕils proposent
Anne Garcia-Fernandez, Sophie Rosset, Anne Vilnat
ƒcrit Oral Total
Q L T Q L T Q L T
nb. mots 8674 5662 3059 4515 476 274 13189 6138 3333
taille lexique 932 682 518 554 122 97 1160 708 538
% du Lexique L 43.4 31.7 24.1 25.8 5.7 4.5 54.0 33.0 25.0
% du lexique LM 60.7 44.4 33.7 90.6 20.0 15.8 54.0 33.0 25.0
frŽq moy rel.L 9.3 8.3 5.9 8.1 3.9 2.8 11.4 8.7 6.2
frŽq moy abs L 2.3 3.1 4.1 3.9 17.5 22.1 1.8 3.0 4.0
frŽq moy abs LM 1.6 2.3 2.9 1.1 5.0 6.2 1.8 3.0 4.0
TAB. 6 Ð RŽpartition du lexique (L) suivant les classes de questions et les modalitŽs (LM)
Žcrites. En particulier les rŽponses des classes Temps et Lieu couvrent moins de 6% du lexique
gŽnŽral. De faon systŽmatique, pour toutes les classes, les rŽponses Žcrites couvrent une plus
grande part du lexique gŽnŽral. Si on regarde le comportement selon les lexiques spŽcifiques
ˆ chaque modalitŽ, on observe que les questions QuantitŽ reprŽsentent une part importante de
ces lexiques (60,7% pour les questions Žcrites et 90,6% pour les questions orales). Il nÕen va
pas de mme pour les questions Lieu et Temps, en particulier ces dernires couvrent moins dÕun
tiers du lexique de la modalitŽ. On constate aussi quÕil y a une moins grande rŽutilisation des
mots ˆ lÕoral quÕˆ lÕŽcrit. La ligne frŽquence moyenne relative au lexique L du tableau 6 donne
une indication sur le nombre de fois o un mot est utilisŽ. On peut remarquer que les mots
sont plus souvent rŽutilisŽs ˆ lÕŽcrit (de 6 ˆ 9 fois selon la classe) quÕˆ lÕoral (de 3 ˆ 8 fois). Il
est intŽressant de constater quÕˆ lÕoral il y a une grande diffŽrence selon les classes (8,1 pour
QuantitŽ, 3,9 pour Lieu et 2,8 pour Lieu).
On peut Žgalement constater que les rŽponses de la classe QuantitŽ forment un groupe, en terme
de comportement, nettement diffŽrent des rŽponses des classes Lieu et Temps. Cette particula-
ritŽ va dans le mme sens que lÕobservation selon laquelle la taille des rŽponses moyennes
pour les questions QuantitŽ est supŽrieure (1 ˆ 3 mots de plus) ˆ celle des deux autres classes de
question. Nous expliquons ce phŽnomne par le fait quÕune quantitŽ peut faire lÕobjet dÕapproxi-
mation, dÕintervalle beaucoup plus facilement quÕun lieu par exemple. Les quantitŽs (le poids,
la distance,...) sont des ŽlŽments relativement difficiles ˆ dŽterminer et lÕestimation est toujours
permise. Par contre, les questions Lieu et Temps portent sur des informations plus facilement
dŽterminables. Et mme si lÕestimation est possible, il existe souvent un terme permettant de
dŽsigner lÕestimation en question.
Question : O est le Rhin ?
RŽponse prŽcise : En France, en allemagne,...
RŽponse estimation : En Europe de lÕouest.
ƒcrit Oral Total
Q L T Q L T Q L T
taille lexique 932 682 518 554 122 97 1160 708 538
taille lexique commun 159 45 185
TAB. 7 Ð Recouvrement des lexiques suivant les questions et les modalitŽs
Le tableau 7 prŽsente les tailles des diffŽrents lexiques de mots communs aux diffŽrentes classes
de questions, ˆ lÕŽcrit, ˆ lÕoral et en gŽnŽral. On observe que seule une faible partie des diffŽ-
Collecte et analyses de rŽponses naturelles pour les systmes de questions-rŽponses
rents lexiques est commun quelle que soit la classe de la question. Ceci tient ˆ la diversitŽ des
thmes abordŽs par les trois classes de question. Nous avons observŽ plus en dŽtails chacun de
ces lexiques communs. On retrouve dans chacun une grande part de mots-outils (prŽposition,
conjonction,...). Mais on y trouve aussi des verbes dont des auxiliaires, des verbes modaux et
des verbes tels que ÒcroireÓ, ÒpenserÓ, ÒsavoirÓ et ce quelle que soit la modalitŽ considŽrŽe.
Le tableau 8 prŽsente le nombre moyen des parties du discours (substantif, verbe et nombre)
pour les sous-parties Žcrit et oral du corpus et dŽtaille les moyennes selon la catŽgorie de la ques-
tion. Nous avons ici sŽlectionnŽ les 3 parties du discours qui permettent de distinguer au mieux
les 6 classes (les 6 colonnes du tableau) au travers dÕune analyse en composantes principales.
On constate que les questions QuantitŽ se distinguent encore une fois des deux autres catŽgo-
ries de question. Le nombre de chiffres moyen par rŽponse y est supŽrieur : il y a en moyenne
plus dÕune valeur numŽrique pour de telles questions (1,22 ˆ lÕŽcrit et 1.13 ˆ lÕoral) alors quÕil
y en a moins dÕune rŽponse sur deux pour les questions de Lieu et de Temps (respectivement
0.47 et 0.14 ˆ lÕŽcrit et 0.26 et 0.10 ˆ lÕoral). Cette diffŽrence doit tre attribuŽe directement
aux types des questions : une question de QuantitŽ attend plus naturellement une valeur numŽ-
rique quÕune question relevant de lÕun des deux autres types de question. De plus le nombre de
noms et de verbes y est lui aussi supŽrieur tant ˆ lÕŽcrit quÕˆ lÕoral. Cependant, il est intŽressant
dÕobserver que le taux de verbe des questions QuantitŽ est supŽrieur ˆ lÕoral quÕˆ lÕŽcrit alors
que la tendance est inverse concernant les deux autres types de question. DÕautre part les taux
des deux autres parties du discours, toujours pour les questions QuantitŽ, restent stables alors
mme que la taille moyenne de la rŽponse est plus faible ˆ lÕoral (7 mots en moyenne, voir
tableau 5). Il semble donc que les rŽponses ˆ lÕoral soient plus centrŽe vers un transfert prŽcis
de lÕinformation (utilisation plus importante de mots pleins) plut™t que vers une formulation
dŽtaillŽe (utilisation de connecteurs, etc.).
ƒcrit Oral
L Q T L Q T
Subtantifs. 1.47 1.93 1.80 0.67 1.97 1.00
Verbes 0.71 0.95 0.89 0.41 1.34 0.57
Valeurs numŽriques 0.47 1.22 0.14 0.26 1.13 0.10
TAB. 8 Ð Effectifs moyens de prŽsence de catŽgories : substantifs, verbes et valeurs numŽriques dans les rŽponses
4 Discussion et conclusion
Dans le cadre de nos travaux sur la gŽnŽration complte en langue naturelle de rŽponses pour
les systmes interactifs de question-rŽponse, nous avons mis en place un protocole dÕacquisition
dÕun corpus de production naturelle de rŽponse. Ce protocole a ŽtŽ dŽcrit ainsi que le corpus.
Le corpus collectŽ est ˆ notre connaissance le seul de ce genre et en tout cas le seul de cette
importance. Une premire analyse a permis de mettre en Žvidence la diversitŽ des rŽponses ob-
tenues. Cependant nous avons mis en valeur des caractŽristiques plus particulires dŽpendantes
dÕune part de la modalitŽ de lÕinteraction (oral vs. Žcrit) dÕautre part du type de la rŽponse. En
particulier, aux questions QuantitŽ une rŽponse plus dŽtaillŽe, plus longue est fournie.
Le corpus collectŽ est extrmement riche tant par sa taille que par les possibles comparaisons
qui peuvent tre mise en place. Il nous semble ˆ prŽsent essentiel de poursuivre lÕanalyse des
Anne Garcia-Fernandez, Sophie Rosset, Anne Vilnat
rŽponses et notamment en se centrant sur une analyse de la correspondance syntaxique entre les
questions et les rŽponses.
RŽfŽrences
ANAYA G. & KOSSEIM L. (2003). Generation of natural responses through syntactic patterns.
In TALN, p. 297.
DE CHALENDAR G., DALMAS T., ELKATEB-GARA F., FERRET O., GRAU B., HURAULT-
PLANTET M., ILLOUZ G., MONCEAUX L., ROBBA I. & VILNAT A. (2002). The question
answering system QALC at LIMSI, experiments in using web and wordnet. In TREC.
GALIBERT O., ILLOUZ G. & ROSSET S. (2005). An open-domain, human-computer dialog
system. In InterSpeech.
GARCIA-FERNANDEZ A. & LAILLER C. (2007). Morphosyntaxe de lÕinterrogation pour le
systme de question-rŽponse RITEL. In RECITAL.
LUZZATI D. (2006). Essai de description interactive : lÕexemple des questions quantificatrices.
In Colloque La quantification.
PLAMONDON L., LAPALME G. & KOSSEIM L. (2002). The quantum question answering
system at TREC 11. In TREC.
ROSSET S. & PETEL S. (2006). The Ritel corpus - an annotated human-machine open-domain
question answering spoken dialog corpus. In LREC 2006, Genoa, Italy.
SOUBBOTIN M. (2006). Patterns of potential answer expressions as clues to the right answer.
In The 10th TREC Conference (TREC 2001).
TONEY D., ROSSET S., MAX A., GALIBERT O. & BILINSKI E. (2008). An Evaluation
of Spoken and Textual Interaction in the RITEL Interactive Question Answering System. In
E. L. R. A. (ELRA), Ed., Proceedings of the Sixth International Language Resources and
Evaluation (LRECÕ08), Marrakech, Morocco.
VAN HOOIJDONK C., KRAHMER E., A.MAES, THEUNE M. & BOSMA W. (2008). Pro-
duction and evaluation of (multimodal) answers to medical questions. In EARLI SIG2 - 2008
Conference on Comprehension of Text and Graphics, p. 72Ð76.
