TALN 2009, Senlis, 24–26 juin 2009
Sens, synonymes et définitions
Ingrid Falk1 Claire Gardent2 Evelyne Jacquey3 Fabienne Venant4
(1) INRIA / Université Nancy 2
(2) CNRS / LORIA, Nancy
(3) CNRS / ATILF, Nancy
(4) Université Nancy 2
ingrid.falk@loria.fr,claire.gardent@loria.fr, evelyne.jacquey@atilf.fr,
fabienne.venant@loria.fr
Résumé. Cet article décrit une méthodologie visant la réalisation d’une ressource séman-
tique en français centrée sur la synonymie. De manière complémentaire aux travaux existants,
la méthode proposée n’a pas seulement pour objectif d’établir des liens de synonymie entre
lexèmes, mais également d’apparier les sens possibles d’un lexème avec les ensembles de sy-
nonymes appropriés. En pratique, les sens possibles des lexèmes proviennent des définitions du
TLFi et les synonymes de cinq dictionnaires accessibles à l’ATILF. Pour évaluer la méthode
d’appariement entre sens d’un lexème et ensemble de synonymes, une ressource de référence a
été réalisée pour 27 verbes du français par quatre lexicographes qui ont spécifié manuellement
l’association entre verbe, sens (définition TLFi) et ensemble de synonymes. Relativement à ce
standard étalon, la méthode d’appariement affiche une F-mesure de 0.706 lorsque l’ensemble
des paramètres est pris en compte, notamment la distinction pronominal / non-pronominal pour
les verbes du français et de 0.602 sans cette distinction.
Abstract. We present a method for grouping the synonyms of a word into sets represen-
ting the possible meanings of that word. The possible meanings are given by the definitions of
a general dictionary for French, the TLFi (Trésor de la langue française informatisé) and the
method is applied to the synonyms of 5 synonym dictionnaries. To evaluate the method, we
manually constructed a gold standard where for each (word, definition) pair, 4 lexicographers
specified the set of synonyms they judge adequate. The method scores an F-measure of 0.602
when no distinction is made between pronominal and non-pronominal use and 0.706 when it is.
Falk, Gardent, Jacquey, Venant
1 Introduction
L’importance de la sémantique lexicale pour le TAL n’est plus à démontrer. La question de la
représentation du sens et de l’accès à l’information dans les ressources lexicales devient fonda-
mentale pour la résolution de nombreux problèmes actuels tels que la construction d’ontologies,
la recherche d’information et la génération de textes. Cette question est d’autant plus importante
que pour le français, on manque encore de ressources sémantiques de qualité, structurées, libre-
ment accessibles et non limitées à un domaine spécialisé.
Dans cet article, nous présentons une méthode visant à regrouper les synonymes d’un mot en
sous-ensembles correspondant aux différents sens possibles de ce mot. Les sens possibles sont
donnés par les définitions du TLFi et l’objectif est d’appliquer cette méthode à la base des
synonymes de l’ATILF. Par exemple, étant donné les définitions TLFi (2, en italiques) et les
synonymes (1) extraits des dictionnaires de la base de l’ATILF pour le verbe achever, la mé-
thode proposée vise à associer aux définitions TLFi , le sous-ensemble de synonymes approprié
(2).
(1) Achever : abattre, aboutir, accomplir, aiguiser, améliorer, anéantir, assommer, boucler, cesser, clore, clô-
turer, complémenter, compléter, conclure, conduire, consommer, continuer, couronner, estoquer, expédier,
exécuter, finir, parachever, parfaire, perfectionner, raser, ruiner, réaliser, réussir, se taire, terminer, tuer
(2) a. Mettre la dernière main pour perfectionner : accomplir, boucler, clore, clôturer, conclure, perfectionner
b. Porter un coup mortel à un animal déjà atteint physiquement ; donner le coup de grâce : assommer,
couronner, estoquer, abattre, anéantir, exécuter, ruiner, tuer
c. Mener à sa fin, compléter l’action de : accomplir, cesser, complémenter, compléter, conduire, finir,
parfaire
Pour évaluer notre méthode, nous avons créé manuellement une ressource de référence. Rela-
tivement à cette ressource, notre méthode affiche une F-mesure de 0.602 lorsque la distinction
prononominal/non-pronominal n’est pas prise en compte, et de 0.706 lorsqu’elle l’est.
L’approche proposée présente des similarités avec d’une part, le travail d’extraction d’un word-
net libre pour le Français (WOLF) présenté dans (Sagot & Fiser, 2008) et d’autre part, l’éla-
boration de DicoSyn1 (Manguin et al., 2004). Elle diffère de DicoSyn en ce qu’elle permet
d’associer chaque groupe de synonymes avec une définition représentant le sens de ces syno-
nymes. Elle se démarque de l’approche présentée dans (Sagot & Fiser, 2008) en ce que les
ensembles de synonymes (« synsets ») obtenus sont créés à partir de données francophones plu-
tôt que par traduction à partir du WordNet de Princeton pour l’anglais et désambiguïsation sur
des données multilingues. Le travail présenté ici ne porte en outre pas sur la production d’une
ressource mais plutôt sur la présentation d’une méthodologie possible pour la création d’une
ressource synonymique.
L’article est structuré de la façon suivante. La section (2) présente la méthode mise au point pour
regrouper sens et synonymes, la section (3) résume les résultats obtenus, la section (4) compare
l’approche proposée avec les approches adoptées pour la création de DicoSyn et du WOLF et
la section (5) indique les perspectives de recherche pour l’avenir.
2 Méthode
Pour un même lexème, les différents dictionnaires de synonymes de l’ATILF donnent géné-
ralement un nombre de sens et des ensembles de synonymes distincts. Afin de traiter de ces
1http://www.crisco.unicaen.fr/Presentation-du-dictionnaire.html
Sens, synonymes et définitions
divergences et de fusionner l’information contenue par chacun de ces dictionnaires, nous pre-
nons les définitions du TLFi comme répertoire des sens possibles d’un lexème et nous utilisons
des mesures de similarité pour associer chacun des synonymes répertoriés dans les différents
dictionnaires de synonymes avec les sens (définitions du TLFi) adéquats. La méthode employée
comprend les trois grandes étapes suivantes :
– Extraction des définitions du TLFi et création d’un index par définition.. L’index est une
séquence de mots pleins lemmatisés apparaissant dans la définition après héritage (cf. in-
fra) et en prenant en compte, les champs des entrées dictionairiques portant sur le domaine
technique, la synonymie et l’antonymie et les indicateurs d’emploi.
– Mesure de la similarité entre index. Etant donné un verbe V , un synonyme SiV de V , les index
extraits des définitions TLFi D1V , ..., D
n
V de V et l’union des index extraits des définitions
DSi de SiV V , des mesures de similarité sont appliquées pour déterminer la définition D
j
V de V
la plus similaire des définitions de SiV .
– Association Synonyme/Définition. Chaque synonyme est associé avec la (les) définition(s)
DjV de V la plus similaire à l’ensemble de ses définitions.
2.1 Traitement des définitions et création des index
Parce que les calculs de similarité opèrent sur les index créés à partir des définitions TLFi , il est
important de normaliser et d’enrichir ces définitions autant que possible. Il importe par exemple,
d’éviter que deux formes soient considérées comme distinctes alors qu’elles représentent le
même lemme (chat/chats) ou encore de pallier le fait que certaines définitions du TLFi sont
vides de contenu parce que le texte de la définition est supposé donné par héritage à partir des
niveaux supérieurs de l’entrée dictionnairique. Nous détaillons dans ce qui suit, la structure des
entrées du TLFi et indiquons comment cette structure est utilisée pour construire les index sur
lesquels seront appliquées les mesures de similarité.
Les différents types d’information d’une entrée du TLFi. L’information fournie dans le
TLFi se subdivise en trois grands ensembles : (1) différents types d’informations non rétrocon-
verties au format XML donc non exploitables ici (étymologie, fréquences dans le corpus de
référence du dictionnaire, dérivés, orthographe et prononciation) ; (2) l’information relative à
l’organisation hiérarchique (marques de niveau hiérarchique, marques de plan, retraits, puces
et tirets) ; et (3) l’information lexicographique proprement dite qui est divisée en blocs d’infor-
mation cohérents pouvant contenir : un domaine d’emploi (ferronnerie, justice, etc.),
un indicateur d’emploi (figuré, familier, pronominal etc), des crochets (informa-
tions très diverses), une définition précédée ou non d’une locution définie et/ou une relation de
synonymie ou antonymie. C’est ce dernier type d’information (l’information lexicographique)
qui fournit l’essentiel des informations utilisées pour construire les index. L’information hiérar-
chique, est pour sa part, essentiellement exploitée pour mettre en œuvre l’héritage descendant
défini ci-dessous.
Identification et catégorisation des blocs définitionels. Afin d’identifier et de catégoriser les
définitions d’une entrée du TLFi, les règles d’extraction suivantes ont été appliquées :
Détermination du nombre d’emplois ou sens de chaque lexème : est considéré comme un em-
ploi général distinct, tout bloc d’information contenant une définition, et/ou une indication
de domaine technique, et/ou un synonyme ou antonyme ;
Différenciation des emplois pronominaux et non-pronominaux : est considéré comme un em-
ploi pronominal, tout bloc d’information contenant un indicateur d’emploi contenant l’in-
formation pronominal si le code grammatical de l’entrée du verbe est ambigu, ou bien, tous
Falk, Gardent, Jacquey, Venant
les blocs d’information de l’entrée d’un verbe indiqué comme pronominal dans son code
grammatical ;
Identification des emplois figés : est considéré comme la description d’un emploi figé ou semi-
figé, tout bloc d’information dans lequel une expression ou locution définie précède une dé-
finition.
Héritage de l’information. Nous avons procédé à un héritage descendant et contrôlé afin
d’expliciter l’information laissée implicite par le lexicographe. Parmi les différents types d’in-
formations, certains ont été considérés comme strictement locaux, d’autres comme pouvant être
propagés sur les blocs hiérarchiquement dominés.
Informations héritables : les indicateurs d’emploi (par exemple emploi pronominal), les cro-
chets, les indications de domaine technique, le code grammatical de l’entrée ;
Informations locales : les définitions, les synonymes et antonymes, les expressions illustratives
et les exemples.
Création des index. Pour chaque définition identifiée à partir des informations hiérarchiques,
l’information extraite du TLFi comprend : le texte de la définition, les synonymes et les an-
tonymes éventuellement associés à cette définition et par héritage, les indicateurs de domaine
technique. A partir de cette information, l’index créé est la séquence des lemmes2 de catégorie :
Inf (infinitif), S (substantif), A (adjectif, sauf cas cardinal, part. passé, adverbe), APs (adverbes),
Pr (participe présent sauf gérondif), Ps (part. passé sauf cas infitinitif). Par exemple, dans le cas
des définitions du verbe projeter, les index extraits seront les suivants : la définition Jeter loin
en avant avec force est associée à l’index 〈 jeter, loin, avant, force 〉, la définition CIN. AUDIO-
VISUEL. Passer dans un projecteur, qui contient un domaine, à l’index 〈 cinéma, audiovisuel.
passer, projecteur 〉, et la définition Eclaircir. Synon. jeter quelque lumière qui comporte un
synonyme, à l’index 〈 éclaircir. jeter, lumière 〉.
2.2 Calculs des regroupements synonymiques
Pour un verbe V , un synonyme SV de ce verbe et un ensemble de définitions DV = {d1 . . . dn}
extraits du TLFi pour ce verbe nous cherchons à identifier les définitions di ∈ DV de V pour
lesquelles SV est synonyme de V . Pour attribuer un synonyme SV à une définition di nous
procédons de la manière suivante :
1. Nous comparons l’index de chaque définition di ∈ DV avec l’ensemble des définitions
de SV en appliquant une mesure de similarité basée sur les lemmes des définitions3.
2. SV sera attribué aux définitions pour lesquelles la mesure de similarité est la meilleure
(pour autant qu’elle ne soit pas nulle).
Afin d’estimer l’impact de la mesure de similarité utilisée, nous avons comparé les 6 mesures
de similarité suivantes :
1. Recouvrement de mots (Simple word overlap) : le score obtenu est le nombre de mots communs
aux deux textes comparés.
2Les définitions TLFi sont déja lemmatisées et catégorisées et les lemmes sont aussi accessibles dans le XML.
3Le sens du synonyme considéré n’étant pas identifié par les dictionnaires de synonymes, il est impossible de
déterminer la ou les définitions pertinentes pour la comparaison verbe/synonyme. C’est pourquoi, nous prenons
comme base de comparaison l’ensemble des définitions du synonyme et non, la ou les définitions correspondant au
sens impliqué. Bien que cette procédure soit indéniablement inexacte, les résultats obtenus indiquent que le bruit
introduit reste acceptable.
Sens, synonymes et définitions
2. Recouvrement de mots étendu (Extended word overlap). À une séquence de nmots commune entre
les textes comparés est attribuée un score de n2. Le score donné par la mesure de recouvrement de
mots étendue (Banerjee & Pedersen, 2003)4 est la somme des scores de recouvrements de n mots.
3. Recouvrement de mots étendu avec normalisation (Extended word overlap, normalised). Le score
obtenu par le Recouvrement de mots étendu (2) est normalisé par le nombre de mots des définitions
comparées.
4. Un vecteur du premier ordre pour un mot indique les co-occurences de ce mot dans un contexte
donné (en l’occurence une définition du TLFi ). La similarité de deux mots peut alors être calculée
par une mesure vectorielle de similarité. Pour chaque verbe V nous construisons des vecteurs
de mots pondérés pour chacune de ses définitions DiV et pour chacun de ses synonymes. Les
dimensions de ces vecteurs sont les lemmes des définitions de V dont le tf.idf est non nul. Pour
une définition DiV , le poid de chaque mot wj est le nombre d’occurences de wj dans D
i
V divisé
par le nombre d’occurences de wj dans l’ensemble des définitions de V . Pour un synonyme SV
le poid de wj est le nombre d’occurences de wj dans les définitions de SV divisé par le nombre
d’occurences de wj dans l’ensemble des définitions de V . Le score de similarité d’une définition
DiV de V et un synonyme SV et le produit scalaire des deux vecteurs correspondants.
5. Vecteurs du second ordre (avec et sans seuil tf.idf) sont dérivés des vecteurs du premier ordre de la
manière suivante : pour chaque définition d’un verbe (ou synonyme) le vecteur de deuxième ordre
est la somme des vecteurs de premier ordre5 correspondants aux mots pleins qu’elle contient. Les
vecteurs de second ordre permettent le calcul d’une direction « moyenne » pour un ensemble de
vecteurs. Quand pour une définition les vecteurs de ses mots montrent dans une certaine direc-
tion, la dimension correspondante sera prépondérante dans le vecteur du second ordre. Autrement
dit, les vecteurs du second ordre permettent de cerner le poids des différentes dimensions d’une
définition.
Etant donné une mesure de similarité M, l’ensemble DV des définitions TLFi du verbe V , IV
l’index de DV et I iV l’index de la définition D
i
V de V , on calcule pour un synonyme SV de V
les scores de similarité SimM(IS , I iV V ) pour chaque index I
i
V .
On considère que SV est un synonyme de V pour le sens représenté par la définition DiV si
SimM(IS , I iV V ) = max SimM(IS , I
i
V V ) et SimM(IS , I
i
V V ) > 0.
DiV ∈DV
La Figure 1 illustre les résultats de cette méthode pour le verbe abandonner6. 1(a) montre les
scores de similarité de 3 synonymes avec la définition TLFi Quitter un lieu, ne plus l’occuper.
du verbe abandonner, calculés par 3 mesures de similarité différentes. Dans le tableau 1(b), la
mesure de similarité est fixe (Recouvrement de mots étendu avec normalisation) mais les scores
sont affichés pour un synonyme et plusieurs définitions. On voit par exemple que le synonyme
déloger7 atteint le score maximal pour la définition 1.1.1.1.1.2.1 (Quitter un lieu . . .). Il sera
considéré comme synonyme d’abandonner avec le sens représenté par cette définition. Enfin
4(Banerjee & Pedersen, 2003) inclut en outre dans la mesure de similarité les définitions des hyponymes, hy-
peronymes, méronymes, holonymes et troponymes donnés par le Princeton WordNet pour les mots impliqués dans
les textes comparés. Nous n’avons pas pu prendre en compte cette extension du fait de la couverture relativement
pauvre de l’EuroWordNet Français (2349 verbes contre e.g., 5077 verbes pour Le Petit Robert). Le WOLF (Sagot
& Fiser, 2008) contient 979 verbes (1544 synsets verbaux) et est imparfait car résultant d’un processus d’acquisi-
tion automatique. Il serait néanmoins intéressant de voir dans quelle mesure l’information qu’il contient impacte
la qualité des résultats.
5Contrairement à 4, les dimensions de l’espace vectoriel consiste des lemmes de toutes les définitions du TLFi
et non pas uniquement les lemmes des définitions du verbe en question.
6Par manque de place, nous n’avons inclus ni toutes les définitions, ni tous les synonymes
7En Français contemporain, le verbe déloger n’est pas un synonyme du verbe abandonner. Néanmoins le
TLFi associe à déloger la définition Sortir du lieu où l’on est installé. Quitter le logement que l’on occupe (pour
s’installer ailleurs., d’où le lien de synonymie fort détecté par notre méthode.
Falk, Gardent, Jacquey, Venant
Synonyme r re ren Synonyme 1.1.1 1.1.1.2.1 1.1.1.1.2.1 1.1.1.1.1.2.1
déguerpir 1 1 0.067 rompre 0.213 0.060 0.000 0.000
déloger 5 8 0.778 déloger 0.000 0.042 0.000 0.778
déménager 2 5 0.722 se désister 0.000 0.000 0.167 0.000
(a) Scores de similarité selon les me- (b) Scores de similarité par synonyme et définition pour quelques
sures recouvrement de mots (r), recouvre- synonymes par rapport à quelques définitions, données par leurs
ment étendu (re) et recouvrement étendu identifiants. La mesure de similarité est recouvrement de mots
avec normalisation (ren) de quelques sy- étendu avec normalisation. En gras les valeurs maximales par sy-
nonymes par rapport à la définition Quit- nonyme et l’ensemble de définitions.
ter un lieu, ne plus l’occuper.
1.1.1 : Rompre le lien qui attachait à une chose ou à une personne.
abjurer, accorder, céder, délaisser, déménager, se désister, exposer, finir, fuir, larguer, livrer, lâcher, négliger,
planter, rejeter, renier, résigner, rompre, sacrifier, semer, tomber
1.1.1.1.2.1 : Renoncer à poursuivre une action, une recherche ; renoncer à une entr., à un projet.
confier, se démettre, démissionner, se départir, se désister, dételer, flancher, laisser, lâcher, plaquer, reculer, re-
noncer, se rétirer
1.1.1.1.1.2.1 : Quitter un lieu, ne plus l’occuper ;
donner, déguerpir, déloger, déménager, déserter, laisser, lâcher, quitter, rabattre, se séparer, évacuer
(c) Groupements de synonymes par définition. La mesure de similarité est recouvrement de mots étendu avec normali-
sation.
FIG. 1: Mesures et scores de similarité pour quelques synonymes de abandonner. Exemple de calculs de
regroupement de synonymes.
1(c) montre les ensembles de synonymes obtenus par la méthode exemplifiée ci-dessus. Par
rapport à la référence, 5 des 6 synonymes attribués par le système au sens 1.1.1.1.2.1 (Renoncer
. . .), ont aussi été attribués à ce sens par un lexicographe8.
3 Résultats
Afin d’évaluer la qualité des résultats obtenus, de comparer les mesures de similarité et de me-
surer l’impact du pré-traitement linguistique, nous avons manuellement créé un échantillon de
référence permettant de calculer le rappel et la précision de la méthode proposée et de différentes
variantes de cette méthode (différentes mesures de similarité, différents degré de pré-traitement
linguistique).
L’échantillon de référence. Nous avons sélectionné un échantillon de verbes variant en terme
de fréquence, polysémie et généricité. Pour chaque dimension, nous avons identifié des verbes
illustrant trois valeurs (basse, moyenne et élevée) induisant un total de 27 verbes (33). La fré-
quence est estimée à partir d’une liste de fréquence extraite d’une analyse avec Syntex de 10
ans du Monde (Bourigault & Fabre, 2000), la généricité à partir de la position du verbe dans
le module français de l’EuroWordNet et la polysémie à partir du nombre de définitions lis-
tées dans le TLFi . Pour chacun des verbes sélectionnés, chaque définition TLFi a été associée
manuellement à un ou plusieurs synonymes de la base par quatre lexicographes ou linguistes.
Sur un total de 7 047 triplets 〈 Verbe, Définition, Synonyme 〉, le pourcentage d’accord inter-
annotateurs varie entre 74 et 87% pour les paires d’annotateur et descend à 63% pour les 4
annotateurs. Aucune des paires ne présente un accord parfait ce qui montre la difficulté de la
8Pour les deux autres exemples présentés ici l’accord lexicographes/système est de 5/6 et 5/7 respectivement
Sens, synonymes et définitions
tâche. Pour l’évaluation, nous utilisons la référence créée par le premier annotateur de la paire
ayant l’accord le plus élevé (87%).
Variantes et résultats. Dans un premier temps, l’échantillon de référence a été utilisé pour
évaluer l’impact de la mesure de similarité utilisée sur le rappel et la précision. Le rappel est le
nombre de triplets 〈V,DiV , SV 〉 trouvés par le système et contenus dans la référence divisé par le
nombre de triplets contenus dans la référence. La précision est le nombre de triplets 〈V,DiV , SV 〉
trouvés par le système et contenus dans la référence divisé par le nombre de triplets trouvés par
le système. Les résultats obtenus pour les différentes mesures sont donnés en Tableau 1, avec
pour ligne de base (baseline), une association arbitraire entre synonymes et paires 〈V,DiV 〉.
Dans la première série de résultats (sans prise en compte de la distinction pronominal vs. non-
pronominal), on observe que les résultats obtenus par les mesures de similarité sont meilleurs
que le baseline. Les mesures utilisées permettent donc d’avoir des résultats meilleurs que le
hasard. On observe également qu’il y a peu de différence entre les différentes mesures et que la
précision reste relativement basse.
Cependant, dans la mesure où l’extraction des informations lexicographiques du TLFi a pris en
compte la distinction pronominal vs. non-pronominal, il a été possible de séparer les emplois
pronominaux des emplois non pronominaux. Les synonymes de la forme pronominale ne sont
alors comparés qu’aux emplois pronominaux et vice versa. Les résultats obtenus sur la base de
cette nouvelle procédure sont donnés dans la seconde série de résultats, (Tableau 1). Ils montrent
un gain net en précision comme en rappel avec une F-mesure de 0.706 (pour le recouvrement
étendu normalisé) contre 0.602 sans la distinction pronominal/non pronominal.
Sans diff. pron vs. non-pron Avec diff. pron vs. non-pron
Mesure sim. R P F R P F
baseline 0.497 0.315 0.385 0.440 0.433 0.437
Recouvrement 0.725 0.508 0.598 0.697 0.685 0.691
Rec. étendu 0.723 0.508 0.597 0.697 0.685 0.691
Rec. étendu norm. 0.729 0.513 0.602 0.711 0.670 0.706
Vecteurs 1er ordre 0.727 0.510 0.560 0.704 0.693 0.698
Vecteurs 2nd ordre, sans tf.idf 0.715 0.503 0.590 0.698 0.686 0.692
Vecteurs 2nd ordre, avec tf.idf 0.717 0.505 0.592 0.701 0.689 0.695
TAB. 1: Précision, rappel et F-mesure pour les différentes mesures de similarité, avec et sans la distinction
pronominal / non-pronominal.
En résumé, la méthode proposée permet une nette amélioration par rapport à un assignement
synonymes/définitions fait au hasard (F-Mesure de 0.706% vs. 0.437% ). La différence entre
résultats avec et résultats sans prétraitement des pronominaux montrent en outre qu’un pré-
traitement fin des définitions du TLFi est une composante importante pour des résultats de
qualité.
4 Comparaison / interaction possibles avec les ressources françaises exis-
tantes
Falk, Gardent, Jacquey, Venant
Dicosyn. Dicosyn est un dictionnaire électronique, disponible en ligne. Il est issu de la fusion
de 7 dictionnaires9.Le travail initial a été réalisé par (Ploux & Victorri, 1998). On explore ce
dictionnaire sous la forme d’un graphe : les sommets sont les entrées du dictionnaire. Un lien
est tracé entre deux sommets lorsque le dictionnaire atteste de leur synonymie. Pour étudier
la sémantique d’un mot donné, on extrait du graphe de synonymie le sous-graphe constitué
par ce mot et tous ses synonymes, et seulement ses synonymes. La construction des espaces
sémantiques repose sur le même constat que celui évoqué précédemment : un synonyme ne
suffit pas en général pour définir un sens du mot étudié. La Figure 2(a) montre un extrait du
graphe de synonymie de abandonner. On y voit que laisser, est à la fois synonyme de quitter
et de confier, qui correspondent à deux sens différents de abandonner. L’idée est donc, ici
aussi, de caractériser un sens par un ensemble de synonymes. Plus précisément, Dicosyn utilise
les cliques du graphe de synonymie. Une clique est un ensemble de sommets deux à deux
synonymes le plus grand possible. Le graphe de la Figure 2(a) présente ainsi 2 cliques : 〈
abandonner ; confier ; donner ; déposer, laisser 〉, 〈 abandonner ; délaisser ; laisser ; quitter ;
renoncer ; 〉 L’idée sous-jacente à la construction des espaces sémantiques est qu’une clique
(a) Un extrait du graphe de synonymie de (b) Espace sémantique associé au verbe abandonner
abandonner.
FIG. 2: abandonner : un extrait du graph de synonymie (2(a)), l’espace sémantique associé (2(b)).
correspond, en première approximation, à une nuance de sens possible pour le mot considéré.
Nous ne détaillons pas ici la technique de construction de l’espace sémantique cf. (Ploux &
Victorri, 1998). Disons simplement que l’espace sémantique est l’espace euclidien engendré
par abandonner et tous ses synonymes. Les points de cet espace sont les cliques du graphe. Les
coordonnées d’une clique dépendent des synonymes qu’elle contient. La Figure 2(b) montre
l’espace sémantique associé à abandonner. Il s’agit d’une vision partielle, puisque l’espace étant
de grande dimension, il faut le projeter pour pouvoir en obtenir une vision 2D. Nous voyons ici
la projection selon les deux premiers axes de l’analyse en composantes principales. De telles
visualisations permettent une visualisation globale de la sémantique d’une unité. Leur intérêt
principal est de rendre compte de la continuité du sens, de la difficulté à tracer des frontières
nettes entre les sens, de la « ressemblance de famille » existant entre les différents sens d’une
unité. Sur la Figure 2 on voit ainsi se dégager 4 pôles de sens, et la façon dont on peut passer
continûment d’un de ces pôles à un autre, en passant par des nuances de sens intermédiaires.
Comparons ces pôles aux 7 sens principaux que l’on peut extraire du TLFi :
1. Rompre le lien qui attachait à une chose ou une personne ; renoncer à un pouvoir, à des doirs, à la possession
d’un bien ou à l’utilisation d’une chose
2. Quitter un lieu ne plus l’occuper : abandonner un pays, un domicile
3. Cesser de défendre une cause, renoncer à des principes, à une idée en la rejetant ou simplement en s’en séparant :
abandonner une cause, des principes
4. Renoncer à poursuivre une action, une recherche, renoncer à une entreprise, un projet : abandonner des re-
cherches
9http ://www.crisco.unicaen.fr/cgi-bin/cherches.cgi
Sens, synonymes et définitions
5. Quitter qqn, s’en séparer ; laisser qqn à lui-même, le laisser seul
6. Laisser à qqn la possession ou le soin d’un bien (ou d’une pers.), laisser qqc. à l’entière disposition de qqn :
abandonner à qqn le soin de faire qqc
7. Laisser qqc. ou qqn en proie à qqc (gen. une force hostile) : abandonner une terre aux ravages, abandonner un
enfant au bagne
Toute la partie supérieure de l’espace sémantique rassemble des synonymes comme s’avouer
vaincu, se rendre, caler, céder, interrompre, repousser qui correspondent au sens 4. En des-
cendant vers la droite de l’espace sémantique, on arrive, via la notion de renoncement et de
dépossession, à des synonymes comme jeter, lâcher, larguer, jeter qui correspondent (selon
que l’objet est humain ou non) aux sens 1 et 5. La partie inférieure gauche de l’espace séman-
tique rassemble des synonymes comme déguerpir, fuir qui correspondent plutôt au sens 2. Si
une telle exploration continue peut faire le bonheur d’un lexicographe ou d’un sémanticien, on
voit qu’elle est plus difficile à exploiter automatiquement de par sa granularité trop fine. Les
expériences de désambiguïsation menées à partir des espaces sémantiques de dicosyn (Venant,
2007; Venant, 2008) ont nécessité un regroupement manuel des cliques, les nuances de sens, en
sens macroscopiques correspondant à des définitions du TLFi . De plus, comme on a pu le voir
ici, on n’a pas accès à des discriminations de sens en fonction de la nature de l’objet ou du sujet.
On voit donc ici toute la complémentarité des deux approches. L’idéal serait à terme d’établir
des correspondances entre les deux ressources, en projetant sur les cliques les appariements
synonymes/définitions que nous avons obtenus.
WOLF. Le WOLF (WOrdnet Libre du Français est une ressource lexicale sémantique pour le
français, librement disponible (Sagot & Fiser, 2008). Il s’agit d’un wordnet construit à partir
du Princeton WordNet (PWN) et de diverses ressources multilingues (Sagot & Fiser, 2008), au
moyen de deux approches complémentaires. Comme dans tout WordNet, les unités lexicales
sont réparties en catégories et organisées en une hiérarchie de nœud, structurée par des rela-
tions sémantiques. Chaque nœud représente un concept et est associé à un synset (ensemble de
synonymes dénotant ce concept). Le WOLF reprend la structure de PWN. Pour chaque lexème
monosémique du PWN, on crée l’entrée française correspondante, via une ressource bilingue
anglais-français. Les lexèmes polysémiques ont été traités au moyen d’une approche reposant
sur l’alignement en mots d’un corpus parallèle en cinq langues, dont le français. Différents
lexiques multilingues ont été extraits de ce corpus aligné. Ces lexiques sont désambiguïsés à
partir des synsets des Balkanet wordnet de chaque langues, qui ont la même structure et uti-
lisent les mêmes identifiants de synsets.
Le Wolf ainsi créé contient tous les synsets du PWN, y compris ceux pour lesquels aucun
lexème français correspondant n’a été trouvé. Le travail que nous avons réalisé est complémen-
taire de l’approche utilisée par Sagot et al. La méthode qu’ils ont choisie permet de créer au-
tomatiquement un WordNet à partir d’un autre existant, mais elle repose sur l’hypothèse d’une
structuration sémantique identique en anglais et en français. Nous exploitons quant à nous la
structure sémantique du TLFi . Cette structure présente l’avantage d’être spécifique au français.
Le point commun entre les deux approches réside dans l’association de chaque concept avec un
ensemble de synonymes. On doit pouvoir envisager une interaction entre les deux ressources.
Par exemple, une comparaison des deux structures permettrait un enrichissement mutuel : d’une
part la validation, l’enrichissement ou la correction des synsets existants, d’autre part l’exploi-
tation des relations sémantiques tirées du WordNet. Ces informations sont sans doute présentes
dans le TLFi , mais elles sont très difficiles à extraire et exploiter automatiquement.
Falk, Gardent, Jacquey, Venant
5 Conclusion
Nous avons présenté une méthode permettant d’associer synonymes et définitions. Afin d’éva-
luer la qualité des résultats obtenus, un échantillon de référence a été créé manuellement avec
un accord inter annotateurs variant entre 63% et 87%. Les résultats obtenus pour les différentes
variantes explorées (différentes mesures de similarité, différents niveaux de prétraitement des
définitions) montrent d’une part, que la méthode permet une précision proche de la borne in-
férieure délimitée par l’accord inter-annotateur et d’autre part, qu’un prétraitement poussé des
définitions et en particulier, la différentiation entre usage pronominal et non pronominal, est
essentiel pour la bonne qualité des résultats.
Nous comptons améliorer la méthode proposée par un pré-traitement plus poussé des définitions
du TLFi . En particulier, la prise en compte des informations de sous-catégorisation devrait per-
mettre à la fois d’enrichir les index utilisés par les calculs de similarité et de faire le lien avec les
lexiques syntaxiques répertoriant les schémas valenciels des éléments prédicatifs. Ensuite, nous
pensons appliquer la méthode aux dictionnaires synonymiques disponibles dont en particulier,
les dictionnaires des synonymes de l’ATILF et le wiktionnaire du français.
Enfin, nous souhaitons mettre au point une méthodologie permettant de tirer parti des complé-
mentarités de WOLF et de DicoSyn pour évaluer et complémenter le dictionnaire synonymique
résultant.
Remerciements. Nous remercions Christiane Jadelot, Aurélie Merlot et Mick Grzesitchak
pour leur participation à la création de l’échantillon de référence, Rohan Railkar pour sa contri-
bution à l’implantation du processus d’héritage et l’ATILF pour la mise à disposition des sources
dictionnairiques (TLFi et Base des synonymes). Ce projet a été partiellement financé par le pôle
TALC (Traitement automatique des langues et des connaissances10) du contrat plan Etat Région
MISN (Modélisation, information et systèmes numériques).
Références
BANERJEE S. & PEDERSEN T. (2003). Extended gloss overlaps as a measure of semantic relatedness.
BOURIGAULT D. & FABRE C. (2000). Approche linguistique pour l’analyse syntaxique de corpus. Rapport
interne, Université Toulouse - Le Mirail. Cahiers de Grammaires, no. 25.
MANGUIN J.-L., FRANÇOIS J., EUFE R., FESENMEIER L., OZOUF C. & SÉNÉCHAL M. (2004). Le dic-
tionnaire électronique des synonymes du crisco : un mode d’emploi à trois niveaux. Les Cahiers du CRISCO,
17.
PLOUX S. & VICTORRI B. (1998). Construction d’espaces sémantiques à l’aide de dictionnaires informatisés
des synonymes. In Traitement automatique des langues, volume 39, p. 161–182.
SAGOT B. & FISER D. (2008). Building a Free French WordNet from Multilingual Resources. In Proc. of
Ontolex, Marrakech, Maroc.
VENANT F. (2007). Utiliser des classes de sélection distributionnelle pour désambiguiser les adjectifs. In Trai-
tement Automatique des Langues Naturelles, Toulouse, France.
VENANT F. (2008). Représentation géométrique et calcul dynamique du sens lexical : application à la polysémie
de livre. Langages, 172.
10http://talc.loria.fr
