TALN 2009 — Session posters , Senlis, 24-26 juin 2009

Detection des contradictions
dans les annotations sémantiques *

Yue Ma, Laurent Audibert
Laboratoire d’Informatique de l’universite Paris-Nord (LIPN) - UMR 7030
Universite Paris 13 - CNRS
99, avenue J ean-Baptiste Clement - F-93430 Villetaneuse, France
ﬁrst-name.family-name @ lipn.univ-paris l 3 .fr

Resume. L’ annotation sémantique a pour objectif d’apporter au texte une representation
explicite de son interpretation sémantique. Dans un precedent article, nous avons propose d’ etendre
les ontologies par des regles d’annotation sémantique. Ces regles sont utilisees pour l’annotation
sémantique d’un texte au regard d’une ontologie dans le cadre d’une plate-forme d’annotation
linguistique automatique. Nous presentons dans cet article une mesure, basee sur la valeur de
Shapley, permettant d’identiﬁer les regles qui sont sources de contradiction dans l’annotation
sémantique. Par rapport aux classiques mesures de precision et de rappel, l’interét de cette me-
sure est de ne pas necessiter de corpus manuellement annote, d’étre entierement automatisable

et de permettre l’identiﬁcation des regles qui posent probleme.

Abstract. The semantic annotation has the objective to bring to a text an explicit repre-
sentation of its semantic interpretation. In a preceding article, we suggested extending ontolo-
gies by semantic annotation rules. These rules are used for the semantic annotation of a text
with respect to an ontology within the framework of an automated linguistic annotation plat-
form. We present in this article a measure, based on the Shapley value, allowing to identify the
rules which are sources of contradictions in the semantic annotation. With regard to the clas-
sic measures, precision and recall, the interest of this measure is without the requirement of
manually annotated corpus, completely automated and its ability to identify rules which raise
problems.

M0tS-CléS I Annotation sémantique, valeur de Shapley, plate-forme d’annotation.

Keywords: Semantic annotation, Shapley value, annotation platform.

1 Introduction

La modelisation des connaissances d’un domaine de specialite par le biais des ontologies et
l’annotation linguistique de documents textuels, constituent deux problematiques cruciales de
l’ingenieurie des connaissances et du traitement automatique des langues. Ces deux problema-
tiques ont ete largement etudiees independamment, mais la litterature concernant l’annotation
sémantique au regard d’une ontologie n’est pas tres importante. Les travaux dans ce domaine

* Ce travail a ete realise dans le cadre du programme Quaero, ﬁnance par OSEO, agence nationale de valori-
sation de la recherche.

Y. MA, L. Audibert

s’appuient généralement sur des ontologies enrichies de connaissances linguistiques permettant
de mettre en correspondance des éléments de l’ontologie avec des fragments de textes.

Dans un précédent article (Ma et al., 2009), nous avons proposé d’étendre les ontologies par
des regles d’annotation sémantique plutot que par l’ajout d’un niveau linguistique. Cette solu-
tion s’integre mieux dans le cadre des plates-formes d’annotation puisqu’elle s’appuie sur les
étages inférieurs d’annotations linguistiques de la plate-forme. Cette solution présente égale-
ment l’avantage de distinguer clairement le processus d’analyse linguistique et la tache d’inter-
prétation sémantique, qui seule met l’ontologie en jeu.

L’ un des intéréts de cette extension a base de regles est que ces dernieres sont inférables par un
ordinateur pour pouvoir étre apprises (semi-)automatiquement a partir d’un corpus sémantique-
ment annoté selon l’ontologie a étendre. Cependant, un apprentissage automatique de ces regles
générera inévitablement du bruit qui se traduira par des erreurs d’annotation. L’ objectif du pre-
sent article est justement de présenter une mesure, basée sur la valeur de Shapley, permettant
d’identiﬁer automatiquement les regles qui sont sources de contradiction dans les annotations
sémantiques.

2 Extension 51 base de regles d’annotation

2.1 Ditférents types d’annotation

ENTITY

PERSONNE ARTEFACT DE COMMUNICATION

I‘ <7\ J
I a—pour—auteur
| \
FEI/VIME “HOMME -‘

l I

l
/ I
I \

   

 

‘s \

\
‘ a—pour-auteur — - — - - -3 x

lit une piécedethéétre de Moliére

FIG. 1 — Exemple d’annotation de "Marie lit une piece de théatre de Moliére"

Nous distinguons les types d’annotations sémantiques selon la nature de l’élément ontologique
auquel elles se rattachent.

Certains mots ou expressions renvoient a des instances de concepts. On les désigne traditionnel-
lement sous le terme d’entite’s nommées car ils renvoient a des entités référentielles de maniere
autonome et conventionnelle, comme le mot Marie dans l’exemple de la ﬁgure 1. Le processus
d’annotation consiste a créer des instances de concepts et a leur rattacher ces entités nommées.

Certains mots ou expressions dénotent des concepts. Ils constituent généralement le vocabulaire
spécialisé du domaine considéré, i. e. la terminologie du domaine. Ces termes (par ex. piece de

Détection des contradictions dans les annotations sémantiques

thédtre) sont souvent composés de plusieurs mots et ils sont importants a repérer parce qu’ils
sont sémantiquement plus pertinents que les mots qui les composent.

Certains mots ou expressions dénotent des r6les conceptuels. De meme que les termes peuvent
étre rattachés a des concepts dans le processus d’annotation, ils peuvent étre rattachés a des
roles si les notions sous-jacentes ont été modélisées sous la forme de roles plutot que comme
concepts. C’est le cas de lit dans l’exemple de la ﬁgure 1, mais le fragment de texte annoté est
souvent plus large, les roles s’exprimant souvent par tournures de phrases qui ne se réduisent
pas a un mot-clef.

Certains fragments de texte renvoient a des relations entre instances : une piéce de thédtre de
Moliére dans l’exemple de la ﬁgure 1. C’est souvent un large fragment qui est annoté comme
une relation entre instances.

Certains fragments textuels, enﬁn, expriment des axiomes ontologiques. Si on était capable
d’analyser une phrase comme les piéces de thédtre sont toujours écrites par quelqu’un, on
pourrait de la méme maniere l’associer a un axiome exprimant une restriction de cardinalité du
role a-pour-auteur.

2.2 Déﬁnition de l’extension

Soit O = (C, R, I, RI, .4) une ontologie composée d’un ensemble de concepts (C), de roles
(R), d’instances (I), de relations entre instances (RI) et d’axiomes (A) et R = (Re, RR, R1,
RR], R ,4), un ensemble de regles permettant d’annoter des fragments de textes en les reliant
a des concepts (RC), des roles (RR), des instances (R1), des relations entre instances (RR1)
ou des axiomes (R A). Une regle est la donnée d’un couple (P, C) ou P (Prémisse) décrit les
conditions qu’un segment de texte doit vériﬁer pour étre annoté et 0 (Conclusion) indique
comment annoter le segment. Nous disons qu’une ontologie OR est étendue si et seulement si :
— pour chaque concept c de 0 il existe un couple de regles (Cc, I6) concluant sur c et telles que
CC 6 RgetC,- E R1;
— pour chaque role r de R il existe un couple de regles (RT, RIT) concluant sur r et telles que
RT 6 R] et R1,. 6 RR];
— pour chaque axiome a de A il existe une regle Au 6 R A concluant sur (1.

2.3 Expression des régles

La prémisse d’une regle peut étre représentée par un ensemble de patrons qui s’ appliquent sur un
corpus. S’il a été préalablement analysé par certains modules d’annotation (étiquetage morpho-
syntaxique, reconnaissance d’entités nommées, étiquetage terminologique, par exemple) celui-
ci porte déja des annotations linguistiques. Un patron est une expression qui s’appuie sur ces
différents niveaux d’annotations. L’ application d’un patron sur un corpus est une opération qui
retoume un ensemble de segments du corpus a annoter selon la conclusion de la regle.

A titre d’illustration, voici trois exemples distincts de patrons, écrits dans un pseudo langage
pour en faciliter la compréhension, pour repérer dans le texte des occurrences du concept infor-
matique Systéme d ’expl0itati0n :

1. [texte="systéme d’exploitation"]

2. [lemme="systéme"] [lemme="de"] [lemme="exploitation"]

Y. MA, L. Audibert

3. [terme="systeme d’exploitation"]

t ext e correspond a la forme brute du texte, lemme a la forme lemmatisée des mots et te rme
aux annotations de l’extracteur de termes. Ces trois patrons montrent l’intérét de l’utilisation des
différents types d’annotations de la plate-forme. En effet, le premier patron n’est pas générique
et ne peut pas reconnaitre de simples variations comme Systeme d ’exploitation ou systemes
d ’exploitation. Le second est plus générique car insensible a la casse et au nombre. Le dernier
est encore plus générique car, selon l’extracteur de termes utilisé, il peut reconnaitre des chaines
comme OS pour lesquelles l’extracteur proposera la forme canonique systeme d ’exploitation.

3 Contradictions dans les annotations sémantiques

L’ objectif d’une extension d’ontologie par des regles d’annotation, comme nous venons de le
décrire, est de réaliser de l’annotation sémantique automatique dans le cadre d’une plate-forme
d’annotation. Cette annotation permet de proposer une interprétation ontologique du texte an-
noté. Inévitablement, certaines annotations seront sources de contradictions au regard de l’on-
tologie. La cause réelle d’une contradiction peut venir du texte lui-meme, de l’ontologie ou
encore des regles d’annotations.

Dans cet article, nous ne cherchons pas a remettre en question la cohérence du texte. D’autre
part, une ontologie est généralement constituée manuellement, ou partiellement manuellement
et fait l’objet d’une attention particuliere (vériﬁcations, évolutions. . .). Par contre, les regles
d’annotation ne feront probablement pas l’objet d’autant d’attention, entre autres parce qu’elles
sont bien plus nombreuses que les éléments constitutifs de l’ontologie, et que leur validation
doit se faire au regard de corpus de taille importante. Notre intention est d’ailleurs d’acquérir
ces regles par une procédure aussi automatisée que possible. Ainsi, lorsqu’une contradiction est
détectée, la cause la plus probable est bien entendu a chercher dans les regles.

Commencons par formaliser le résultat d’une annotation sémantique.

Deﬁnition 1 (Annotation) Une annotation est la donnée d ’une paire dénotée Anna déﬁnie de

la maniere suivante .'

— si 75 est un segment de texte reconnu par une regle CC 6 RC concluant sur c E C, alors
Anna = (t E c, Cc) ;

— si 75 est un segment de texte reconnu par une regle I6 6 R1 concluant sur c E C, alors
Anna = (C(15), I6) ;

— si 75 est un segment de texte reconnu par une regle R, 6 RR concluant sur 7‘ E R, alors
Anna = (t E 7‘, RT) ;

— si 751 et 75; sont deux segments de texte reconnus par une regle RI, 6 RR; concluant sur
7‘ E R, alors Anna = (r(t1, 752), RIT) ;

Le processus d ’annotation sémantique produit done an ensemble d ’annotations ANNT déﬁni

par .'

ANNT = {Anna | Anna est une annotation}.

Soit Anna une annotation constituée de la paire (ax, ru), nous déﬁnissons deux fonctions de
projections p1(.) et p2(.) telles que pl (Anna) = ax et p2(Anna) = ru. Concretement, p1(.)
et p2(.) permettent respectivement de faire référence au premier élément (i. e. l’annotation pro-
prement dite) ou au deuxieme élément (i. e.. la regle d’annotation) d’une annotation. Par un

Detection des contradictions dans les annotations semantiques

petit abus de notation, si ANNT designe un ensemble d’annotations, nous deﬁnissons egalement
p1(ANNT) = {p1(Anno) | Anno E ANNT} et pg (ANNT) = {pg(Anno) | Anna E ANNT}.

Nous pouvons maintenant donner une deﬁnition formelle a la notion d’annotations semantiques
contradictoires en nous appuyant sur la notion de coherence des logiques de description. Nous
rappelons qu’une ontologie O est incoherente (ou insatisﬁable) si elle ne possede pas de modele
(Baader et al., 2003). Un exemple tres simple d’ontologie incoherente est 0 = {A(a), -uA(a)}
qui represente deux faits inconciliables qui sont qu’une instance a d’un concept A est egalement
une instance de sa negation.

Deﬁnition 2 (Annotations et Régles incohérentes) Soit ANNT un ensemble d ’annotations se-
mantiques d ’un corpus T selon une ontologie etendue O. Si p1(ANNT) U 0 est incoherent,
nous dirons que l’ensemble d ’annotations ANNT est incoherent et que l’ensemble de regles
pg (ANNT) est incoherent au regard du corpus T. Dans le cas contraire, ANN T est dit coherent
et pg (ANNT) est dit coherent au regard du corpus T.

v v IJUPE = ([texte="une jupe"] , JUPE),
CHOMME = ([terme="homme" ] ,HOMME),
IH0MME=({X I X est un homme},HOMME),

'5join  CFEMME = ([terme="femme"],FEMME),
....... .. FEMME IFEMME-=({X | X...porte une jupe},FEMME)

  Remarque : ces regles sont écrites dans un pseudo langage
@ est un qui porte car trés simpliﬁe et informel pour en faciliter la comprehension.

il vient des hautes terres d'Ecosse.

IVETEMENTI |PERsoNNE|

     
  

FIG. 2 — Exemple d’annotations semantiques incoherentes.

La ﬁgure 2 illustre un exemple d’annotations semantiques incoherentes. Dans cet exemple,
ANNT = { (JUPE(t1), IJUPE), (HOMME(tg), IHOMME), (FEMME(tg), IFEMME), (753 E
H OM M E , CHOMM ou t1, tg, t3 correspondent respectivement aux segments de texte " une
jupe ", "Bob" et "homme ". L’assertion que H OM M E et FEM M E sont des concepts dis-
joints dans l’ontologie O rend p1(ANNT) U 0 incoherent. Donc l’ensemble d’annotations ANNT
est incoherent et l’ensemble de regles pg (ANNT)={IJUpE, IHOMME, IFEMME, CHOMME} est
incoherent au regard de la phrase.

4 Detection des contradictions et des régles fautives

Par deﬁnition, un ensemble d’annotations ANNT est incoherent si et seulement si p1(ANNT) U 0
est incoherent. Veriﬁer la coherence de p1(ANNT) U 0 est une tache classique a la portee des
raisonneurs proposes par la plupart des outils de manipulation d’ontologies1.

Nous introduisons la mesure draconienne de coherence d’un ensemble de regles pg (ANNT) au
regard d’un corpus annote semantiquement (ANN T) de la maniere suivante :

I (P2 (ANNTD : { 0 si pg (ANNT) est coherent au regard du corpus annote semantiquement,

1 si pg (ANNT) est incoherent au regard du corpus annote semantiquement.

lhttp : //www. cs .man . ac .uk/~sattler/reasoners . html

Y. MA, L. Audibert

Nous aimerions maintenant identiﬁer quelles sont les regles responsables de l’incohérence avec,
si possible, une mesure de la responsabilité de chacune. Pour cela, nous allons utiliser la mesure
de Shapley (Shapley, 1953; Hunter & Konieczny, 2006) empruntée a la théorie des jeux.

Deﬁnition 3 (Mesure de cohérence de Shapley d’une régle) Pour chaque regle r d’un ensemble
de regles pg (ANNT) issu d’un ensemble d’annotations ANNT, nous déﬁnissons la mesure de co-
hérence de Shapley, notée S1(r), comme suit .'

s1<r>- Z ‘C“"d‘R)'1);E,f.°;§j’,"Ef.§‘$,’§,’Y)f?)‘C“”“R”’<I<R>—I<R\r>>. <1)
R;p2(ANN7) 2 '

Ainsi, au plus la mesure de cohérence de Shapley d’une regle est élevée, au plus l’implication
de la regle dans les incohérences générées est importante. I1 faut donc revoir en premier lieu les
regles qui possedent une mesure de cohérence de Shapley élevée.

En appliquant cette mesure sur l’exemple de la ﬁgure 2, nous obtenons :

1 1

SI(IJUPE) = 0: SI(CHOMME) = 0, SI(IH0MME) = 5, SI(IFEMME) = 5-
Nous pouvons en conclure que les regles I JUPE et CH0 M M E ne posent pas de probleme tan-
dis que les regles I H0 M M E et I1.-EMME sont toutes deux impliquées de maniere égale dans le
probleme d’incohérence. C’est donc du coté de ces deux regles qu’il faut chercher la source du

probleme.

5 Conclusion et perspectives

Dans un précédent article, nous avons proposé d’étendre les ontologies par des regles d’anno-
tation sémantique. Dans cet article, en nous appuyant sur la théorie de la valeur de Shapley,
nous proposons un moyen de quantiﬁer l’implication respectives des regles dans la produc-
tion d’annotations sémantiques incohérentes. L’ avantage de cette mesure est d’étre entierement
automatisée et de permettre d’assister le processus de révision des regles, dans la perspective
d’améliorer la cohérence des annotations, en mettant en avant les regles a modiﬁer en priorité.
Cette approche doit maintenant étre testée et évaluée. Nous projetons de le faire dans la plate-
forme d’annotation sémantique qui doit étre développée dans le cadre du programme Quaero.

Références

F. BAADER, D. CALVANESE, D. L. MCGUINNESS, D. NARDI & P. F. PATEL-SCHNEIDER,
Eds. (2003). The Description Logic Handbook .' Theory, Implementation, and Applications.
Cambridge University Press.

HUNTER A. & KONIECZNY S. (2006). Shapley inconsistency values. In P. DOHERTY, J.
MYLOPOULOS & C. A. WELTY, Eds., KR, p. 249-259 : AAAI Press.

MA Y., AUDIBERT L. & NAZARENKO A. (2009). Ontologies étendues pour l’annotation
sémantique. 20emes Journées Francophones d’Inge’nierie des Connaissances.

SHAPLEY L. S. (1953). A value for n-person games. In H. KUHN & A. TUCKER, Eds.,

In Contributions to the Theory of Games (Annals of Mathematical Studies 28), p. 307-317 :
Princeton University Press.

