TALN 2009 — Session posters , Senlis, 24-26 juin 2009

Collecte et analyses de réponses naturelles pour les systemes
de questions-réponses

Anne Garcia-Femandez, Sophie Rosset, Anne Vilnat
LIMSI-CNRS / Université Paris Sud 11 Orsay
annegf, Vilnat, rosset @limsi.fr

Résumé. Notre travail se situe dans le cadre des systémes de réponse a une question eta
pour but de foumir une réponse en langue naturelle aux questions posées en langue naturelle.
Cet article présente une expérience permettant d’analyser les réponses de locuteurs du francais a
des questions que nous leur posons. L’ expérience se déroule a l’écrit come a l’oral et propose
a des locuteurs francais des questions relevant de différents types sémantiques et syntaxiques.
Nous mettons en valeur une large variabilité dans les formes de réponses possibles en langue
francaise. D’autre part nous établissons un certain nombre de liens entre formulation de question
et formulation de réponse. Nous proposons d’autre part une comparaison des réponses selon la
modalité oral / écrit. Ces résultats peuvent étre intégrés a des systémes existants pour produire
une réponse en langue naturelle de facon dynamique.

Abstract. Situated within the domain of interactive question-answering, our work is to
increase the naturalness of natural language answers. This paper presents an experiment aiming
at observing the formulation of answers by French speakers. The system asked simple questions
to which the humans had to answer. Two modalities were used : text (web) and speech (phone).
We present and analyze the collected corpus. Within the large variability of answer forms in
French, we point some links between the answer form and the question form. Moreover we
present a preliminary study on the observed variation between modalities. We expect these
results to be integrable in existing systems to dynamically produce adpated natural language
answers.

M0tS-CléS I systémes de réponse a une question, expérience, variations linguistiques,
réponse en langue naturelle.

Keywords: question-answering systems, experimentation, linguistics variations, natu-
ral language answer.

1 Introduction

\

Les systémes de question-réponse ont pour objectif de permettre l’acces a une information. A
partir d’une question en langue naturelle et d’un ensemble de documents, le systeme foumit une
réponse a la question. Actuellement la plupart de ces systemes propose une réponse composée
de l’information réponse a laquelle s’ajoute une éventuelle justiﬁcation (extrait du (des) docu-
ment(s) dans le(s)quel(s) la réponse a été trouvée). Le travail présenté ici s’inscrit dans l’objectif
de foumir une réponse complétement formulée en langue naturelle a la question posée. Les en-
jeux sont multiples. Il s’agit d’offrir une interface plus naturelle a l’utilisateur : a une question

Anne Garcia-Femandez, Sophie Rosset, Anne Vilnat

en langue naturelle, une réponse en langue naturelle se doit d’étre proposée. Nous supposons
qu’il s’agit d’un pré-requis pour créer l’échange interactif qui mene d’une premiere question
posée par l’utilisateur a la réponse ﬁnale donnée par le systeme et qui satisfera l’utilisateur.

Au dela de répondre la bonne information, nous nous centrons ainsi sur le niveau phrastique de
la réponse et nous attachons au fait que la réponse peut prendre plusieurs formes linguistiques
comme le montre l’exemple ci-dessous :

Question : oa est-ce que se trouve la Joconde ?
Réponse A : La Joconde est au Louvre.
Réponse B : C ’est au Louvre que la Joconde se trouve.

Par opposition a un systeme qui répondrait :

Réponse : musée du Louvre
Passage : La Joconde (ou Portrait de Mona Lisa) est un tableau de Léonard de
Wnci, realise’ entre 1503 et 1506 d ’une femme qui s’appelait a Z ’e’poque Mona Lisa
del Giocondo. Huile sur panneau de bois de peuplier de 77 x 53 cm, il est expose
au musée du Louvre a Paris.

Notre intuition est qu’en fonction des caractéristiques linguistiques de la question (sa syntaxe,
mais aussi sa sémantique (le theme et le rheme de la question), le lexique sélectionné par le
locuteur et la granularité qu’elle sous-entend pour la réponse), la ou les réponses possibles sont
différentes toujours d’un point de vue linguistique. I1 nous semble donc primordial de prendre
en compte ces possibles variations. If-"ztre capable de produire une réponse adaptée a la forme
linguistique de la question, c’est s’éloigner des systemes de dialogue ou les réponses prennent
des formes ﬁgées ﬁxées par un ensemble de patrons syntaxiques prévus a l’avance et aller vers
un systeme de dialogue plus naturel et surtout plus dynamique. Ainsi pour déterminer la ou les
formulation(s) de réponses possibles pour une question donnée, nous nous appuyons d’une part
sur un modele linguistique que nous utiliserons comme un générateur de variations de question,
d’autre part sur l’observation et l’analyse de réponses formulées par des locuteurs du francais.

Des travaux récents en linguistique (Luzzati, 2006) proposent un modele de la question en
interaction mettant en exergue que la formulation d’une question traduit d’une part le focus
exact que le questionneur vise, d’autre part son intention d’obtenir une réponse plus ou moins
précise, de remettre en cause ou non la capacité de l’interlocuteur a répondre,... L’idée sous-
jacente est que la forme morphosyntaxique d’une question traduit la volonté du questionnant et
peut donc étre un indice de la réponse qu’il escompte et de sa forme. Nous ne supposons pas
qu’a une forme de question proposée par le modele corresponde une forme de réponse unique.
Mais les différentes classes de questions qu’il détermine nous servent de point de départ pour la
Ir1ise en place de notre étude. Nous souhaitons donc l’utiliser aﬁn de déterminer la ou les formes
des réponses en langue naturelle qu’un systeme de question-réponse pourrait foumir.

La problématique des réponses et de leur génération complete dans le cadre des systemes de
question-réponse en domaine ouvert a été essentiellement étudiée pour améliorer, a terme, la
précision de l’eXtraction de la réponse et de la sélection des documents et passages (par exemple
(Plamondon et al. , 2002), (Soubbotin, 2006) ou encore (de Chalendar et al. , 2002)). Des travaux
existent également sur la forme de la réponse dans le cadre de systemes de question-réponse
interactifs mais portent soit sur l’aspect multimodal (par exemple (van Hooijdonk et al., 2008))
soit sur des systemes en domaine limité pour lesquels il existe des modeles de tache ou de
domaine permettant une adaptation naturelle ﬁne de la répon se (par exemple (?)).

Collecte et analyses de réponses naturelles pour les systemes de questions-réponses

Nous nous intéressons a la production naturelle de réponses completes dans le cadre de systemes
interactifs de question-réponse en domaine ouvert. Observer comment des humains produisent
des réponses a des questions parait étre un préalable nécessaire.

C’est pourquoi, a l’instar de (Anaya & Kosseim, 2003), nous observons des réponses produites
par des locuteurs natifs du francais aﬁn de mettre en valeur les liens qui existent entre différentes
formes linguistiques de question et les formes linguistiques des réponses récoltées au cours
des expériences. Les réponses obtenues seront analysées en veillant a ce que les liens entre
questions et réponses mis en exergue puissent étre exploitables quel que soit le systeme de
question-réponse considéré.

La section 2 détaille la mise en place des expériences. La section 3 présente le corpus collecté
et des analyses préliminaires obtenues. Enﬁn la section 4 discute cette experience.

2 Protocole d’observation de réponses humaines

Aﬁn d’observer les réponses formulées par des humains, nous avons mis en place une expe-
rience. Dans celle-ci, plutot qu’un systeme de question-réponse réponde a des questions posées
par des utilisateurs (ou données dans un ﬁchier d’entrée dans le cas des campagnes d’évalua-
tion), nous avons demandé a des locuteurs natifs du francais de répondre a un ensemble de
questions posées par un systeme. Il s’agit d’un protocole unique et meme si certains travaux
observent des réponses de locuteurs humains, aucun ne permet d’observer des réponses sur dif-
férentes modalités (orale et écrite dans notre cas) pour les memes questions et/ou des questions
dont la variance linguistique est controlée et avec un panel de sujet aussi large que le notre (40
chez (Anaya & Kosseim, 2003), 148 chez nous).

L’ experience a pour but de permettre l’ observation de répon ses dites humaines. Pour cadrer cette
observation et comme notre hypothese premiere est qu’il y a un lien entre la forme linguistique
de la question et celle de la réponse, nous avons Inis en place une expérimentation permettant
d’observer comment des locuteurs natifs du francais répondent a une question ayant une forme
linguistique bien déterminée. Pour cela nous avons créé un panel de questions a soumettre aux
sujets. La sous-section suivante en expose la construction. Nous présentons par la suite la Inise
en place de l’expérience sur deux modalités : l’écrit et l’oral, ainsi que l’organisation des
passations.

2.1 Panel de question

Le choix des questions a soumettre aux sujets est crucial. Il doit nous permettre de faire une
observation la moins biaisée possible et d’établir un modele qui soit le plus complet possible.
Concretement, il doit nous permettre de déterminer si pour une forme de question donnée, il y
a une forme de réponse privilégiée par les sujets. Et ce, en prenant en compte un maximum de
variation linguistique possible pour une question.

I-/3tant donné le cadre de ce travail, nous aurions pu, a l’instar d’autres études qui nous ont pré-
cédé, sélectionner des questions issues de campagnes d’évaluation. Cependant cette approche ne
permet d’obtenir qu’un éventail de variations linguistiques faible ((Anaya & Kosseim, 2003)).

Nous avons a notre disposition un modele, la Grammaire Interactive (ou GRINT, (Luzzati,

Anne Garcia-Femandez, Sophie Rosset, Anne Vilnat

2006) et (Garcia-Femandez & Lailler, 2007)) qui peut nous servir d’outil de génération de
variations autour d’une question prototypique. I1 s’agit d’une modélisation des questions de
la langue francaise selon trois dimensions. La dimension dite ontologique peut étre Inise en
correspondance avec le type attendu de la réponse, information sur laquelle se base, par ailleurs,
les systemes de question-réponse.

En se positionnant sur la dimension ontologique (en profondeur dans le tableau 1), on peut
considérer une question prototypique dont les variations sont controlées selon les deux autres
dimensions. Ces deux demieres représentent des variations de type morphosyntaxique. La di-
mension dite paradigmatique (en vertical dans le tableau 1) correspond a une variation de l’in-
terrogatif utilisé (pronom interrogatif, locution introductrice de question indirecte, pas d’in-
terrogatif,...). La variation dite syntagmatique (en horizontal) conceme la structure syntaxique
globale de la question (inversion du sujet, question directe, indirecte,...).

 

_l I I I I I
I I adverb: ale déterrrinalive détern1ina1we_ I déterrrinalive ' conﬁrmalive
I I adverlm ale I numérale I détermi native I norrinaje I conﬁrmative
adverbi ale determnanve determl native déterrrinanve conﬁrmative
neutre grain ﬁn gros gram
protutm que OL‘: estla Joconde 7 A que! endroit es: fa Dans que! musée Dans que! pays est La Joconde esteﬂe I‘
Joconde 9 esr Ia Joconde 7 la J04: onde ? au musée du
Louvre ?

lonique La Joconde est La Joconde es! 6‘: La Jo-conde as! La Joconde est Ces! bien am

on 9 que! endrofr 9 dans que! musée .9 dans que! pays 9 Louvre qu'esHa
Joconde ‘.3

renforcee or: estce qu'esr Ia A que! endrorr es£- Dans que.‘ musée Dans que! pays es!— Esme Ia Joconde

Joconde 7-’ cs quest fa est-ce quest fa ce quest la est au Louvre 9
Joconde 9 Joconde 9 Joconrie ‘.3

pérlphrasxique Je voudrars savcur Je voudrafs savor! :5: J9 voudraus savorr Je voudravs savodr Je voudrais saw:-Jr

ou es: Ia Joconde. que.‘ endrou esria dans que! musée dans que! pays est 5: fa Joconcfe es: au
Juconde. es! fa Joconde. la Joconde. Louvre.

asserrive La Joconde est a La Jcrconde est La Joconde est en: La Joconde est en (Test bien au
Pans. au musee cfu dans un musée ? Louvre .9 France ? Louvre quest Fa
Louvre .9 Joconde ?

TAB. 1 — Illustration des Variations tri—dimensionnelles proposées par la GRINT

Nous avons ainsi déterminé un ensemble de question prototypiques dont nous avons construit
l’ensemble des variantes telles que déﬁnies par la GRINT.

Les questions prototypiques ont été choisies selon différents criteres. Tout d’abord notre choix
a été de ne pas balayer l’ensemble des classes ontologiques déﬁnies par la GRINT. En effet le
total des combinaisons possibles selon les 3 dimensions s’éleve a plus de 200 (15 classes ontolo-
giques et en moyenne 4 classes paradigmatiques et 4 classes syntagmatiques) ce qui représente
un échantillon bien trop important de tests a réaliser. Un corpus de requétes utilisateurs col-
lecté au LIMSI ( (Galibert et al., 2005), (Rosset & Petel, 2006)) en situation de Dialogue Oral
Homme Machine (corpus RITEL) a été annoté selon le type ontologique déﬁni par la GRINT.
Le tableau 2 présente le taux de présence de ces types dans le corpus Ritel. Nous avons observé
ces taux de présence et choisi de mener notre étude sur 3 des plus fréquentes : Lieu, Temps et
Quantite’.

Nous supposons cependant que choisir une unique question prototypique par classe ontologique
est insufﬁsant. Notamment, nous supposons que l’objet de la question ou focus joue un role sur
la formulation de la réponse. Nous avons donc créé un panel de questions prototypiques dont le
choix suit un certains nombre de variations autour de facteurs de type sémantiques.

Collecte et analyses de réponses naturelles pour les systémes de questions-réponses

Nombre de type concemés % de présence dans le corpus Ritel
5 > 8 %
0 < 8 % et > 3 %
6 < 3 %

TAB. 2 — Presence des questions relevant des classes ontologiques de la GRINT dans le corpus RITEL

Pour les questions quantite’ nous avons pris en compte deux facteurs : le type de quantiﬁca-
tion/mesure (mesure de l’espace, du poids,...) et le type de réponse (ﬁxe, variable - selon l’objet
du monde considéré) ou dépendante d’un paramétre exteme). Les détails de ces choix sont
présentés dans (Garcia-Fernandez & Lailler, 2007).

Pour les questions lieu et temps nous avons ajouté un facteur concernant le verbe utilisé dans la
question. Ainsi pour les questions lieu, les facteurs sont : le type de localisation (ou est, d ’0u
part, ou va,...), le type de réponse (un lieu ﬁxe ou plusieurs lieux) et le type de verbe (localisant
ou bien neutre). Les questions prototypiques Temps sont présentées dans le tableau 3. Quant aux
questions temps, les 3 facteurs se réalisent par le type de temporalité (quand est, depuis quand,
jusqu’a quand,...), le type de réponse (ﬁxe ou multiple) et le type de verbe (temporalisant ou
bien neutre).

Type de localisation
lieu ou l’on est autre
ebb
3* , , . , .
ﬁxe Ou est/se trouve la J oconde ? Ou est l’arr1vee/arrive le Tour de France ?
(J
S’
o
3% multiple on est/se trouve le Rhin ? on est l’estuaire/ﬁni le Rhonne ?

TAB. 3 — Questions prototypiques de Lieu

Les questions proposées sont simples, leurs réponses possibles supposées connues du plus grand
nombre, aﬁn de maximiser les réponses a valence positive (le sujet donne en effet une informa-
tion réponse). En effet, les réponses du type je ne sais pas (ou a valence négative) sont moins
intéressantes compte-tenu du but de l’étude.

2.2 Protocole multimodal

L’ expérimentation a eu lieu a l’oral et a l’écrit. Une partie des questions a été posée aux mémes
sujets a la fois a l’éc1it et a l’oral permettant ainsi d’observer les différences entre ces deux
modalités dialogiques.

Malgré les différences inhérentes aux deux modalités, nous avons voulu proposer un protocole
variant le moins possible entre les deux phases expérimentales. L’ expérience a l’écrit a été Inise
en place sur une page web. Nous avons créé une interface php pour l’occasion. A l’oral, nous
avons utilisé un dispositif déja existant au sein du laboratoire (Inise en place de lignes télépho-
niques, systéme de détection de la parole - notamment pour détecter quand le locuteur a ﬁni de
répondre, synthése de la parole - méme modele vocal pour l’ensemble des tests (Toney et al.,

Anne Garcia-Femandez, Sophie Rosset, Anne Vilnat

2008). Les réponses des utilisateurs ont été transcrites automatiquement grace a ce systeme. Ces
transcriptions ont été corrigées manuellement.

Dans les deux cas, les sujets ont été exposés au méme nombre de questions proposées dans un
méme contexte expérimental (cf. section 2.3).

2.3 Contexte expérimental et passation

Notre but n’est pas d’obtenir de vraies réponses aux questions. Par contre nous cherchons a ob-
server la formulation de cette information réponse. Nous souhaitons inciter les suj ets a formuler
des phrases tout en suggérant un contexte expérimental cohérent avec la “simplicité” des ques-
tions soumises. Nous avons ainsi fait appel a des locuteurs natifs du francais en leur demandant
de répondre a des questions supposées posées par des enfants de CM2 préparant des exposés.

La passation des experiences a eu lieu en trois grandes phases. D’abord, nous avons monté
une expérience portant uniquement sur les questions de quantité posées a l’écrit. Chaque sujet
s’est vu poser un total de 18 questions. Et chaque forme variationnelle de question a été posée
a au moins 3 sujets différents. Cette expérience nous a permis de tester et valider le principe
expérimental tant dans son déroulement que dans ses résultats (Garcia-Femandez & Lailler,
2007). Puis nous avons mené l’expérience correspondante a l’oral. Comme nous avons observé
que l’expérience pouvait étre allongée tant a l’oral qu’a l’écrit, nous avons décidé d’augmenter
le nombre de question posées a chaque locuteur (passant ainsi de 18 a 25). Ceci a permis de
diminuer notablement le nombre de sujets nécessaires et donc d’accélérer d’autant le processus
de collecte de ces données. Enﬁn une phase concemant les questions Lieu et Temps a l’oral et a
l’écrit a eu lieu.

Nous avons fait appel a pres de 150 sujets. La passation a été organisée de facon a avoir au
moins 4 sujets par question test. Ceci équivaut a une moyenne de 50 questions posées pour une
forme morphosyntaxique donnée a l’écrit et autant a l’oral.

3 Analyses du corpus recueilli

Dans cette section, nous commencons par décrire le corpus d’un point de vue général puis nous
présentons quelques analyses plus ﬁnes sur certains aspects.

3.1 Description générale

Le tableau 4 présente les caractéristiques principales du corpus global et des sous-parties orale
et écrite.

La premiere constatation que l’on peut faire est que les réponses écrites sont nettement plus
longues que les réponses orales. Ceci se remarque d’une part par le nombre total de mots pre-
sents dans les réponses (environ 17000 pour les réponses écrites contre environ 5000 pour les
réponses orales) et par le nombre moyen de mots par réponse (8 ,18 a l’écrit contre 5,53 a l’oral).
La taille du lexique des réponses écrites est 2,5 fois plus élevée que pour les réponses orales.

Le tableau 5 présente le nombre moyen de mot par réponse en distinguant selon la classe de

Collecte et analyses de reponses naturelles pour les systemes de questions-reponses

Ecrit Oral
nb. mots total 17395 5255
taille lexique 1536 609
moy. mot/reponses 8,18 5,83
nb. questions 2125 900
nb. questions differentes 507 434
nb. sujets 101 47
nb. sujets/question 4,19 2,17

TAB. 4 — Caracteristiques generales du corpus

Quantite Lieu Temps
Ecrit Oral Total Ecrit Oral Total Ecrit Oral Total
| moy. mot/reponses 9,81 7,08 8,67 6,81 2,70 6,09 7,46 3,11 6,69

TAB. 5 — Taille moyenne (en nombre de mots) des reponses considerees selon la classe de la question et la
modalite

la question (Temps, Lieu et Quantite’). On peut faire la meme remarque en ce qui conceme la
difference ecrit vs oral que precedemment : la longueur moyenne des reponses (en nombre de
mots) est nettement plus importante pour l’ecrit que pour l’oral et ce dans toutes les classes.
Cette difference est particulierement importante pour les questions Lieu et Temps (plus de deux
fois plus de mots a l’ecrit qu’a l’oral).

Les differences dans le nombre total de sujets (101 a l’ecrit et 47 a l’oral) ainsi que le nombre
de sujets par question (4,19 a l’ecrit et 2,17 a l’oral) s’expliquent par un phenomene beaucoup
plus important de rejet dans l’experience orale que dans l’experience ecrite. Pour l’experience
orale, il a ete fait appel a des sujets non controles 1). Ceci explique peut-étre en partie pourquoi
nous avons dﬁ rejeter plus de donnees dans ces experiences. Le nombre de sujets necessaires
pour obtenir un corpus raisonnable a ete choisi en fonction d’une premiere experience a l’ecrit.
Ce nombre, les conditions de recrutement des sujets ayant change, n’etait en fait pas sufﬁsant.

3.2 Analyse du lexique

Le tableau 6 presente les differents corpus en fonction du lexique general et des lexiques pour
chaque modalite. L’objet de ce tableau est de nous permettre de repondre aux questions sui-
Vantes : (1) Etant donné un lexique, quelle est la part de ce lexique utilise’ dans les réponses des
diﬁférentes classes ?, (2) Etant donné un lexique associé £1 une modalité, quelle est la part de
ce lexique utilise dans les réponses des diﬁférentes classes ? et (3) Le vocabulaire des réponses
est-il varie’ ?

Une premiere observation que l’on peut faire est que le lexique des reponses Quantite’ (1158)
est presque deux fois plus grand que celui des reponses Lieu (708) et Temps (538). En ce qui
conceme la part des lexiques effectivement utilisee dans les reponses, on constate tout d’abord
que les reponses orales utilisent tres peu des mots du lexique comparativement aux reponses

1Nous remercions le RISC et le site http ://faites—la—science.risc.cnrs.fr/ pour la base de données de Volontaire
qu’ils proposent

Anne Garcia-Femandez, Sophie Rosset, Anne Vilnat

Ecrit Oral Total
Q L T Q L T Q L T
nb. mots 8674 5662 3059 4515 476 274 13189 6138 3333
taille lexique 932 682 518 554 122 97 1160 708 538

% du Lexique L 43.4 31.7 24.1 25.8 5.7 4.5 54.0 33.0 25.0
% du lexique LM 60.7 44.4 33.7 90.6 20.0 15.8 54.0 33.0 25.0
freq moy rel.L 9.3 8.3 5.9 8.1 3.9 2.8 11.4 8.7 6.2
freq moy abs L 2.3 3.1 4.1 3.9 17.5 22.1 1.8 3.0 4.0
freq moy abs LM 1.6 2.3 2.9 1.1 5.0 6.2 1.8 3.0 4.0

TAB. 6 — Repartition du lexique (L) suivant les classes de questions et les modalites (LM)

ecrites. En particulier les reponses des classes Temps et Lieu couvrent moins de 6% du lexique
general. De fagon systematique, pour toutes les classes, les reponses ecrites couvrent une plus
grande part du lexique general. Si on regarde le comportement selon les lexiques speciﬁques
a chaque modalite, on observe que les questions Quantite’ representent une part importante de
ces lexiques (60,7% pour les questions ecrites et 90,6% pour les questions orales). I1 n’en va
pas de meme pour les questions Lieu et Temps, en particulier ces demieres couvrent moins d’un
tiers du lexique de la modalite. On constate aussi qu’il y a une moins grande reutilisation des
mots a l’oral qu’a l’ecrit. La ligne fréquence moyenne relative au lexique L du tableau 6 donne
une indication sur le nombre de fois o1‘1 un mot est utilise. On peut remarquer que les mots
sont plus souvent reutilises a l’ecrit (de 6 a 9 fois selon la classe) qu’a l’oral (de 3 a 8 fois). Il
est interessant de constater qu’a l’oral il y a une grande difference selon les classes (8,1 pour
Quantite’, 3,9 pour Lieu et 2,8 pour Lieu).

On peut egalement constater que les reponses de la classe Quantite’ forment un groupe, en terme
de comportement, nettement different des reponses des classes Lieu et Temps. Cette particula-
rite Va dans le meme sens que l’observation selon laquelle la taille des reponses moyennes
pour les questions Quantite’ est superieure (1 a 3 mots de plus) a celle des deux autres classes de
question. Nous expliquons ce phenomene par le fait qu’une quantite peut faire l’obj et d’ approxi-
mation, d’intervalle beaucoup plus facilement qu’un lieu par exemple. Les quantites (le poids,
la distance,...) sont des elements relativement difﬁciles a determiner et l’estimation est toujours
permise. Par contre, les questions Lieu et Temps portent sur des informations plus facilement
determinables. Et meme si l’estimation est possible, il existe souvent un terme permettant de
designer l’estimation en question.

Question : Ou est le Rhin ?
Réponse précise : En France, en allemagne,...
Réponse estimation : En Europe de l ’0uest.

Ecrit Oral Total
Q L T Q L T Q L T
taille lexique 932 682 518 554 122 97 1160 708 538
taille lexique commun 159 45 185

TAB. 7 — Recouvrement des lexiques suivant les questions et les modalites

Le tableau 7 presente les tailles des differents lexiques de mots communs aux differentes classes
de questions, a l’ecrit, a l’oral et en general. On observe que seule une faible partie des diffe-

Collecte et analyses de reponses naturelles pour les systemes de questions-reponses

rents lexiques est commun quelle que soit la classe de la question. Ceci tient a la diversite des
themes abordes par les trois classes de question. Nous avons observe plus en details chacun de
ces lexiques communs. On retrouve dans chacun une grande part de mots-outils (preposition,
conjonction,...). Mais on y trouve aussi des verbes dont des auxiliaires, des verbes modaux et

99 £6 99 £6

des verbes tels que “croire , penser , savoir” et ce quelle que soit la modalite consideree.

Le tableau 8 presente le nombre moyen des parties du discours (substantif, verbe et nombre)
pour les sous-parties ecrit et oral du corpus et detaille les moyennes selon la categorie de la ques-
tion. Nous avons ici selectionne les 3 parties du discours qui permettent de distinguer au mieux
les 6 classes (les 6 colonnes du tableau) au travers d’une analyse en composantes principales.
On constate que les questions Quantite’ se distinguent encore une fois des deux autres catego-
ries de question. Le nombre de chiffres moyen par reponse y est superieur : il y a en moyenne
plus d’une valeur numerique pour de telles questions (1,22 a l’ecrit et 1.13 a l’oral) alors qu’il
y en a moins d’une reponse sur deux pour les questions de Lieu et de Temps (respectivement
0.47 et 0.14 a l’ecrit et 0.26 et 0.10 a l’oral). Cette difference doit etre attribuee directement
aux types des questions : une question de Quantite’ attend plus naturellement une valeur nume-
rique qu’une question relevant de l’un des deux autres types de question. De plus le nombre de
noms et de verbes y est lui aussi superieur tant a l’ecrit qu’a l’oral. Cependant, il est interessant
d’observer que le taux de verbe des questions Quantite’ est superieur a l’oral qu’a l’ecrit alors
que la tendance est inverse concernant les deux autres types de question. D’autre part les taux
des deux autres parties du discours, toujours pour les questions Quantite, restent stables alors
meme que la taille moyenne de la reponse est plus faible a l’oral (7 mots en moyenne, voir
tableau 5). Il semble donc que les reponses a l’oral soient plus centree vers un transfert precis
de l’information (utilisation plus importante de mots pleins) plutot que vers une formulation
detaillee (utilisation de connecteurs, etc.).

Ecrit Oral
L Q T L Q T
Subtantifs. 1.47 1.93 1.80 0.67 1.97 1.00
Verbes 0.71 0.95 0.89 0.41 1.34 0.57
Valeurs numeriques 0.47 1.22 0.14 0.26 1.13 0.10

TAB. 8 — Effectifs moyens de presence de categories : substantifs, verbes et Valeurs numeriques dans les reponses

4 Discussion et conclusion

Dans le cadre de nos travaux sur la generation complete en langue naturelle de reponses pour
les systemes interactifs de question-reponse, nous avons mis en place un protocole d’acquisition
d’un corpus de production naturelle de reponse. Ce protocole a ete decrit ainsi que le corpus.
Le corpus collecte est a notre connaissance le seul de ce genre et en tout cas le seul de cette
importance. Une premiere analyse a permis de mettre en evidence la diversite des reponses ob-
tenues. Cependant nous avons Inis en valeur des caracteristiques plus particulieres dependantes
d’une part de la modalite de l’interaction (oral vs. ecrit) d’autre part du type de la reponse. En
particulier, aux questions Quantite’ une reponse plus detaillee, plus longue est fournie.

Le corpus collecte est extrémement riche tant par sa taille que par les possibles comparaisons
qui peuvent etre mise en place. Il nous semble a present essentiel de poursuivre l’analyse des

Anne Garcia-Femandez, Sophie Rosset, Anne Vilnat

réponses et notamment en se centrant sur une analyse de la correspondance syntaxique entre les
questions et les réponses.

Références

ANAYA G. & KOSSEIM L. (2003). Generation of natural responses through syntactic patterns.
In TALN, p. 297.

DE CHALENDAR G., DALMAS T., ELKATEB-GARA F., FERRET 0., GRAU B., HURAULT-
PLANTET M., ILLOUZ G., MONCEAUX L., ROBBA I. & VILNAT A. (2002). The question
answering system QALC at LIMSI, experiments in using web and wordnet. In TREC.

GALIBERT 0., ILLOUZ G. & ROSSET S. (2005). An open-domain, human-computer dialog
system. In InterSpeech.

GARCIA-FERNANDEZ A. & LAILLER C. (2007). Morphosyntaxe de l’interrogation pour le
systeme de question-réponse RIT EL. In RECITAL.

LUZZATI D. (2006). Essai de description interactive : l’exemple des questions quantiﬁcatrices.
In Colloque La quantiﬁcation.

PLAMONDON L., LAPALME G. & KOSSEIM L. (2002). The quantum question answering
system at TREC 11. In TREC.

ROSSET S. & PETEL S. (2006). The Ritel corpus - an annotated human-machine open-domain
question answering spoken dialog corpus. In LREC 2006, Genoa, Italy.

SOUBBOTIN M. (2006). Patterns of potential answer expressions as clues to the right answer.
In The 10th TREC Conference (TREC 2001).

TONEY D., ROSSET S., MAX A., GALIBERT O. & BILINSKI E. (2008). An Evaluation
of Spoken and Textual Interaction in the RITEL Interactive Question Answering System. In
E. L. R. A. (ELRA), Ed., Proceedings of the Sixth International Language Resources and
Evaluation (LREC’08), Marrakech, Morocco.

VAN HOOIJDONK C., KRAHMER E., A.MAES, THEUNE M. & BOSMA W. (2008). Pro-
duction and evaluation of (multimodal) answers to medical questions. In EARLI SIG2 - 2008
Conference on Comprehension of Text and Graphics, p. 72-76.

