TALN 2009 – Session posters , Senlis, 24–26 juin 2009
Détection des contradictions
dans les annotations sémantiques ?
Yue Ma, Laurent Audibert
Laboratoire d’Informatique de l’université Paris-Nord (LIPN) - UMR 7030
Université Paris 13 - CNRS
99, avenue Jean-Baptiste Clément - F-93430 Villetaneuse, France
first-name.family-name@lipn.univ-paris13.fr
Résumé. L’annotation sémantique a pour objectif d’apporter au texte une représentation
explicite de son interprétation sémantique. Dans un précédent article, nous avons proposé d’étendre
les ontologies par des règles d’annotation sémantique. Ces règles sont utilisées pour l’annotation
sémantique d’un texte au regard d’une ontologie dans le cadre d’une plate-forme d’annotation
linguistique automatique. Nous présentons dans cet article une mesure, basée sur la valeur de
Shapley, permettant d’identifier les règles qui sont sources de contradiction dans l’annotation
sémantique. Par rapport aux classiques mesures de précision et de rappel, l’intérêt de cette me-
sure est de ne pas nécessiter de corpus manuellement annoté, d’être entièrement automatisable
et de permettre l’identification des règles qui posent problème.
Abstract. The semantic annotation has the objective to bring to a text an explicit repre-
sentation of its semantic interpretation. In a preceding article, we suggested extending ontolo-
gies by semantic annotation rules. These rules are used for the semantic annotation of a text
with respect to an ontology within the framework of an automated linguistic annotation plat-
form. We present in this article a measure, based on the Shapley value, allowing to identify the
rules which are sources of contradictions in the semantic annotation. With regard to the clas-
sic measures, precision and recall, the interest of this measure is without the requirement of
manually annotated corpus, completely automated and its ability to identify rules which raise
problems.
Mots-clés : Annotation sémantique, valeur de Shapley, plate-forme d’annotation.
Keywords: Semantic annotation, Shapley value, annotation platform.
1 Introduction
La modélisation des connaissances d’un domaine de spécialité par le biais des ontologies et
l’annotation linguistique de documents textuels, constituent deux problématiques cruciales de
l’ingénieurie des connaissances et du traitement automatique des langues. Ces deux probléma-
tiques ont été largement étudiées indépendamment, mais la littérature concernant l’annotation
sémantique au regard d’une ontologie n’est pas très importante. Les travaux dans ce domaine
? Ce travail a été réalisé dans le cadre du programme Quaero, financé par OSEO, agence nationale de valori-
sation de la recherche.
Y. MA, L. Audibert
s’appuient généralement sur des ontologies enrichies de connaissances linguistiques permettant
de mettre en correspondance des éléments de l’ontologie avec des fragments de textes.
Dans un précédent article (Ma et al., 2009), nous avons proposé d’étendre les ontologies par
des règles d’annotation sémantique plutôt que par l’ajout d’un niveau linguistique. Cette solu-
tion s’intègre mieux dans le cadre des plates-formes d’annotation puisqu’elle s’appuie sur les
étages inférieurs d’annotations linguistiques de la plate-forme. Cette solution présente égale-
ment l’avantage de distinguer clairement le processus d’analyse linguistique et la tâche d’inter-
prétation sémantique, qui seule met l’ontologie en jeu.
L’un des intérêts de cette extension à base de règles est que ces dernières sont inférables par un
ordinateur pour pouvoir être apprises (semi-)automatiquement à partir d’un corpus sémantique-
ment annoté selon l’ontologie à étendre. Cependant, un apprentissage automatique de ces règles
générera inévitablement du bruit qui se traduira par des erreurs d’annotation. L’objectif du pré-
sent article est justement de présenter une mesure, basée sur la valeur de Shapley, permettant
d’identifier automatiquement les règles qui sont sources de contradiction dans les annotations
sémantiques.
2 Extension à base de règles d’annotation
2.1 Différents types d’annotation
FIG. 1 – Exemple d’annotation de "Marie lit une pièce de théâtre de Molière"
Nous distinguons les types d’annotations sémantiques selon la nature de l’élément ontologique
auquel elles se rattachent.
Certains mots ou expressions renvoient à des instances de concepts. On les désigne traditionnel-
lement sous le terme d’entités nommées car ils renvoient à des entités référentielles de manière
autonome et conventionnelle, comme le mot Marie dans l’exemple de la figure 1. Le processus
d’annotation consiste à créer des instances de concepts et à leur rattacher ces entités nommées.
Certains mots ou expressions dénotent des concepts. Ils constituent généralement le vocabulaire
spécialisé du domaine considéré, i.e. la terminologie du domaine. Ces termes (par ex. pièce de
Détection des contradictions dans les annotations sémantiques
théâtre) sont souvent composés de plusieurs mots et ils sont importants à repérer parce qu’ils
sont sémantiquement plus pertinents que les mots qui les composent.
Certains mots ou expressions dénotent des rôles conceptuels. De même que les termes peuvent
être rattachés à des concepts dans le processus d’annotation, ils peuvent être rattachés à des
rôles si les notions sous-jacentes ont été modélisées sous la forme de rôles plutôt que comme
concepts. C’est le cas de lit dans l’exemple de la figure 1, mais le fragment de texte annoté est
souvent plus large, les rôles s’exprimant souvent par tournures de phrases qui ne se réduisent
pas à un mot-clef.
Certains fragments de texte renvoient à des relations entre instances : une pièce de théâtre de
Molière dans l’exemple de la figure 1. C’est souvent un large fragment qui est annoté comme
une relation entre instances.
Certains fragments textuels, enfin, expriment des axiomes ontologiques. Si on était capable
d’analyser une phrase comme les pièces de théâtre sont toujours écrites par quelqu’un, on
pourrait de la même manière l’associer à un axiome exprimant une restriction de cardinalité du
rôle a-pour-auteur.
2.2 Définition de l’extension
Soit O = ?C,R, I,RI,A? une ontologie composée d’un ensemble de concepts (C), de rôles
(R), d’instances (I), de relations entre instances (RI) et d’axiomes (A) etR = ?RC ,RR,RI ,
RRI ,RA?, un ensemble de règles permettant d’annoter des fragments de textes en les reliant
à des concepts (RC), des rôles (RR), des instances (RI), des relations entre instances (RRI)
ou des axiomes (RA). Une règle est la donnée d’un couple (P,C) où P (Prémisse) décrit les
conditions qu’un segment de texte doit vérifier pour être annoté et C (Conclusion) indique
comment annoter le segment. Nous disons qu’une ontologie OR est étendue si et seulement si :
– pour chaque concept c de C il existe un couple de règles (Cc, Ic) concluant sur c et telles que
Cc ? RC et Ci ? RI ;
– pour chaque rôle r de R il existe un couple de règles (Rr, RIr) concluant sur r et telles que
Rr ? RI et RIr ? RRI ;
– pour chaque axiome a de A il existe une règle Aa ? RA concluant sur a.
2.3 Expression des règles
La prémisse d’une règle peut être représentée par un ensemble de patrons qui s’appliquent sur un
corpus. S’il a été préalablement analysé par certains modules d’annotation (étiquetage morpho-
syntaxique, reconnaissance d’entités nommées, étiquetage terminologique, par exemple) celui-
ci porte déjà des annotations linguistiques. Un patron est une expression qui s’appuie sur ces
différents niveaux d’annotations. L’application d’un patron sur un corpus est une opération qui
retourne un ensemble de segments du corpus à annoter selon la conclusion de la règle.
A titre d’illustration, voici trois exemples distincts de patrons, écrits dans un pseudo langage
pour en faciliter la compréhension, pour repérer dans le texte des occurrences du concept infor-
matique Système d’exploitation :
1. [texte="système d’exploitation"]
2. [lemme="système"][lemme="de"][lemme="exploitation"]
Y. MA, L. Audibert
3. [terme="système d’exploitation"]
texte correspond à la forme brute du texte, lemme à la forme lemmatisée des mots et terme
aux annotations de l’extracteur de termes. Ces trois patrons montrent l’intérêt de l’utilisation des
différents types d’annotations de la plate-forme. En effet, le premier patron n’est pas générique
et ne peut pas reconnaître de simples variations comme Système d’exploitation ou systèmes
d’exploitation. Le second est plus générique car insensible à la casse et au nombre. Le dernier
est encore plus générique car, selon l’extracteur de termes utilisé, il peut reconnaître des chaînes
comme OS pour lesquelles l’extracteur proposera la forme canonique système d’exploitation.
3 Contradictions dans les annotations sémantiques
L’objectif d’une extension d’ontologie par des règles d’annotation, comme nous venons de le
décrire, est de réaliser de l’annotation sémantique automatique dans le cadre d’une plate-forme
d’annotation. Cette annotation permet de proposer une interprétation ontologique du texte an-
noté. Inévitablement, certaines annotations seront sources de contradictions au regard de l’on-
tologie. La cause réelle d’une contradiction peut venir du texte lui-même, de l’ontologie ou
encore des règles d’annotations.
Dans cet article, nous ne cherchons pas à remettre en question la cohérence du texte. D’autre
part, une ontologie est généralement constituée manuellement, ou partiellement manuellement
et fait l’objet d’une attention particulière (vérifications, évolutions. . .). Par contre, les règles
d’annotation ne feront probablement pas l’objet d’autant d’attention, entre autres parce qu’elles
sont bien plus nombreuses que les éléments constitutifs de l’ontologie, et que leur validation
doit se faire au regard de corpus de taille importante. Notre intention est d’ailleurs d’acquérir
ces règles par une procédure aussi automatisée que possible. Ainsi, lorsqu’une contradiction est
détectée, la cause la plus probable est bien entendu à chercher dans les règles.
Commençons par formaliser le résultat d’une annotation sémantique.
Definition 1 (Annotation) Une annotation est la donnée d’une paire dénotée Anno définie de
la manière suivante :
– si t est un segment de texte reconnu par une règle Cc ? RC concluant sur c ? C, alors
Anno = (t ? c, Cc) ;
– si t est un segment de texte reconnu par une règle Ic ? RI concluant sur c ? C, alors
Anno = (c(t), Ic) ;
– si t est un segment de texte reconnu par une règle Rr ? RR concluant sur r ? R, alors
Anno = (t ? r, Rr) ;
– si t1 et t2 sont deux segments de texte reconnus par une règle RIr ? RRI concluant sur
r ? R, alors Anno = (r(t1, t2), RIr) ;
Le processus d’annotation sémantique produit donc un ensemble d’annotations ANNT défini
par :
ANNT = {Anno | Anno est une annotation}.
Soit Anno une annotation constituée de la paire (ax, ru), nous définissons deux fonctions de
projections p1(.) et p2(.) telles que p1(Anno) = ax et p2(Anno) = ru. Concrètement, p1(.)
et p2(.) permettent respectivement de faire référence au premier élément (i.e. l’annotation pro-
prement dite) ou au deuxième élément (i.e.. la règle d’annotation) d’une annotation. Par un
Détection des contradictions dans les annotations sémantiques
petit abus de notation, si ANNT désigne un ensemble d’annotations, nous définissons également
p1(ANNT) = {p1(Anno) | Anno ? ANNT} et p2(ANNT) = {p2(Anno) | Anno ? ANNT}.
Nous pouvons maintenant donner une définition formelle à la notion d’annotations sémantiques
contradictoires en nous appuyant sur la notion de cohérence des logiques de description. Nous
rappelons qu’une ontologie O est incohérente (ou insatisfiable) si elle ne possède pas de modèle
(Baader et al., 2003). Un exemple très simple d’ontologie incohérente est O = {A(a),¬A(a)}
qui représente deux faits inconciliables qui sont qu’une instance a d’un conceptA est également
une instance de sa négation.
Definition 2 (Annotations et Règles incohérentes) Soit ANNT un ensemble d’annotations sé-
mantiques d’un corpus T selon une ontologie étendue O. Si p1(ANNT) ? O est incohérent,
nous dirons que l’ensemble d’annotations ANNT est incohérent et que l’ensemble de règles
p2(ANNT) est incohérent au regard du corpus T . Dans le cas contraire, ANNT est dit cohérent
et p2(ANNT) est dit cohérent au regard du corpus T .
IJUPE = ([texte="une jupe"], JUPE),
CHOMME = ([terme="homme"], HOMME),
IHOMME = ({X | X est un homme}, HOMME),
CFEMME = ([terme="femme"], FEMME),
IFEMME = ({X | X . . .porte une jupe}, FEMME)
Remarque : Ces règles sont écrites dans un pseudo langage
très simplifié et informel pour en faciliter la compréhension.
FIG. 2 – Exemple d’annotations sémantiques incohérentes.
La figure 2 illustre un exemple d’annotations sémantiques incohérentes. Dans cet exemple,
ANNT = { (JUPE(t1), IJUPE), (HOMME(t2), IHOMME), (FEMME(t2), IFEMME), (t3 ?
HOMME,CHOMME)} où t1, t2, t3 correspondent respectivement aux segments de texte "une
jupe", "Bob" et "homme". L’assertion que HOMME et FEMME sont des concepts dis-
joints dans l’ontologie O rend p1(ANNT)?O incohérent. Donc l’ensemble d’annotations ANNT
est incohérent et l’ensemble de règles p2(ANNT)={IJUPE , IHOMME , IFEMME , CHOMME} est
incohérent au regard de la phrase.
4 Détection des contradictions et des règles fautives
Par définition, un ensemble d’annotations ANNT est incohérent si et seulement si p1(ANNT)?O
est incohérent. Vérifier la cohérence de p1(ANNT) ? O est une tâche classique à la portée des
raisonneurs proposés par la plupart des outils de manipulation d’ontologies1.
Nous introduisons la mesure draconienne de cohérence d’un ensemble de règles p2(ANNT) au
regard d’un corpus annoté sémantiquement (ANNT) de la manière suivante :
I(p2(ANNT)) =
{
0 si p2(ANNT) est cohérent au regard du corpus annoté sémantiquement,
1 si p2(ANNT) est incohérent au regard du corpus annoté sémantiquement.
1 http://www.cs.man.ac.uk/~sattler/reasoners.html
Y. MA, L. Audibert
Nous aimerions maintenant identifier quelles sont les règles responsables de l’incohérence avec,
si possible, une mesure de la responsabilité de chacune. Pour cela, nous allons utiliser la mesure
de Shapley (Shapley, 1953; Hunter & Konieczny, 2006) empruntée à la théorie des jeux.
Definition 3 (Mesure de cohérence de Shapley d’une règle) Pour chaque règle r d’un ensemble
de règles p2(ANNT) issu d’un ensemble d’annotations ANNT, nous définissons la mesure de co-
hérence de Shapley, notée SI(r), comme suit :
SI(r) =
∑
R?p2(ANNT)
(card(R)? 1)!(card(p2(ANNT))? card(R))!
card(p2(ANNT))!
(I(R)? I(R \ r)). (1)
Ainsi, au plus la mesure de cohérence de Shapley d’une règle est élevée, au plus l’implication
de la règle dans les incohérences générées est importante. Il faut donc revoir en premier lieu les
règles qui possèdent une mesure de cohérence de Shapley élevée.
En appliquant cette mesure sur l’exemple de la figure 2, nous obtenons :
SI(IJUPE) = 0, SI(CHOMME) = 0, SI(IHOMME) =
1
2
, SI(IFEMME) =
1
2
.
Nous pouvons en conclure que les règles IJUPE et CHOMME ne posent pas de problème tan-
dis que les règles IHOMME et IFEMME sont toutes deux impliquées de manière égale dans le
problème d’incohérence. C’est donc du côté de ces deux règles qu’il faut chercher la source du
problème.
5 Conclusion et perspectives
Dans un précédent article, nous avons proposé d’étendre les ontologies par des règles d’anno-
tation sémantique. Dans cet article, en nous appuyant sur la théorie de la valeur de Shapley,
nous proposons un moyen de quantifier l’implication respectives des règles dans la produc-
tion d’annotations sémantiques incohérentes. L’avantage de cette mesure est d’être entièrement
automatisée et de permettre d’assister le processus de révision des règles, dans la perspective
d’améliorer la cohérence des annotations, en mettant en avant les règles à modifier en priorité.
Cette approche doit maintenant être testée et évaluée. Nous projetons de le faire dans la plate-
forme d’annotation sémantique qui doit être développée dans le cadre du programme Quaero.
Références
F. BAADER, D. CALVANESE, D. L. MCGUINNESS, D. NARDI & P. F. PATEL-SCHNEIDER,
Eds. (2003). The Description Logic Handbook : Theory, Implementation, and Applications.
Cambridge University Press.
HUNTER A. & KONIECZNY S. (2006). Shapley inconsistency values. In P. DOHERTY, J.
MYLOPOULOS & C. A. WELTY, Eds., KR, p. 249–259 : AAAI Press.
MA Y., AUDIBERT L. & NAZARENKO A. (2009). Ontologies étendues pour l’annotation
sémantique. 20èmes Journées Francophones d’Ingénierie des Connaissances.
SHAPLEY L. S. (1953). A value for n-person games. In H. KUHN & A. TUCKER, Eds.,
In Contributions to the Theory of Games (Annals of Mathematical Studies 28), p. 307–317 :
Princeton University Press.
