TALN 2009 — Session posters , Senlis, 24-26 juin 2009

Proﬁlage de candidatures assisté par Relevance Feedback

Rémy Kesslerl Nicolas Béchetz Juan-Manuel Torres-Morenol
Mathieu Rochez Marc El-Bezel
(1) LIA / Université d’Avignon, 339 chemin des Meinaj aries, 84911 Avignon
(2) LIRMM - UMR 5506, CNRS - Université Montpellier 2 - France

{remy.kessler, juan-manuel.torres, marc.elbeze} @univ-avignon.fr

{nicolas.bechet,mathieu.roche} @lirmm.fr

Résumé. Le marché d’offres d’emploi et des candidatures sur Internet connait une crois-
sance exponentielle. Ceci implique des volumes d’information (majoritairement sous la forme
de texte libre) qu’il n’est plus possible de traiter manuellement. Une analyse et catégorisation
assistées nous semble pertinente en réponse a cette problématique. Nous proposons E-Gen, sys-
téme qui a pour but l’analyse et catégorisation assistés d’offres d’emploi et des réponses des
candidats. Dans cet article nous présentons plusieurs stratégies, reposant sur les modeles vecto-
riel et probabiliste, aﬁn de résoudre la problématique du proﬁlage des candidatures en fonction
d’une offre précise. Nous avons évalué une palette de mesures de similarité aﬁn d’effectuer un
classement pertinent des candidatures au moyen des courbes ROC. L’ utilisation d’une forme de
relevance feedback a permis de surpasser nos résultats sur ce probleme difﬁcile et sujet a une
grande subjectivité.

Abstract. The market of online job search sites has grown exponentially. This implies
volumes of information (mostly in the form of free text) manually impossible to process. An
analysis and assisted categorization seems relevant to address this issue. We present E-Gen, a
system which aims to perform assisted analysis and categorization of job offers and the res-
ponses of candidates. This paper presents several strategies based on vectorial and probabilistic
models to solve the problem of proﬁling applications according to a speciﬁc job offer. We have
evaluated a range of measures of similarity to rank candidatures by using ROC curves. Rele-
vance feedback approach allows surpass our previous results on this task, difﬁcult and higly
subjective.

M0tS-CléS I Classiﬁcation, recherche d’information, Ressources humaines, modele pro-
babiliste, mesures de similarité, Relevance Feedback.

Keywords: Classiﬁcation,Information Retrieval, Human Ressources, Probabilistic Mo-
del, Similarity measure, Relevance Feedback.

1 Introduction

La croissance exponentielle d’Intemet a permis le développement d’un grand nombre de sites
d’emplois (Bizer & Rainer, 2005; Rafter et al., 2000a) et d’un marché du recrutement en ligne
en expansion signiﬁcative (aoﬁt 2003 : 177 000 offres, mai 2008 : 500 000 offres)1. Internet est

1Site d’emploi www.kelj ob.com

Kessler, Béchet, Torres-Moreno, Roche et El-Beze.

devenu essentiel dans ce processus, car il permet une meilleure diffusion de l’information, que
ce soit par les sites de recherche d’emplois ou par les échanges de courriels. Cependant divers
problemes se posent dans son traitement notamment en raison de la grande quantité d’informa-
tion difﬁcile a gérer rapidement et efﬁcacement pour les entreprises (Bourse et al., 2004; Rafter
et al., 2000b). En outre, si le navigateur Web est devenu un outil universel, facile a employer
pour les utilisateurs, la nécessité fréquente pour les internautes d’entrer des données dans les
formulaires Web a partir de sources papier, de "copier et coller" des données entre différentes
applications, est une problématique fréquente lors de l’intégration de données communes. En
conséquence, il est nécessaire de traiter cette masse de documents d’une maniere automatique
ou assistée. Nous proposons le systeme E-Gen pour résoudre ce probleme. Il est composé de
trois modules principaux, chacun d’eux étant chargés de :

— Extraire de l’information a partir de corpus de courriels provenant d’offres d’emplois extraites

de la base de données d’Aktor2.
— Analyser les e-mails de réponses des candidats pour distinguer lettre de motivation (LM) et
curriculum vit2e(CV).

— Analyser et calculer un classement de pertinence des candidatures (LM et CV).

Nos précédents travaux présentaient le premier module (Kessler et al. , 2007), l’identiﬁcation des
parties d’une offre d’emploi et l’extraction d’informations pertinentes (contrat, salaire, locali-
sation, etc.). Le deuxieme module permet, a l’aide d’une solution combinant regles et méthodes
d’apprentissage (Machines a Vecteurs Support MVS), de distinguer correctement les parties de
la candidature (CV ou LM) avec une précision de 0,98 et un rappel de 0,96 (Kessler et al.,
2008b). Cependant le ﬂux de réponses a une offre d’emploi entraine un long travail de lecture
des candidatures par les recruteurs. Aﬁn de faciliter cette tache, nous souhaitons mettre en place
un systeme capable de foumir une premiere évaluation automatisée des candidatures selon di-
vers criteres. Nous présentons ici les travaux concemant le dernier module du systeme E-Gen.
La section 2 présente un bref état de l’art sur le traitement automatique des documents issus
du domaine des ressources humaines. La section 3 décrit l’architecture globale du systeme.
Nous présentons en sections 4 et 5 les stratégies pour le proﬁlage des candidatures, le protocole
expérimental, les statistiques sur le corpus et les résultats obtenus.

2 Etat de l’art

Dans le but d’automatiser certains processus souvent longs et coﬁteux lies a la gestion des res-
sources humaines, divers travaux ont été menés. La spéciﬁcité des informations contenues dans
les documents d’une candidature a une offre d’emploi a permis le développement de différentes
approches sémantiques. (Morin et al., 2004) proposent une méthode d’indexation sémantique
de CV fondée sur le systeme BONOM (Cazalens & Lamarre, 2001). La méthode proposée
consiste a exploiter les caractéristiques dispositionnelles du document aﬁn d’identiﬁer chacune
des parties et l’indexer en conséquence. Par ailleurs, une description d’une approche sémantique
du processus de recrutements et des différents impacts économiques est proposée par (Bizer &
Rainer, 2005; Tolksdorf et al., 2006) en partenariat avec le gouvernement allemand. (Rafter
et al., 2000a) décrivent les lacunes des systemes actuels face a la problématique de recherche
d’emploi et proposent un systeme sur la base de ﬁltre collaboratif (ACF) permettant d’effectuer
des proﬁlages automatiques sur le site J obFinder. Mochol (Mocho et al., 2006) décrit l’impor-
tance d’une ontologie commune (HR ontology) aﬁn de pouvoir traiter efﬁcacement ce type de

2Aktor Intéractive (www.aktor.fr)

Proﬁlage de candidatures assiste par Relevance Feedback

documents et (Bourse et al., 2004) decrit un modele de competence et un processus dedie a la
gestion des competences dans le cadre de l’e-recrutement (principalement des CV ou des offres
d’emploi). De la meme facon, s’appuyant sur la technologie HR-XML mise en place par (Allen
& Pilot, 2001), (Dorn et al., 2007; Dorn & Naz, 2007) decrivent un prototype de meta-moteur
speciﬁque a la recherche d’emploi. Celui-ci privilegie la recolte des informations importantes
(categorie de l’emploi, lieu du travail, competences recherchees, intervalle de salaire etc.) sur
un ensemble de sites web (J obs.net, aftercollege.com, Directjobs.com etc.).

L’etude du document principal d’une candidature, le CV, a fait l’objet de differents travaux
aﬁn de l’analyser de maniere automatique. (Clech & Zighed, 2003) decrivent une approche de
fouille de donnees ayant pour but la Inise au point d’automates capables d’apprendre a identi-
ﬁer des typologies de CV, de proﬁls de candidats et/ou de postes. Les travaux presentent une
premiere approche limitee a la categorisation de CV de cadres et de non cadres. La methode
mise en oeuvre s’appuie sur sur l’extraction de termes speciﬁques permettant une categorisation
a l’aide de C4.5 (Quilan, 1993) et un modele a base d’analyse discriminante. Cette methode
permet de mettre en evidence la speciﬁcite de certains termes ou concepts (tel que le niveau
d’etude, les competences Inises en avant) aﬁn d’effectuer cette classiﬁcation mais reste dece-
vante au niveau des resultats obtenus (environ 50- 60% de CV correctement classes). (Roche &
Kodratoff, 2006; Roche & Prince, 2008) decrivent une etude realisee sur l’extraction de termi-
nologie speciﬁque sur un corpus de CV3. Leur approche permet d’extraire un certain nombre
de collocations contenues dans les CV sur la base de patrons (tels que Nom-Nom, Adjectzf-
Nom, Nom-preposition-N0m,etc.) et de les classer en fonction de leur pertinence en vue de la
construction d’une ontologie specialisee. Notre approche differe des methodes proposees par le
fait qu’elle s’appuie sur une combinaison de mesures de similarite aﬁn d’effectuer un classe-
ment des candidatures avec une phase de Relevance Feedback. Ceci nous permet de prendre en
compte l’opinion de l’utilisateur.

3 Vue d’ensemble du systéme

Nous avons choisi de developper un systeme repondant aux contraintes du marche de recru-
tement en ligne. Dans ce but, une adresse electronique a ete creee aﬁn de recevoir les offres
d’emploi. Apres l’identiﬁcation de la langue par n-grammes de caracteres, E-Gen analyse le
message aﬁn d’extraire le texte pertinent de l’offre d’emploi du message ou du ﬁchier attache
a l’aide de deux modules extemes : wvWare4 et pdft0text5. Apres l’etape de ﬁltrage et raci-
nisation, nous utilisons la representation vectorielle pour chaque segment aﬁn de lui attribuer
une etiquette en fonction de son role dans l’annonce a l’aide des MVS et des n-grammes de
mots. Cette sequence d’etiquettes, qui donne une representation de l’enchainement des diffe-
rents segments de l’annonce, est traitee par un processus correctif qui la valide ou qui propose
une meilleure sequence (tache 1) (Kessler et al. , 2007). Lors de la publication d’une offre d’em-
ploi, Aktor genere une adresse electronique aﬁn de repondre a cette offre. Chaque courriel est
ainsi redirige vers un logiciel de ressources humaines, Gestmax6 aﬁn d’etre lu par un consultant
en recrutement. Lors de la reception d’une candidature, le systeme extrait le corps du message
ainsi que les pieces jointes. Une version texte des documents contenus dans la candidature est

3corpus foumis par la societe Vedior Bis (http ://www.vediorbis.com)
4http : / /wvware . source forge . net. La segmentation de textes MS—Word etant un Vrai casse téte, on
a opte par un outil existant. Dans la majorite des cas, il sectionne en paragraphes le document.
5http ://www.bluem.net/downloads/pdftotext_en
Ghttp ://www.gestmax.fr

Kessler, Bechet, Torres-Moreno, Roche et El-Beze.

‘ ,_ ‘_ Tache1 :
‘W’  Identification de
“‘ |'offre d'emp|oi

Offre d'emp|oi
regu par E-mail

Relevance Feedﬂack 

 

 
    

Candidature  _
'3: 3 
/ ‘M 3 /'
\ ~.q* I 3” :>
all _ 3 o
/’ 3 “h :2 'i'éche3: ‘
 3 L n d Evaluationdelai
Téche 2 : i 9 _ re _ e candidature ‘
Identification du  M°"‘““"°"

contenu de la
candidature

FIG. 1 — Vue d’ensemble du systeme.

alors produite. Differents processus de ﬁltrage et racinisation permettent au systeme d’identiﬁer
a l’aide de MVS et de regles le type du document (CV et/ou LM). Ce processus (tache 2) est
detaille dans (Kessler et al., 2008b). Une fois la LM et le CV identiﬁes, le systeme effectue un
proﬁlage automatise de cette candidature a l’aide de mesures de similarite en s’appuyant sur un
nombre de candidatures prealablement validees comme candidatures pertinentes par un consul-
tant en recrutement (tache 3). Le processus Inis en oeuvre est detaille dans la section suivante.
La ﬁgure 1 resume le processus global du systeme.

4 Approches de classement des candidatures

4.1 Prétraitements

Dans un premier temps, nous avons effectue un pre-traitement des donnees textuelles (CV et
LM) permettant de supprimer des informations non pertinentes telles que les noms des candi-
dats, les adresses, les courriers electroniques, les noms de villes. La suppression des accents et
des majuscules est egalement effectuee. Nous avons par la suite utilise differents processus de
ﬁltrage et racinisation sur la representation en mots aﬁn de reduire le lexique. Pour reduire le
bruit dans le modele a base de mots7, nous avons supprime les mots fonctionnels (étre, avoir,
pouvoir, falloir etc.), les expressions courantes (par exemple, c’est-£1-dire, chacun de, etc.), les
chiffres et nombres (numeriques et/ou textuelles), les symboles comme "$", "#","*", ainsi que
les termes contenu dans un anti-dictionnaire. Enﬁn, nous avons ramene les verbes ﬂechis a leur

racine et les adjectifs pluriels et/ou feminins a une forme canonique a l’aide d’un dictionnaires.

4.2 Comparaison Candidature/Offre d’emploi par mesure de similarité

Nous avons transforme chaque document en une representation vectorielle (Salton, 1991) avec
des poids caracterisant la frequence des termes (Tf) et le Tf-idf (Salton & Mcgill, 1986). Nous

7Ces pre-traitements ne sont pas appliques lors de la representation en n—grammes decrites en section 4.3.2
8Ainsi les mots développe, développent, développe’, développeront, développement et eVentue11ementde’velop—
peur seront ramenes a la meme forme.

Proﬁlage de candidatures assisté par Relevance Feedback

avons mis en place une approche par mesure de similarité, aﬁn de pouvoir ordonner automa-
tiquement1’ensemb1e des candidatures par rapport aux offres d’emp1oiproposées. Nous avons
combiné pour cela un certain nombre de mesures de similarité entre les candidatures et 1’offre
d’emp1oi associée. Les mesures de similarité que nous avons utilisées dans nos travaux sont dé-
crites dans (Bernstein et al., 2005) : cosinus (formule 1) qui permet de calculer 1’ang1e entre
1’offre d’emp1oi et la réponse de chaque candidat, les distances de Minkowski (formule 2)
(p = 1 pour Manhattan, p = 2 pour la distance euclidienne). Une autre mesure utilisée est
Okabis (formule 3). Cette mesure est une version simpliﬁé de la formule Okapi, souvent uti-
lisée en Recherche d’Information, qui permet d’obtenir de meilleures performances (Bellot &
El-Beze, 2001) :

21:1 J1‘ ' di

     

3imcosine(J} d) = 11 j? . [1 dz (1)
. . 1
8"nMiI1kOWSki(.]7 d) —  (2)
. . 2”: 3 ' di
Okab1s(d, 9) = Z 1’ (3)

iednj 2&1  . di + ‘A/147'
Avec j une offre d’emp1oi, d la candidature, 1' un terme, j,- et d,- 1e nombre d’occurrences de
1' respectivement dans j et d et Md leur taille moyenne. D’autres mesures (Overlap, Enertex,
Needleman-Wunsch, J aro-Winkler) ont été expérimentées, mais n’ont pas été prises en compte
suite aux résultats obtenus. Les mesures utilisées ainsi que leur combinaison sont détaillées dans
(Kessler et al., 2008a).

4.3 Extraction des descripteurs

Dans les sections suivantes, nous décrivons un certain nombre de descripteurs qui serontuti1i-
sés pour représenter les documents. Ces descripteurs s’appuient sur des informations gramma-
ticales, des informations lexicales et des informations sémantiques avec un calcul de retour de
pertinence.

4.3.1 Filtrage et pondération des mots selon leur étiquette grammaticale

Aﬁn d’amé1iorer les résultats obtenus par les mesures de similarité (section 4.2), nous avons ef-
fectué une extraction d’informations grammaticales du corpus a 1’aide du TreeTagger9 (Schmid,
1994). (Roche & Kodratoff, 2006) et nos observations du corpus a partir des données textuelles
montrent que les CV sont des documents courts (le plus souvent ne dépassant pas une page) et
syntaxiquement pauvres : peu de sujets et de verbes dans les phrases, phrases sous forme de ré-
sumé, nombreuses énumérations de noms et d’adjectifs, etc. Les mots respectant des étiquettes
grammaticales spéciﬁques peuvent donc étre intéressants. Nous proposons donc d’extraire les
mots suivants : N (Nom) A(adjectif) V(Verbe). Ces seuls mots sélectionnés seront la base de la
représentation vectorielle des documents. Par ailleurs, différentes combinaisons et pondérations
ont été expérimentées.

9http ://www.ims.uni—stuttgart.de/proj ekte/corp1ex/I‘reeTagger/ : Treetagger est un systéme d’étiquetage gram-
matical des mots

Kessler, Bechet, Torres-Moreno, Roche et El-Beze.

4.3.2 N -grammes de caracteres

Utilisee principalement en reconnaissance de la parole, la notion de n-grammes de caracteres
prit davantage d’importance avec les travaux de (Damashek, 1995) sur le traitement de l’ecrit.
Ils montrent que ce decoupage ne fait pas perdre d’information. De nombreux travaux depuis
ont montre l’efﬁcacite des n-grammes comme methode de representation des textes (Mayﬁeld
& Mcnamee, 1998; Hurault-Plantet et al. , 2005). Un n-gramme est une sequence de n symboles
consecutifs. Pour un document quelconque, l’ensemble des n-grammes que l’on peut generer
est le resultat que nous obtenons en deplacant une fenetre de n cases sur le corps de texte. Ce de-
placement se deroule par etapes, une etape correspondant a un caractere. Ensuite les frequences
des n-grammes trouves sont calculees. Notons qu’aucun des pretraitements presente en 4.1 ne
sont utilise dans cette representation. Par exemple, la phrase "Developpeur php mysql" est re-
presente avec des 3-grammes par [dev, eve, vel, elo, lop, opp, ppe, eur, ur_, r_p, _ph, php, hp_,
p_m, _m , mys, ysq, sql]. Nous representons les n-grammes en utilisant le caractere "_" pour
caracteriser les espaces. L’interet de cette representation est qu’elle permet de capturer auto-
matiquement les racines des mots les plus frequents (Greffenstette, 1995). Un tel processus ne
necessite pas d’etape de recherche des racines lexicales. Le second interet de cette representa-
tion est sa tolerance aux fautes d’orthographe et aux erreurs typographiques souvent presentes
dans les CV et LM1°. Nous avons teste differents n-grammes (3/4/5/6-grammes).

4.3.3 Enrichissement sémantique de la mission et relevance feedback

L’ observation des mots ayant le plus d’inﬂuence lors du calcul de la mesure de similarite, nous
a conduit a envisager un enrichissement du contenu de la mission a l’aide de connaissances
semantiques obtenues a partir de la base ROME“ de l’ANPE12. Ainsi, pour chaque mission,
nous effectuons un enrichissement de celle-ci a l’aide des competences et niveaux d’etudes ne-
cessaires aﬁn de remplir cette fonction13. Les resultats de ces tests sont presentes en section
5.2 sous l’appellation Mission enrichie. Ceux-ci n’apportant pas toujours d’amelioration, nous
avons modiﬁe le systeme aﬁn d’integrer un processus de retour de pertinence (Relevance Feed-
back) (Sparck Jones, 1970). (Rafter et al., 2000a) propose l’utilisation du Relevance Feedback
aﬁn de guider l’intemaute dans sa recherche d’emploi a partir d’informations recoltees sur le site
J obFinder14. Dans notre systeme, la methode Relevance Feedback permet de prendre en compte
les choix du recruteur lors d’une premiere evaluation de quelques CV. Cette approche repose
sur l’exploitation des documents retournes en reponse a une premiere requete pour ameliorer
le resultat de la recherche (Salton & Buckley, 1990). Dans notre contexte, nous effectuons un
tirage aleatoire de quelques candidatures (de une a six dans nos experimentations) parmi l’en-
semble des candidatures etiquetees comme pertinentes. Celles-ci sont ajoutees a la Mission.
Nous enrichissons ainsi l’espace vectoriel par les termes appartenant a des candidatures jugees
pertinentes par un consultant en recrutement. Ceci nous permet d’effectuer un nouveau calcul
de similarite entre la candidature que nous evaluons et la mission enrichie de l’opinion du recru-

1°Par exemple, un systeme fonde sur les mots aura des djfﬁcultes a reconnaitre le mot "DeVe1opeur" mal ortho-
graphie (avec un seul p).

“Repertoire Operationnel des Metiers et des Emplois

lzhttp ://WWW.anpe.fr/espacecandidat/romeligne/Rlilndex.do

13Exemp1e : 32321/developpeur/Bac+2 a Bac+4 en informatique CFPA, BTS, DUT ;Participe au dével0ppe-
ment et a la maintenance des applications informatiques,1’analyse fonctionnelle, la conception technique, 1e
codage, la 1m'se au point et la documentation des programmes etc.

14JobFinder (iobﬁndencom)

Proﬁlage de candidatures assisté par Relevance Feedback

teur. Les résultats obtenus sont présentés en section 5.2 sous l’appellation Relevance Feedback.

5 Expérimentations

Nous avons sélectionné un sous-corpus de la base de données d’Aktor. Le Corpus Mission,
d’environ 10Mo, est un ensemble d’offres d’emploi avec des thématiques différentes (emplois
en comptabilité, commercial, informatique, etc) associées aux réponses des candidats. Chaque
candidature est identiﬁée comme pertinente ou non pertinente. Une evaluation pertinente
correspond a un candidat potentiellement intéressant pour un emploi donné et une valeur non
pertinente a été attribuée a une candidature rej etée selon l’avis d’un consultant en recrutement.
Le tableau 1 présente quelques statistiques de ce corpus (Kessler et al., 2008b; Kessler et al.,
2008a).

Nombre de Candidatures

Numéro Mission Candidatures pertinentes non pertinentes
34990 collaborateur comptable 32 7 25
34861 ingénieur commercia1(e) 40 14 26
31702 comptable, département fournisseurs 55 23 32
32461 développeur web php/mysql 60 7 53
33633 ingénieur commercial 65 18 47
34865 assistant comptable 67 10 57
34783 assistant comptable 108 9 99
33746 3 chefs de cuisine 116 60 56
33553 un délégué commercial 117 17 100
33725 conseiller commercial urbain 118 43 75
31022 assistant(e) en recrutement 221 28 193
31274 assistant comptable junior 224 26 198
34119 assistant commercial 257 10 247
3 1767 assistant comptable junior 437 5 1 3 86
Total 1917 323 1594

TAB. 1 — Statistiques du Corpus Mission.

5.1 Protocole expérimental

Nous souhaitons mesurer la similarité entre une offre d’emploi et ses candidatures. Le Corpus
Mission contient 14 offres d’emploi associées a au moins sept candidatures pertinentes. Pour
évaluer la qualité des classements, nous construisons des courbes ROC (Ferri et al., 2002) utili-
sees a l’origine dans le traitement du signal. On trouve en abscisses d’une courbe ROC le taux
de faux positifs et les ordonnées sont relatives aux taux de vrais positifs. La surface sous la
courbe ROC ainsi créée est appelée AU 0 (Area Under the Curve). Le principal avantage des
courbes ROC est leur résistance au déséquilibre entre les exemples positifs et négatifs (Roche &
Kodratoff, 2006). Pour chaque offre d’emploi du corpus, nous évaluons la qualité du classement
avec cette méthode. Les candidatures étudiées sont celles composées d’un CV et d’une LM.

Kessler, Béchet, Torres-Moreno, Roche et El-Beze.

5.2 Résultats

Le tableau 2 présentent un comparatif des meilleurs résultats obtenus par chaque méthode.
Chaque test a été effectué une centaine de fois avec une distribution aléatoire des candidatures
pertinentes ajoutés au Relevance Feedback. Nous effectuons une moyenne des AU 0 obtenues
pour chaque mesure. TF montre les résultats obtenus a partir d’une représentation en fréquence
de termes. TF-IDF utilise le produit de la fréquence des termes et de leur fréquence inverse
en documents. Les représentations TF et TF-IDF donnent des résultats sensiblement similaires
avec des scores AU 0 de 0,64, la taille réduite de nos corpus pouvant expliquer ces résultats.

N_gmms Oﬁre d ’emploi TF TFJDF Etiquettes Relevance
enrichie grammaticales Feedback
Offre d’Emploi
/CV et LM 0,60 0,62 0,64 0,64 0,64 0,66

TAB. 2 — Comparaison entre les scores AU 0 obtenues par chaque méthode.

Les combinaisons et pondérations d’étiquettes grammaticales (voir section 4.3.1) ne semblent
pas apporter d’amélioration (Etiquettes grammaticales). Les résultats N -grams sont obtenus a
partir des 5-grammes. Avec un score AU 0 de 0,6 au Inieux, ceux- ci restent relativement faibles.
Dans de futurs travaux, nous envisageons d’étudier les raisons précises de la faible performance
obtenue avec les n-grammes. Différents post-processus dans le but d’éliminer les séquences de
caracteres trop fréquentes ou non signiﬁcatives ont été envisages mais sans réellement d’amé-
lioration majeure. Avec un score AU 0 de 0,62, l’enrichissement sémantique (Oﬁre d ’empl0i
enrichie) ne semble pas améliorer la performance générale du systeme. Nous observons cepen-
dant une amélioration des résultats obtenus avec le retour de pertinence. La ﬁgure présente les
résultats pour chaque taille de Relevance Feedback (RF1 correspond a une candidature ajoutés
a la mission, RF2 deux, etc.). RF1 obtient une moyenne de 0,65 et RF6 de 0,66. Nous utilisons
actuellement la méthode residual ranking (Billerbeck & Zobel, 2006) : les documents utilisés
pour le Relevance Feedback sont retirés de la collection avant d’effectuer la requéte reformulée.

0,67

0,66  X. ._/_,,.o .?_F1‘eIevance Feedback
M
0,65 -
- TF
0,64 — é~— TF-IDF
0 - - _
D Etlquettes
< 0:53 ' Grammatlcales
(I)
§ 0:62 '——— Mission Enrichie
0,61 -
0,60 v ———N—grammes
059 I I I I I I I

RF1 RF2 RF3 RF4 RF5 RF6
Taille de Relevance Feedback

FIG. 2 — Comparaison entre les scores AU 0 pour chaque méthode.

Proﬁlage de candidatures assiste par Relevance Feedback

6 Conclusion et perspectives

Le traitement des offres d’emploi est une tache extremement difﬁcile car l’information est en
format libre malgre une structure conventionnelle. Ces travaux ont mis en avant le module de
traitement des reponses a des offres d’emplois, troisieme module du projet E-Gen, systeme pour
le traitement des offres d’emploi sur Internet. Celui-ci a pour but la mise en place d’un systeme
d’aide a la decision pour le recruteur, ce dernier effectue une evaluation des premieres candida-
tures aﬁn de guider le systeme par la suite. Apres differentes etapes de ﬁltrage et de racinisation
aﬁn de produire une representation vectorielle, nous effectuons un classement des candidatures
a l’aide de mesures de similarite et diverses representations des documents. Les premiers re-
sultats a l’aide du retour de pertinence montrent une amelioration des AU 0 obtenues. Nous
envisageons quelques tests complementaires (recherche de criteres discriminants sur les candi-
datures identiﬁees comme non pertinentes, ponderation en fonction de l’importance de chacune
des parties de la mission, etc.) pouvant apporter de nouvelles ameliorations. Nous souhaitons
par ailleurs inclure d’autres parametres tels que la richesse du vocabulaire et l’orthographe aﬁn
d’evaluer la lettre de motivation, ceux-ci etant a l’heure actuelle faiblement exploites lors de la
prise de decision par les recruteurs. Nous envisageons par ailleurs la mise en place d’un systeme
d’evaluation de CV sur le portail jobmanager15 aﬁn d’effectuer l’operation inverse (le candidat
depose son CV et le systeme lui propose les missions les plus adaptees a son proﬁl).

References

ALLEN C. & PILOT L. (2001). Hr-xml : Enabling pervasive hr- e-business. In XML Europe
2001, Int. Congress Centmm (ICC), Berlin, Germany.

BELLOT P. & EL-BEZE M. (2001). Classiﬁcation et segmentation de textes par arbres de
decision. In Technique et Science Informatiques (TSI), volume 20, p. 107-134. Hermes.

BERNSTEIN A., KAUFMANN E., KIEFER C. & BURKI C. (2005). SimPack .- A Generic Java
Library for Similarity Measures in Ontologies. Rapport inteme, University of Zurich.

BILLERBECK B. & ZOBEL J. (2006). Efﬁcient query expansion with auxiliary data structures.
Inf Syst., (7), 573-584.

BIZER R. H. & RAINER E. (2005). Impact of Semantic web on the job recruitment Process.
International Conference Wirtschaftsinformatik.

BOURSE M., LECLERE M., MORIN E. & TRICHET F. (2004). Human resource management
and semantic web technologies. In I CTTA, p. 641-642.

CAZALENS S. & LAMARRE P. (2001). An organization of internet agents based on a hierarchy
of information domains. In Proceedings MAAMAW

CLECH J. & ZIGHED D. A. (2003). Data mining et analyse des cv : une experience et des
perspectives. In Extraction et la Gestion des Connaissances, EGC’03, p. 189-200.

DAMASHEK M. (1995). Gauging similarity with n-grams : Language-independent categori-
zation of text. Science I 995 ; 267, p. 843-848.

DORN J. & NAZ T. (2007). Meta-search in human resource management. In in Proceedings
of 4th International Conference on Knowledge Systems ICKS’07 Bangkok, Thailand, p. 105 -
1 10.

lshttp ://www.j obmanagenfr

Kessler, Béchet, Torres-Moreno, Roche et El-Beze.

DORN J ., NAZ T. & PICHLMAIR M. (2007). Ontology development for human resource
management. In International Conference on Knowledge Management Wenna, p. 109-120.

FERRI C., FLACH P. & HERNANDEZ-ORALLO J . (2002). Learning decision trees using the
area under the ROC curve. In Proceedings of ICML’02, p. 139-146.

GREFFENSTETTE G. (1995). Comparing two language identiﬁcation schemes. Communica-
tions JADT I 995, p. 85-96.

HURAULT-PLANTET M., JARDINO M. & ILLLOUZ G. (2005). Modeles de langage n-
grammes et segmentation thématique. Actes TALN & RECITAL, vol 2, p. 135-144.

KESSLER R., BECHET N., ROCHE M., EL—BEzE M. & TORRES-MORENO J . M. (2008a).
Automatic proﬁling system for ranking candidates answers in human resources. In 0TM’08,
Monterrey, Mexico, p. 625-634.

KESSLER R., ToRREs-MoRENo J . M. & EL-BEZE M. (2007). E—Gen : Automatic Job Offer
Processing system for Human Ressources. MICAI 2007, Aguscalientes, Mexique, pp 985-995.

KESSLER R., ToRREs—MoRENo J . M. & EL-BEZE M. (2008b). E—Gen : Proﬁlage automa-
tique de candidatures. TALN 2008, Avignon, France, p. 370-379.

MAYFIELD J . & MCNAMEE P. (1998). Indexing using both n-grams and words. NIST Special
Publication, p. 500-242.

MOCHO M., PASLARU E. & SIMPERL B. (2006). Practical Guidelines for Building Semantic
eRecruitment Applications. I-Know’06 Special track on Advanced Semantic Technologies.

MORIN E., LECLERE M. & TRICHET F. (2004). The semantic web in e-recruitment (2004).
In The First European Symposium of Semantic Web (ES WS ’2004 ).

QUILAN J . (1993). C4.5 : Programs for machine learning. In Kaufmann, San Mateo, CA.

RAFTER R., BRADLEY K. & SMYT B. (2000a). Automated Collaborative Filtering Applica-
tions for Online Recruitment Services. p. 363-368.

RAFTER R., SMYTH B. & BRADLEY K. (2000b). Inferring Relevance Feedback from Server
Logs : A Case Study in Online Recruitment.

ROCHE M. & KODRATOFF Y. (2006). Pruning Terminology Extracted from a Specialized
Corpus for CV Ontology Acquisition. In 0TM’06, Montpellier, France, p. 1107-1116.

ROCHE M. & PRINCE V. (2008). Evaluation et détermination de la pertinence pour des
syntagmes candidats a la collocation. In JADI2008, p. 1009-1020.

SALTON G. (1991). Developments in automatic text retrieval. Science 253, p. 974-979.

SALTON G. & BUCKLEY C. (1990). Improving retrieval performance by relevance feedback.
Journal of the American Society for Information Science, p. 288-297.

SALTON G. & MCGILL M. J . (1986). Introduction to Modern Information Retrieval. New
York, NY, USA : McGraw-Hill, Inc.

SCHMID G. (1994). Treetagger - a language independent part-of-speech tagger. In Procee-
dings of EACL-SIGDAT I 995. Dublin, Ireland., p. 44-49.

SPARCK JONES K. (1970). Some thoughts on classiﬁcation for retrieval. Journal of Docu-
mentation, 26, 89-101.

TOLKSDORF R., MOCHO M., HEESE R., OLDAKOWSKI R. & CHRISTIAN B. (2006).
Semantic-Web-Technologien im Arbeitsvermittlungsprozess. International Conference Wirt-
schaftsinformatik, p. 17-26.

