TALN 2009 — Session posters , Senlis, 24-26 juin 2009

Dispersion sémantique dans des familles
morpho-phonologiques : éléments théoriques et empiriques

N. Galal V. Reyz L. Tichit3
(1) LIF, Marseille, CNRS UMR 6166
(2) SHADYC, Marseille, CNRS et EHESS, UMR 8562
(3) IML, Marseille, CNRS UMR 6206
nuria.gala@lif.univ-rnrs.fr, veronique.rey@univ-provence.fr,
tichit@iml.univ-rnrs.fr

Resume. Traditionnellement, la morphologie lexicale a ete diachronique et a permis de
proposer le concept de famille de mots. Ce demier est repris dans les etudes en synchronie et
repose sur une forte coherence semantique entre les mots d’une meme famille. Dans cet arti-
cle, nous proposons une approche en synchronie fondee sur la notion de continuite a la fois
phonologique et semantique. Nous nous interessons, d’une part, a la morpho-phonologie et,
d’autre part, a la dispersion semantique des mots dans les familles. Une premiere etude (Gala &
Rey, 2008) montrait que les familles de mots obtenues presentaient des espaces semantiques soit
de grande cohesion soit de grande dispersion. Aﬁn de valider ces observations, nous presentons
ici une methode empirique qui permet de ponderer automatiquement les unites de sens d’un
mot et d’une famille. Une experience menee aupres de 30 locuteurs natifs valide notre approche
et ouvre la voie pour une etude approfondie du lexique sur ces bases phonologiques et seman-
tiques.

Abstract. Traditionally, lexical morphology has been diachronic and has established the
notion of word families. This notion is reused in synchronic studies and implies strong seman-
tic coherence within the words of a same family. In this paper, we propose an approach in
synchrony which highlights phonological and semantic continuity. Our interests go on morpho-
phonology and on the semantic dispersion of words in a family. A ﬁrst study (Gala & Rey, 2008)
showed that the semantic spaces of the families displayed either a strong semantic cohesion or a
strong dispersion. In order to validate this observation, we present here a corpus-based method
that automatically weights the semantic units of a word and a family. An experience carried out
with 30 native speakers validates our approach and allows us to foresee a thorough study of the
lexicon based on phonological and semantic basis.

M0tS-CléS I morpho-phonologie lexicale, traitement automatique des familles deriva-
tionnelles, espaces semantiques.

Keywords: lexical morpho-phonology, derivational families processing, semantic spaces.

Nuria Gala, Véronique Rey, Laurent Tichit

1 Introduction

11 existe a l’heure actuelle des ressources linguistiques ayant comme particularité commune le
regroupement de mots en familles. L’ objectif de ces outils est fondamentalement pédagogique;
cependant, la construction et la constitution de telles ressources présente des intéréts indéniables
pour le traitement automatique des langues. Parmi ces ressources, la notion de ’faInille’ est
prise en compte selon des points de vue tres variés : étymologique (dictionnaire de familles
de mots de Synapsel), analogique (outil pédagogique du Centre Collégial de Développement
de Matériel Didactique du Québecz) ou encore thématique (JeuxdeMots 3(Lafourcade, 2007)).
Notre contribution illustre une quatrieme approche, celle des familles morpho-phonologiques, et
permet d’apporter un éclairage nouveau dans l’analyse morphologique et sémantique du lexique
du frangais.

Notre intérét porte sur la morphologie lexicale. Les approches fondées sur les regroupements de
synonymes et les associations thématiques s’écartent de nos objectifs du fait que les mots appar-
tenant a une méme famille ne partagent pas de lien de forme. La premiere approche s’éloigne
également de notre démarche. En effet, en dépit d’une continuité de sens entre des formes
voisines (dérivation réguliere), notre proposition est completement en synchronie et s’ancre
dans une théorie de la morphologie lexicale qui tient compte de la phonologie (Kiparsky, 1982).
Ainsi, nos familles morpho-phonologiques partagent une continuité de forme et de sens, ce
sens pouvant parfois étre tres proche ("table" vs "tablette") ou bien tres dispersé ("lune" vs
"lunettes").

Dans la suite de cet article (section 2) nous décrirons la notion de ’faInille morpho-phonologique’
et nous nous intéresserons a l’impact de la phonologie dans la morphologie dérivationnelle, tout
en préservant la notion de continuité de forme et de sens dans les familles. La section 3 décrit
une méthode qui utilise des corpus structurés et permet l’ajout d’informations sémantiques as-
sociées aux mots. Enﬁn, la section 4 étudie la dispersion sémantique de quelques familles de
mots et compare les résultats obtenus empiriquement a ceux obtenus suite a une expérience
menée avec 30 locuteurs natifs.

2 Eléments théoriques

Le principe est de rassembler les mots dans une méme famille. Nous proposons de déﬁnir le
mot non pas comme une unité qui "manque de rigueur" (Dubois et al., 1994) , mais comme une
unité de designation d’un objet, d’une réalité, d’un état, d’une action, d’une qualité : le mot, en
associant une forme sonore a un "morceau" de réalité, est une unité qui montre quelque chose.
De nombreux morphemes (les clitiques, les prépositions, ...) ne sont pas alors des mots. Dans
la suite de ce travail, le terme "mot" est préféré au terme "lexeme".

Le concept de famille de mots n’est pas en soi tres novateur. La méthodologie morpho-pho-
nologique requise est, elle, plus novatrice. A la suite des travaux de Corbin (Corbin, 1987), la
description synchronique des structures morphologiques cherche a segmenter les morphemes
constituant un mot. Cependant l’objectif n’est pas de dégager des regles génératrices de nou-
velles constructions morphologiques. Classiquement, les formes différentes attestées pour un

lhttp ://www.synapse—fr.com/produits/Famjlle.ht1n
zhttp ://www.ccdInd.qc.ca/fr/jeux_pedagogiques/id=1089&action=animer
3http ://www.j euxdemotsorg

Dispersion sémantique dans des familles morpho-phonologiques

mot ne sont pas liées a la dérivation mais a des éléments grammaticaux (genre, nombre, conju-
gaison...). Or, au moment des constructions dérivationnelles, les mots sont aussi transformées
par des principes d’alternances consonantiques ou vocaliques. "Chaleur" et "chaud" appartien-
nent a la meme famille; ils présentent une altemance al/au que l’on retrouve dans d’autres
familles ("cheval", "chevaucher"). Sur ce point, notre approche rej oint la théorie de la morpholo-
gie et de la phonologie lexicale (Lexical morphology and phonology theory) (Kiparsky, 1982).
Trois principes sont établis : 1/ les regles de la formation des mots et les regles phonologiques
s’appliquent ensemble dans un méme composant isolé; 2/ la périodicité est une propriété des
regles phonologiques; l’application cyclique est un mode d’application qui n’est pas une pro-
priété inhérente de la grammaire; 3/ l’application cyclique des regles phonologiques devrait
s’établir a partir de l’organisation du lexique. Parallelement, Corbin (Corbin, 1987) démontre
que les mots n’épuisent pas toutes les constructions potentielles : certaines dérivations pour-
raient exister, mais elles ne sont pas attestées dans la langue ("refaire" existe, mais "redanser"
n’est pas attesté). Nous retenons deux éléments : la morpho-phonologie a toute sa pertinence
pour appréhender les constructions dérivationnelles ; cependant, les mots, reﬂétant des pratiques
sociales hétérogenes, ne permettent pas l’application "aveugle" de dérivation phonologique cy-
clique et systématique. Deux criteres méthodologiques sont alors retenus : la continuité séman-
tique entre deux mots et les variations phonologiques participant a la construction d’une famille
de mots.

L’ analyse permet de rendre compte que de nombreux mots sont construits avec des syllabes sans
signiﬁcation. Par exemple, "soustraction", "abstraction", "tracter", "tracteur" ont-ils un radical
commun ? La technique de la commutation (garder le plus petit minimum commun) conduit a
proposer "tract". Comment cela est-il possible ? Premier réﬂexe, ce rassemblement est erroné et
ne veut rien dire. Deuxieme réﬂexe, en regardant l’histoire écrite de la langue, des attestations
peuvent ou non accréditer cette approche. Troisieme réﬂexe, cela pose un probleme linguistique
en synchronie, car ce sont les usagers qui fabriquent, emploient, modiﬁent les formes des mots
et leur sens. Par conséquent, nous ne retiendrons pas l’approche diachronique des dictionnaires.
Notre propos est de rendre compte d’une organisation lexicale de la langue francaise contem-
poraine sur un double principe organisationnel : phonologique et sémantique.

3 Eléments empiriques

3.1 Le rideau est ridé : justiﬁcations phonologiques et sémantiques

Nous avons appliqué une grille d’analyse pour construire des familles de mots sur un principe
morpho-phonologique. Le résultat est une ressource lexicale, Polymots, permettant la consul-
tation des families a partir de mots ou d’afﬁxes (Gala & Rey, 2008). L’ analyse mise en oeuvre
a montré qu’effectivement les familles obtenues contiennent une moyenne de 10 mots pour un
méme radical ou mot base (pouvant aller jusqu’a plus de 50). De plus, beaucoup de mots sont
construits a l’aide d’un radical sans signiﬁcation lorsqu’il est isolé -nous l’appelons mot base
opaque- (1/3 des entrées, exemples "clam", "duct", "dict", "opt", etc.).

Une fois résolu le traitement morpho-phonologique des unités, la question de la variation lexica-
le au sein d’une meme famille est alors posée : avons-nous le droit de rassembler dans une méme
famille, des mots partageant un méme radical morpho-phonologique mais appartenant a des
champs sémantiques apparemment différents (comme "abstraction" et "soustraction") ? Si oui,

Nuria Gala, Véronique Rey, Laurent Tichit

pourquoi ? Si le concept de famille de mots repose sur un radical commun et une signiﬁcation
commune, alors il s’agit, d’apres nous, d’une construction tres réductrice. En effet, comme
unité de désignation, le mot peut comporter plusieurs traits sémantiques (dans une perspective
structuraliste) générant des mots tres différents. Ce phénomene est tres bien documenté d’un
point de vue historique. I1 sufﬁt pour cela de lire les tres belles pages du dictionnaire historique
de langue francaise de A. Rey. Notre hypothese est qu’il en est de méme dans l’actualité de la
langue.

Entre les mots "boule", "boulotte" et "boulon", le trait sémantique de ’rondeur’ est commun;
cela est donc relativement transparent pour le lecteur. Cependant, le mot "bouleverser" pose
question : il y a bien la forme "boule" ; il y a également la forme "verse" qui indique un mouve-
ment de retournement (on ne peut verser que vers le bas). La construction de ces deux mots, si
on accepte cette analyse, conduit a la désignation d’un état d’ame. Le regroupement de mots sur
un principe morpho-phonologique interroge donc la continuité sémantique4. Tel est le propos
de cette étude.

3.2 Acquisition d’informations sémantiques

La question qui nous intéresse est l’étude de la ’dispersion sémantique’ d’une famille de mots;
l’idée est d’associer a chaque entrée lexicale de Polymots un ensemble de termes constituant
son ’espace sémantique’. La constitution et l’enrichissement de ressources reste une tache parti-
culierement difﬁcile en ce qui concerne la méthode mise en oeuvre. Sans évoquer les ressources
construites manuellement (dont le coﬁt est signiﬁcatif), il existe un certain nombre de méthodes
semi-automatiques qui se servent des ressources existantes (dictionnaires, listes de synonymes,
ontologies comme WordNet, etc.). Beaucoup d’entre elles utilisent plus particulierement les
déﬁnitions de dictionnaires pour différents objectifs (Ide & Véronis, 1990), (Brun et al., 2001),
(L’Homme, 2003). Les déﬁnitions ont été, aussi, notre point de départ.

3.2.1 Méthode générale

Dans un souci de diversiﬁcation de corpus, mais confrontés a la difﬁculté d’obtenir facilement
des ressources structurées, nous avons choisi d’utiliser des sources lexicographiques et ency-
clopédiques accessibles librement, a savoir, Wiktionnaire et Wikipédia. Nous avions aussi a
notre disposition le disctionnaire Hachette-XML. La méthodologie que nous avons utilisée re-
pose sur l’extraction semi-automatique des déﬁnitions (hors exemples) dans le cas des diction-
naires et du texte introductif (avant la table de matieres) dans le cas de Wikipédia. Nous avons
fait l’hypothese de la présence de termes signiﬁcatifs dans ces eXtraits5, c’est-a-dire des termes
que nous appellerons par la suite des unités de sens, caractérisant sémantiquement chaque mot
m donné. Par exemple, a partir de la premiere déﬁnition de "bras" du Wiktionnaire :

"(AnatoInie) Partie du membre superieur des humains (et des bipedes en général) qui s’étend
depuis l’épaule jusqu’au coude"

nous obtenons "partie, membre, supérieur, humains, bipedes" etc.

4Nous attirons 1’ attention sur le fait que la dérivation ﬂexionnelle pennet une économie mnésique car le locuteur
peut créer des néologismes a partir de mots connus. Ceci n’est pas possible dans toutes les langues.
5Noms (hors gloses et autres termes lexicographiques), verbes, adjectifs, quelques adverbes.

Dispersion sémantique dans des familles morpho-phonologiques

La liste obtenue est appelée l’espace sémantique du mot et est notée a(m). Soit un corpus (ﬁl-
tré avec un ’antidictionnaire’ et lemmatisé avec TreeTagger) constitué de plusieurs déﬁnitions
lexicographiques et d’informations encyclopédiques concernant un multi-ensemble M de mots
(qui peuvent étre des mots base ou des mots dérivés). Il s’agit, pour chaque mot m E M,
d’extraire sa liste a(m) d’unités de sens :

0z(m) = (u1,u2,...,u,-,...,u,,)

3.2.2 Pondération

Nous attribuons a chaque unité de sens u,- présente dans a(m) un poids  en fonction de
la distance de chaque unité u,- au mot m, et en tenant compte du nombre total de mots n dans
chaque déﬁnition, avec 0 3 i < n :

Vu, E 0z(m),w(u,-) = 1 —i/n

Nous considérons que l’importance d’une unité de sens u,- diminue en fonction de sa distance au
mot m. De fait, l’unité de sens la plus proche de m aura un poids de 1, eta chaque éloignement
d’une unité de sens, le poids w de l’unité de sens suivante sera divisé selon un écart constant
(exemple, 1 / 4 si la déﬁnition contient quatre unités de sens, etc.). Nous obtenons donc, pour
chaque mot m, un espace sémantique ﬂ(m) pondéré.

 : {(1147 w(u1))7 (“'27 w(u2))7 ' ' ' 7 (“i7 w(ui))7 ' ' ' 7 (“TM w(un))}

3.2.3 Sommation et harmonisation

Il est courant que le meme mot apparaisse plusieurs fois dans le corpus initial, constitué de déﬁ-
nitions extraites de plusieurs sources. M est donc multi-ensemble. Chaque occurrence mj de m
aura donc son propre espace sémantique pondéré ﬂ(mj), composé de couples (u, wj  Pour
obtenir le poids global Q d’une unité de sens d’un mot m donné, il est donc nécessaire d’addi-
tionner, pour chaque unité de sens u donnée, les poids wj  Soit p le nombre d’occurences du
mot m dans M :

Vu E LPJ 0z(mj),  = fag-(u)

j=1

Aﬁn de pouvoir comparer les valeurs des poids entre différents mots donnés, nous considérons
que le poids maximal d’une unité de sens doit étre égal a 1 (le terme u est tres porteur de sens
pour m), et le poids minimum strictement supérieur a 0. Nous harmonisons donc, pour chaque
mot m, les poids calculés en divisant l’ensemble des valeurs par le poids maximal. Grace a ce
type de normalisation, notre méthode possede l’ avantage d’ étre indépendante de la taille globale
du corpus. La ﬁgure 1 illustre le début de l’espace sémantique obtenu pour "embrasser" :

[serrer 1] [contenir 0.666] [saisir 0.666] [bras 0.585] [attacher
0.444] [entourer 0.444] [étendre 0.314] [regard 0.314] [adopter
0.296] [baiser 0.248] [englober 0.166] [étreindre 0.148]

FIG. 1 — Extrait du résultat pour le mot "embrasser".

Nuria Gala, Véronique Rey, Laurent Tichit

Les espaces sémantiques obtenus contiennent une moyenne de 105 unités de sens. Comme l’il-
lustre la Figure 1 pour "embrasser", on y retrouve des termes synonymes ("serrer", "englober",
"étreindre" etc.) et des termes liés thématiquement ("bras", "regard", "baiser")6.

4 Dispersion sémantique

4.1 Déﬁnition et principe

Nous déﬁnissons la dispersion sémantique comme la présence tres faible, voire l’absence, du
mot base dans l’espace sémantique d’un mot dérivé de sa famille. Le sens des unités lexicales
avec une forte dispersion sémantique a évolué par rapport au mot base, cette évolution se faisant
a la maniere de la dérivation par métaphore évoquée par (Picoche, 1999) (sens ﬁgurés : "vache"
dans le sens ’mechanceté’, "mine" dans le sens ’explosif’), ou bien par extension d’un seul des
traits sémantiques du mot base. Par exemple, d’apres nos résultats, le mot base "ﬁl" a un poids
de 0,12 dans "déﬁler", ce qui montre bien une dispersion sémantique du mot dérivé par rapport
aux autres membres de la famille ("ﬁl" dans "fauﬁler" a un poids de 0.50). Pour "déﬁler", la
continuité sémantique existe néanmoins dans la mesure ou il est possible d’identiﬁer des traits
sémantiques communs ("long" avec 0.32 dans "deﬁle" et 0.19 dans "ﬁl"). A l’inverse, il existe
des familles avec tres peu de dispersion sémantique : il y a donc une forte continuité de sens.
Dans ces cas, la dérivation a conservé les traits sémantiques ’principaux’ du mot base ; la famille
de "terre" ou de "bras" en sont des exemples (cf. Figure 1, "bras" dans "embrasser").

4.2 Evaluation des résultats

30 locuteurs francophones ont été testés sur un jugement de dispersion sémantique de mots
relevant d’une meme famille. Ils devaient donner un score entre 0 et 1 pour caractériser la
dispersion sémantique entre la forme de base et le mot dérivé : 0 indique une grande dispersion
sémantique (peu de rapport entre deux mots) et 1 une tres faible dispersion (un rapport fort). Le
tableau 1 présente les résultats pour six familles morpho-phonologiques. Pour chaque couple
de mots, nous donnons les moyennes établies par les locuteurs (L) et par le corpus (C). Pour
une meme famille, la dispersion sémantique percue par les locuteurs est Inise en évidence par
l’ordre des colonnes (a gauche forte dispersion, sens éloigné; a droite faible dispersion, sens
proche) :

L C L C L C
arme-alarme 0.17 0.71 arme-armoire 0.41 - arme-armure 0.90 1
court-courtois 0.22 - court-raccourcir 0.77 0.37 court-écourter 0.88 0.88
Vache-avachir 0.26 - Vache-Vacherin 0.66 0.20 Vache-Vacherie 0.74 1
ﬁl-fauﬁler 0.49 0.50 ﬁl-déﬁler 0.69 0.12 ﬁl-ﬁliation 0.74 0.25
bras-embrasser 0.57 0.58 bras-bracelet 0.77 0.36 bras-brassard 0.95 1

terre-terrasse 0.70 0.51 terre-enterrement 0.81 0.43 terre-territoire 0.89 0.58

TAB. 1 — Dispersion sémantique percue par des locuteurs et sur corpus.

5Pour1es homonymes, les différents sens sont explicites ("1m'ne" : "aspect", "galerie", "explosif", etc.)

Dispersion sémantique dans des familles morpho-phonologiques

Il s’avere que si le mot base a des traits sémantiques homogenes (par exemple "terre" avec
’espace’, ’surface’, ’matiere’, etc.) la dispersion sémantique dans la famille est faible; le mot
base a, d’ailleurs, des poids importants dans les espaces sémantiques de ses dérivés (par exem-
ple, 0.58 de "terre" dans "territoire", 0.51 dans "terrasse", etc.). Si, en revanche, le mot base a
plusieurs traits sémantiques (comme "val" qui peut indiquer une forme ou une descente) alors
la dispersion est forte. Ainsi, entre "arme" et "alarme" les locuteurs percoivent mal la continuité
sémantique (présente néanmoins dans la déﬁnition du dictionnaire et rendue évidente grace aux
corpus). En effet, le mot "alarme" présente des traits sémantiques lies a ’signal’, ’alerte’, etc. et
non pas des traits lies a ’militaire’, ’guerre’ ; cépendant, les traits ’dispositif’ et ’protéger’ sont
communs.

Une comparaison des résultats obtenus grace aux locuteurs avec ceux obtenus grace a l’extrac-
tion semi-automatique a partir de corpus conﬁrme la méme tendance L-C pour des mots de la
famille "vache" et "court", et tres similaire pour "bras" et "terre" : il s’agit de familles avec peu
de dispersion sémantique. Dans certains cas comme "ﬁl" et "arme" les résultats sont légerement
différents entre L et C soit par l’absence du mot base dans l’espace sémantique d’un des mots
dérivés ("arme" dans "amoire"), soit a cause de la perception de certains mots : "déﬁler" est
fortement dispersé selon le corpus (0.12) et peu selon la perception des locuteurs (0.69).

Enﬁn, le mot base est absent dans tous les mots de type opaque ("val" dans "vallée") ou dans
certains mots transparents ("court" dans "courtois"). Dans ces cas-la, des traits sémantiques
récurrents sont néanmoins présents dans les espaces sémantiques (’descendre’ dans "avaler" et
"dévaler", ’fort’ dans "glu" et "gluten", etc.).

5 Conclusion

Nous avons présenté une étude de la morphologie lexicale du francais fondée sur la notion de
continuité de forme et de sens. Dans le cas de familles peu dispersées sémantiquement, la per-
ception des locuteurs et les résultats obtenus empiriquement sont tres cohérents, ce qui permet
de valider notre approche. Pour les mots (ou les familles) avec une dispersion sémantique im-
portante, la création d’espaces sémantiques a l’aide de corpus s’avere moins évidente. Ceci nous
amene a prendre en compte les limites de notre approche : d’une part, l’inﬂuence de la qualité
et de la taille des corpus lexicographiques et encyclopédiques, ainsi que l’impact des erreurs
du TreeTagger; d’autre part, le traitement principalement statistique des corpus. Ainsi, nous
envisageons l’ajout de traitements linguistiques plus approfondis (extraction de dépendances
syntaxiques, prise en compte de la négation, etc.) pour une meilleure attribution des poids dans
des cas de constructions particulieres : négations, phrases relatives, clivées, etc. (’sans vigueur’,
’qui a peu de longueur’, ’ce qui est séparé d’un ensemble’, etc.).

Enﬁn, outre l’adaptation et l’incorporation des espaces sémantiques dans la base Polymots, nous
travaillons a une caractérisation sémantique approfondie des familles morpho-phonologiques
qui tient compte du role des afﬁxes et des mots base dans la construction des unités lexicales.

Remerciements

Nous remercions les trois relecteurs anonymes pour leurs remarques et critiques pertinentes.

Nuria Gala, Véronique Rey, Laurent Tichit

Références

BRUN C., JACQUEMIN B. & SEGOND F. (2001). Exploitation de dictionnaires électroniques
pour la désambiguisation sémantique. Traitement Automatique des Langues, 42(3), 667-691.

CORBIN D. (1987). Morphologie dérivationnelle et structuration du lexique, Volume 1 & 2.
Tubingen : Max Niemeyer, Verlag.

J. DUBOIS, M. GIACOMO, L. GUESPIN, C. MARCELLESI & J. P. MEVEL, Eds. (1994).
Dictionnaire de la linguistique et des sciences du langage. Paris, Larousse.

GALA N. & REY V. (2008). Polymots : une base de données de constructions derivation-

nelles en francais a partir de radicaux phonologiques. In Traitement Automatique des Langues
Naturelles, TALN 2008, Avignon.

IDE N. & VERONIS J . (1990). Word sense disambiguation with very large neural networks
extracted from machine readable dictionnaries. In 13th International Conference on Compu-
tational Linguistics, COLING 90, volume 2, p. 389-394, Helsinki.

KIPARSKY P. (1982). From cyclic Phonology to lexical Phonology, In The structure of Phono-
logical Representations, volume 1, p. 131-175. V. H. and S. N. New York : Dordrecht.

LAFOURCADE M. (2007). Making people play for lexical acquisition. In 7th Symposium on
Natural Language Processing, SNLP 2007, Pattaya, Thailande.

L’HOMME M. C. (2003). Acquisition de liens conceptuels entre termes a partir de leur deﬁ-
nition. Cahiers de lexicographie, 83(2), 19-34.

PICOCHE J . (1999). Dialogue autour de l’enseignement du vocabulaire. Etudes de linguistique
appliquée, 16, 421-434.

