TALN 2009 – Session posters , Senlis, 24–26 juin 2009
Collecte et analyses de réponses naturelles pour les systèmes
de questions-réponses
Anne Garcia-Fernandez, Sophie Rosset, Anne Vilnat
LIMSI-CNRS / Université Paris Sud 11 Orsay
annegf, vilnat, rosset @limsi.fr
Résumé. Notre travail se situe dans le cadre des systèmes de réponse a une question et à
pour but de fournir une réponse en langue naturelle aux questions posées en langue naturelle.
Cet article présente une expérience permettant d’analyser les réponses de locuteurs du français à
des questions que nous leur posons. L’expérience se déroule à l’écrit comme à l’oral et propose
à des locuteurs français des questions relevant de différents types sémantiques et syntaxiques.
Nous mettons en valeur une large variabilité dans les formes de réponses possibles en langue
française. D’autre part nous établissons un certain nombre de liens entre formulation de question
et formulation de réponse. Nous proposons d’autre part une comparaison des réponses selon la
modalité oral / écrit. Ces résultats peuvent être intégrés à des systèmes existants pour produire
une réponse en langue naturelle de façon dynamique.
Abstract. Situated within the domain of interactive question-answering, our work is to
increase the naturalness of natural language answers. This paper presents an experiment aiming
at observing the formulation of answers by French speakers. The system asked simple questions
to which the humans had to answer. Two modalities were used : text (web) and speech (phone).
We present and analyze the collected corpus. Within the large variability of answer forms in
French, we point some links between the answer form and the question form. Moreover we
present a preliminary study on the observed variation between modalities. We expect these
results to be integrable in existing systems to dynamically produce adpated natural language
answers.
Mots-clés : systèmes de réponse à une question, expérience, variations linguistiques,
réponse en langue naturelle.
Keywords: question-answering systems, experimentation, linguistics variations, natu-
ral language answer.
1 Introduction
Les systèmes de question-réponse ont pour objectif de permettre l’accès à une information. À
partir d’une question en langue naturelle et d’un ensemble de documents, le système fournit une
réponse à la question. Actuellement la plupart de ces systèmes propose une réponse composée
de l’information réponse à laquelle s’ajoute une éventuelle justification (extrait du (des) docu-
ment(s) dans le(s)quel(s) la réponse a été trouvée). Le travail présenté ici s’inscrit dans l’objectif
de fournir une réponse complètement formulée en langue naturelle à la question posée. Les en-
jeux sont multiples. Il s’agit d’offrir une interface plus naturelle à l’utilisateur : à une question
Anne Garcia-Fernandez, Sophie Rosset, Anne Vilnat
en langue naturelle, une réponse en langue naturelle se doit d’être proposée. Nous supposons
qu’il s’agit d’un pré-requis pour créer l’échange interactif qui mène d’une première question
posée par l’utilisateur à la réponse finale donnée par le système et qui satisfera l’utilisateur.
Au delà de répondre la bonne information, nous nous centrons ainsi sur le niveau phrastique de
la réponse et nous attachons au fait que la réponse peut prendre plusieurs formes linguistiques
comme le montre l’exemple ci-dessous :
Question : Où est-ce que se trouve la Joconde ?
Réponse A : La Joconde est au Louvre.
Réponse B : C’est au Louvre que la Joconde se trouve.
Par opposition à un système qui répondrait :
Réponse : musée du Louvre
Passage : La Joconde (ou Portrait de Mona Lisa) est un tableau de Léonard de
Vinci, réalisé entre 1503 et 1506 d’une femme qui s’appelait à l’époque Mona Lisa
del Giocondo. Huile sur panneau de bois de peuplier de 77 x 53 cm, il est exposé
au musée du Louvre à Paris.
Notre intuition est qu’en fonction des caractéristiques linguistiques de la question (sa syntaxe,
mais aussi sa sémantique (le thème et le rhème de la question), le lexique sélectionné par le
locuteur et la granularité qu’elle sous-entend pour la réponse), la ou les réponses possibles sont
différentes toujours d’un point de vue linguistique. Il nous semble donc primordial de prendre
en compte ces possibles variations. Être capable de produire une réponse adaptée à la forme
linguistique de la question, c’est s’éloigner des systèmes de dialogue où les réponses prennent
des formes figées fixées par un ensemble de patrons syntaxiques prévus à l’avance et aller vers
un système de dialogue plus naturel et surtout plus dynamique. Ainsi pour déterminer la ou les
formulation(s) de réponses possibles pour une question donnée, nous nous appuyons d’une part
sur un modèle linguistique que nous utiliserons comme un générateur de variations de question,
d’autre part sur l’observation et l’analyse de réponses formulées par des locuteurs du français.
Des travaux récents en linguistique (Luzzati, 2006) proposent un modèle de la question en
interaction mettant en exergue que la formulation d’une question traduit d’une part le focus
exact que le questionneur vise, d’autre part son intention d’obtenir une réponse plus ou moins
précise, de remettre en cause ou non la capacité de l’interlocuteur à répondre,... L’idée sous-
jacente est que la forme morphosyntaxique d’une question traduit la volonté du questionnant et
peut donc être un indice de la réponse qu’il escompte et de sa forme. Nous ne supposons pas
qu’à une forme de question proposée par le modèle corresponde une forme de réponse unique.
Mais les différentes classes de questions qu’il détermine nous servent de point de départ pour la
mise en place de notre étude. Nous souhaitons donc l’utiliser afin de déterminer la ou les formes
des réponses en langue naturelle qu’un système de question-réponse pourrait fournir.
La problématique des réponses et de leur génération complète dans le cadre des systèmes de
question-réponse en domaine ouvert a été essentiellement étudiée pour améliorer, à terme, la
précision de l’extraction de la réponse et de la sélection des documents et passages (par exemple
(Plamondon et al., 2002), (Soubbotin, 2006) ou encore (de Chalendar et al., 2002)). Des travaux
existent également sur la forme de la réponse dans le cadre de systèmes de question-réponse
interactifs mais portent soit sur l’aspect multimodal (par exemple (van Hooijdonk et al., 2008))
soit sur des systèmes en domaine limité pour lesquels il existe des modèles de tâche ou de
domaine permettant une adaptation naturelle fine de la réponse (par exemple (?)).
Collecte et analyses de réponses naturelles pour les systèmes de questions-réponses
Nous nous intéressons à la production naturelle de réponses complètes dans le cadre de systèmes
interactifs de question-réponse en domaine ouvert. Observer comment des humains produisent
des réponses à des questions paraît être un préalable nécessaire.
C’est pourquoi, à l’instar de (Anaya & Kosseim, 2003), nous observons des réponses produites
par des locuteurs natifs du français afin de mettre en valeur les liens qui existent entre différentes
formes linguistiques de question et les formes linguistiques des réponses récoltées au cours
des expériences. Les réponses obtenues seront analysées en veillant à ce que les liens entre
questions et réponses mis en exergue puissent être exploitables quel que soit le système de
question-réponse considéré.
La section 2 détaille la mise en place des expériences. La section 3 présente le corpus collecté
et des analyses préliminaires obtenues. Enfin la section 4 discute cette expérience.
2 Protocole d’observation de réponses humaines
Afin d’observer les réponses formulées par des humains, nous avons mis en place une expé-
rience. Dans celle-ci, plutôt qu’un système de question-réponse réponde à des questions posées
par des utilisateurs (ou données dans un fichier d’entrée dans le cas des campagnes d’évalua-
tion), nous avons demandé à des locuteurs natifs du français de répondre à un ensemble de
questions posées par un système. Il s’agit d’un protocole unique et même si certains travaux
observent des réponses de locuteurs humains, aucun ne permet d’observer des réponses sur dif-
férentes modalités (orale et écrite dans notre cas) pour les mêmes questions et/ou des questions
dont la variance linguistique est contrôlée et avec un panel de sujet aussi large que le nôtre (40
chez (Anaya & Kosseim, 2003), 148 chez nous).
L’expérience a pour but de permettre l’observation de réponses dites humaines. Pour cadrer cette
observation et comme notre hypothèse première est qu’il y a un lien entre la forme linguistique
de la question et celle de la réponse, nous avons mis en place une expérimentation permettant
d’observer comment des locuteurs natifs du français répondent à une question ayant une forme
linguistique bien déterminée. Pour cela nous avons créé un panel de questions à soumettre aux
sujets. La sous-section suivante en expose la construction. Nous présentons par la suite la mise
en place de l’expérience sur deux modalités : l’écrit et l’oral, ainsi que l’organisation des
passations.
2.1 Panel de question
Le choix des questions à soumettre aux sujets est crucial. Il doit nous permettre de faire une
observation la moins biaisée possible et d’établir un modèle qui soit le plus complet possible.
Concrètement, il doit nous permettre de déterminer si pour une forme de question donnée, il y
a une forme de réponse privilégiée par les sujets. Et ce, en prenant en compte un maximum de
variation linguistique possible pour une question.
Étant donné le cadre de ce travail, nous aurions pu, à l’instar d’autres études qui nous ont pré-
cédé, sélectionner des questions issues de campagnes d’évaluation. Cependant cette approche ne
permet d’obtenir qu’un éventail de variations linguistiques faible ((Anaya & Kosseim, 2003)).
Nous avons à notre disposition un modèle, la Grammaire Interactive (ou GRINT, (Luzzati,
Anne Garcia-Fernandez, Sophie Rosset, Anne Vilnat
2006) et (Garcia-Fernandez & Lailler, 2007)) qui peut nous servir d’outil de génération de
variations autour d’une question prototypique. Il s’agit d’une modélisation des questions de
la langue française selon trois dimensions. La dimension dite ontologique peut être mise en
correspondance avec le type attendu de la réponse, information sur laquelle se base, par ailleurs,
les systèmes de question-réponse.
En se positionnant sur la dimension ontologique (en profondeur dans le tableau 1), on peut
considérer une question prototypique dont les variations sont contrôlées selon les deux autres
dimensions. Ces deux dernières représentent des variations de type morphosyntaxique. La di-
mension dite paradigmatique (en vertical dans le tableau 1) correspond à une variation de l’in-
terrogatif utilisé (pronom interrogatif, locution introductrice de question indirecte, pas d’in-
terrogatif,...). La variation dite syntagmatique (en horizontal) concerne la structure syntaxique
globale de la question (inversion du sujet, question directe, indirecte,...).
TAB. 1 – Illustration des variations tri-dimensionnelles proposées par la GRINT
Nous avons ainsi déterminé un ensemble de question prototypiques dont nous avons construit
l’ensemble des variantes telles que définies par la GRINT.
Les questions prototypiques ont été choisies selon différents critères. Tout d’abord notre choix
a été de ne pas balayer l’ensemble des classes ontologiques définies par la GRINT. En effet le
total des combinaisons possibles selon les 3 dimensions s’élève à plus de 200 (15 classes ontolo-
giques et en moyenne 4 classes paradigmatiques et 4 classes syntagmatiques) ce qui représente
un échantillon bien trop important de tests à réaliser. Un corpus de requêtes utilisateurs col-
lecté au LIMSI ( (Galibert et al., 2005), (Rosset & Petel, 2006)) en situation de Dialogue Oral
Homme Machine (corpus RITEL) a été annoté selon le type ontologique défini par la GRINT.
Le tableau 2 présente le taux de présence de ces types dans le corpus Ritel. Nous avons observé
ces taux de présence et choisi de mener notre étude sur 3 des plus fréquentes : Lieu, Temps et
Quantité.
Nous supposons cependant que choisir une unique question prototypique par classe ontologique
est insuffisant. Notamment, nous supposons que l’objet de la question ou focus joue un rôle sur
la formulation de la réponse. Nous avons donc créé un panel de questions prototypiques dont le
choix suit un certains nombre de variations autour de facteurs de type sémantiques.
Collecte et analyses de réponses naturelles pour les systèmes de questions-réponses
Nombre de type concernés % de présence dans le corpus Ritel
5 > 8 %
0 < 8 % et > 3 %
6 < 3 %
TAB. 2 – Présence des questions relevant des classes ontologiques de la GRINT dans le corpus RITEL
Pour les questions quantité nous avons pris en compte deux facteurs : le type de quantifica-
tion/mesure (mesure de l’espace, du poids,...) et le type de réponse (fixe, variable - selon l’objet
du monde considéré) ou dépendante d’un paramètre externe). Les détails de ces choix sont
présentés dans (Garcia-Fernandez & Lailler, 2007).
Pour les questions lieu et temps nous avons ajouté un facteur concernant le verbe utilisé dans la
question. Ainsi pour les questions lieu, les facteurs sont : le type de localisation (où est, d’où
part, où va,...), le type de réponse (un lieu fixe ou plusieurs lieux) et le type de verbe (localisant
ou bien neutre). Les questions prototypiques Temps sont présentées dans le tableau 3. Quant aux
questions temps, les 3 facteurs se réalisent par le type de temporalité (quand est, depuis quand,
jusqu’à quand,...), le type de réponse (fixe ou multiple) et le type de verbe (temporalisant ou
bien neutre).
Type de localisation
lieu où l’on est autre
fixe Où est/se trouve la Joconde ? Où est l’arrivée/arrive le Tour de France ?
multiple Où est/se trouve le Rhin ? Où est l’estuaire/fini le Rhônne ?
TAB. 3 – Questions prototypiques de Lieu
Les questions proposées sont simples, leurs réponses possibles supposées connues du plus grand
nombre, afin de maximiser les réponses à valence positive (le sujet donne en effet une informa-
tion réponse). En effet, les réponses du type je ne sais pas (ou à valence négative) sont moins
intéressantes compte-tenu du but de l’étude.
2.2 Protocole multimodal
L’expérimentation a eu lieu à l’oral et à l’écrit. Une partie des questions a été posée aux mêmes
sujets à la fois à l’écrit et à l’oral permettant ainsi d’observer les différences entre ces deux
modalités dialogiques.
Malgré les différences inhérentes aux deux modalités, nous avons voulu proposer un protocole
variant le moins possible entre les deux phases expérimentales. L’expérience à l’écrit a été mise
en place sur une page web. Nous avons créé une interface php pour l’occasion. A l’oral, nous
avons utilisé un dispositif déjà existant au sein du laboratoire (mise en place de lignes télépho-
niques, système de détection de la parole - notamment pour détecter quand le locuteur a fini de
répondre, synthèse de la parole - même modèle vocal pour l’ensemble des tests (Toney et al.,
rép To yn ps ee de
Anne Garcia-Fernandez, Sophie Rosset, Anne Vilnat
2008). Les réponses des utilisateurs ont été transcrites automatiquement grâce à ce système. Ces
transcriptions ont été corrigées manuellement.
Dans les deux cas, les sujets ont été exposés au même nombre de questions proposées dans un
même contexte expérimental (cf. section 2.3).
2.3 Contexte expérimental et passation
Notre but n’est pas d’obtenir de vraies réponses aux questions. Par contre nous cherchons à ob-
server la formulation de cette information réponse. Nous souhaitons inciter les sujets à formuler
des phrases tout en suggérant un contexte expérimental cohérent avec la “simplicité” des ques-
tions soumises. Nous avons ainsi fait appel à des locuteurs natifs du français en leur demandant
de répondre à des questions supposées posées par des enfants de CM2 préparant des exposés.
La passation des expériences a eu lieu en trois grandes phases. D’abord, nous avons monté
une expérience portant uniquement sur les questions de quantité posées à l’écrit. Chaque sujet
s’est vu poser un total de 18 questions. Et chaque forme variationnelle de question a été posée
à au moins 3 sujets différents. Cette expérience nous a permis de tester et valider le principe
expérimental tant dans son déroulement que dans ses résultats (Garcia-Fernandez & Lailler,
2007). Puis nous avons mené l’expérience correspondante à l’oral. Comme nous avons observé
que l’expérience pouvait être allongée tant à l’oral qu’à l’écrit, nous avons décidé d’augmenter
le nombre de question posées à chaque locuteur (passant ainsi de 18 à 25). Ceci a permis de
diminuer notablement le nombre de sujets nécessaires et donc d’accélérer d’autant le processus
de collecte de ces données. Enfin une phase concernant les questions Lieu et Temps à l’oral et à
l’écrit a eu lieu.
Nous avons fait appel a près de 150 sujets. La passation a été organisée de façon à avoir au
moins 4 sujets par question test. Ceci équivaut à une moyenne de 50 questions posées pour une
forme morphosyntaxique donnée à l’écrit et autant à l’oral.
3 Analyses du corpus recueilli
Dans cette section, nous commençons par décrire le corpus d’un point de vue général puis nous
présentons quelques analyses plus fines sur certains aspects.
3.1 Description générale
Le tableau 4 présente les caractéristiques principales du corpus global et des sous-parties orale
et écrite.
La première constatation que l’on peut faire est que les réponses écrites sont nettement plus
longues que les réponses orales. Ceci se remarque d’une part par le nombre total de mots pré-
sents dans les réponses (environ 17000 pour les réponses écrites contre environ 5000 pour les
réponses orales) et par le nombre moyen de mots par réponse (8,18 à l’écrit contre 5,53 à l’oral).
La taille du lexique des réponses écrites est 2,5 fois plus élevée que pour les réponses orales.
Le tableau 5 présente le nombre moyen de mot par réponse en distinguant selon la classe de
Collecte et analyses de réponses naturelles pour les systèmes de questions-réponses
Écrit Oral
nb. mots total 17395 5255
taille lexique 1536 609
moy. mot/réponses 8,18 5,83
nb. questions 2125 900
nb. questions différentes 507 434
nb. sujets 101 47
nb. sujets/question 4,19 2,17
TAB. 4 – Caractéristiques générales du corpus
Quantité Lieu Temps
Écrit Oral Total Écrit Oral Total Écrit Oral Total
moy. mot/reponses 9,81 7,08 8,67 6,81 2,70 6,09 7,46 3,11 6,69
TAB. 5 – Taille moyenne (en nombre de mots) des réponses considérées selon la classe de la question et la
modalité
la question (Temps, Lieu et Quantité). On peut faire la même remarque en ce qui concerne la
différence écrit vs oral que précédemment : la longueur moyenne des réponses (en nombre de
mots) est nettement plus importante pour l’écrit que pour l’oral et ce dans toutes les classes.
Cette différence est particulièrement importante pour les questions Lieu et Temps (plus de deux
fois plus de mots à l’écrit qu’à l’oral).
Les différences dans le nombre total de sujets (101 à l’écrit et 47 à l’oral) ainsi que le nombre
de sujets par question (4,19 à l’écrit et 2,17 à l’oral) s’expliquent par un phénomène beaucoup
plus important de rejet dans l’expérience orale que dans l’expérience écrite. Pour l’expérience
orale, il a été fait appel à des sujets non contrôlés 1). Ceci explique peut-être en partie pourquoi
nous avons dû rejeter plus de données dans ces expériences. Le nombre de sujets nécessaires
pour obtenir un corpus raisonnable a été choisi en fonction d’une première expérience à l’écrit.
Ce nombre, les conditions de recrutement des sujets ayant changé, n’était en fait pas suffisant.
3.2 Analyse du lexique
Le tableau 6 présente les différents corpus en fonction du lexique général et des lexiques pour
chaque modalité. L’objet de ce tableau est de nous permettre de répondre aux questions sui-
vantes : (1) Etant donné un lexique, quelle est la part de ce lexique utilisé dans les réponses des
différentes classes ?, (2) Etant donné un lexique associé à une modalité, quelle est la part de
ce lexique utilisé dans les réponses des différentes classes ? et (3) Le vocabulaire des réponses
est-il varié ?
Une première observation que l’on peut faire est que le lexique des réponses Quantité (1158)
est presque deux fois plus grand que celui des réponses Lieu (708) et Temps (538). En ce qui
concerne la part des lexiques effectivement utilisée dans les réponses, on constate tout d’abord
que les réponses orales utilisent très peu des mots du lexique comparativement aux réponses
1Nous remercions le RISC et le site http ://faites-la-science.risc.cnrs.fr/ pour la base de données de volontaire
qu’ils proposent
Anne Garcia-Fernandez, Sophie Rosset, Anne Vilnat
Écrit Oral Total
Q L T Q L T Q L T
nb. mots 8674 5662 3059 4515 476 274 13189 6138 3333
taille lexique 932 682 518 554 122 97 1160 708 538
% du Lexique L 43.4 31.7 24.1 25.8 5.7 4.5 54.0 33.0 25.0
% du lexique LM 60.7 44.4 33.7 90.6 20.0 15.8 54.0 33.0 25.0
fréq moy rel.L 9.3 8.3 5.9 8.1 3.9 2.8 11.4 8.7 6.2
fréq moy abs L 2.3 3.1 4.1 3.9 17.5 22.1 1.8 3.0 4.0
fréq moy abs LM 1.6 2.3 2.9 1.1 5.0 6.2 1.8 3.0 4.0
TAB. 6 – Répartition du lexique (L) suivant les classes de questions et les modalités (LM)
écrites. En particulier les réponses des classes Temps et Lieu couvrent moins de 6% du lexique
général. De façon systématique, pour toutes les classes, les réponses écrites couvrent une plus
grande part du lexique général. Si on regarde le comportement selon les lexiques spécifiques
à chaque modalité, on observe que les questions Quantité représentent une part importante de
ces lexiques (60,7% pour les questions écrites et 90,6% pour les questions orales). Il n’en va
pas de même pour les questions Lieu et Temps, en particulier ces dernières couvrent moins d’un
tiers du lexique de la modalité. On constate aussi qu’il y a une moins grande réutilisation des
mots à l’oral qu’à l’écrit. La ligne fréquence moyenne relative au lexique L du tableau 6 donne
une indication sur le nombre de fois où un mot est utilisé. On peut remarquer que les mots
sont plus souvent réutilisés à l’écrit (de 6 à 9 fois selon la classe) qu’à l’oral (de 3 à 8 fois). Il
est intéressant de constater qu’à l’oral il y a une grande différence selon les classes (8,1 pour
Quantité, 3,9 pour Lieu et 2,8 pour Lieu).
On peut également constater que les réponses de la classe Quantité forment un groupe, en terme
de comportement, nettement différent des réponses des classes Lieu et Temps. Cette particula-
rité va dans le même sens que l’observation selon laquelle la taille des réponses moyennes
pour les questions Quantité est supérieure (1 à 3 mots de plus) à celle des deux autres classes de
question. Nous expliquons ce phénomène par le fait qu’une quantité peut faire l’objet d’approxi-
mation, d’intervalle beaucoup plus facilement qu’un lieu par exemple. Les quantités (le poids,
la distance,...) sont des éléments relativement difficiles à déterminer et l’estimation est toujours
permise. Par contre, les questions Lieu et Temps portent sur des informations plus facilement
déterminables. Et même si l’estimation est possible, il existe souvent un terme permettant de
désigner l’estimation en question.
Question : Où est le Rhin ?
Réponse précise : En France, en allemagne,...
Réponse estimation : En Europe de l’ouest.
Écrit Oral Total
Q L T Q L T Q L T
taille lexique 932 682 518 554 122 97 1160 708 538
taille lexique commun 159 45 185
TAB. 7 – Recouvrement des lexiques suivant les questions et les modalités
Le tableau 7 présente les tailles des différents lexiques de mots communs aux différentes classes
de questions, à l’écrit, à l’oral et en général. On observe que seule une faible partie des diffé-
Collecte et analyses de réponses naturelles pour les systèmes de questions-réponses
rents lexiques est commun quelle que soit la classe de la question. Ceci tient à la diversité des
thèmes abordés par les trois classes de question. Nous avons observé plus en détails chacun de
ces lexiques communs. On retrouve dans chacun une grande part de mots-outils (préposition,
conjonction,...). Mais on y trouve aussi des verbes dont des auxiliaires, des verbes modaux et
des verbes tels que “croire”, “penser”, “savoir” et ce quelle que soit la modalité considérée.
Le tableau 8 présente le nombre moyen des parties du discours (substantif, verbe et nombre)
pour les sous-parties écrit et oral du corpus et détaille les moyennes selon la catégorie de la ques-
tion. Nous avons ici sélectionné les 3 parties du discours qui permettent de distinguer au mieux
les 6 classes (les 6 colonnes du tableau) au travers d’une analyse en composantes principales.
On constate que les questions Quantité se distinguent encore une fois des deux autres catégo-
ries de question. Le nombre de chiffres moyen par réponse y est supérieur : il y a en moyenne
plus d’une valeur numérique pour de telles questions (1,22 à l’écrit et 1.13 à l’oral) alors qu’il
y en a moins d’une réponse sur deux pour les questions de Lieu et de Temps (respectivement
0.47 et 0.14 à l’écrit et 0.26 et 0.10 à l’oral). Cette différence doit être attribuée directement
aux types des questions : une question de Quantité attend plus naturellement une valeur numé-
rique qu’une question relevant de l’un des deux autres types de question. De plus le nombre de
noms et de verbes y est lui aussi supérieur tant à l’écrit qu’à l’oral. Cependant, il est intéressant
d’observer que le taux de verbe des questions Quantité est supérieur à l’oral qu’à l’écrit alors
que la tendance est inverse concernant les deux autres types de question. D’autre part les taux
des deux autres parties du discours, toujours pour les questions Quantité, restent stables alors
même que la taille moyenne de la réponse est plus faible à l’oral (7 mots en moyenne, voir
tableau 5). Il semble donc que les réponses à l’oral soient plus centrée vers un transfert précis
de l’information (utilisation plus importante de mots pleins) plutôt que vers une formulation
détaillée (utilisation de connecteurs, etc.).
Écrit Oral
L Q T L Q T
Subtantifs. 1.47 1.93 1.80 0.67 1.97 1.00
Verbes 0.71 0.95 0.89 0.41 1.34 0.57
Valeurs numériques 0.47 1.22 0.14 0.26 1.13 0.10
TAB. 8 – Effectifs moyens de présence de catégories : substantifs, verbes et valeurs numériques dans les réponses
4 Discussion et conclusion
Dans le cadre de nos travaux sur la génération complète en langue naturelle de réponses pour
les systèmes interactifs de question-réponse, nous avons mis en place un protocole d’acquisition
d’un corpus de production naturelle de réponse. Ce protocole a été décrit ainsi que le corpus.
Le corpus collecté est à notre connaissance le seul de ce genre et en tout cas le seul de cette
importance. Une première analyse a permis de mettre en évidence la diversité des réponses ob-
tenues. Cependant nous avons mis en valeur des caractéristiques plus particulières dépendantes
d’une part de la modalité de l’interaction (oral vs. écrit) d’autre part du type de la réponse. En
particulier, aux questions Quantité une réponse plus détaillée, plus longue est fournie.
Le corpus collecté est extrêmement riche tant par sa taille que par les possibles comparaisons
qui peuvent être mise en place. Il nous semble à présent essentiel de poursuivre l’analyse des
Anne Garcia-Fernandez, Sophie Rosset, Anne Vilnat
réponses et notamment en se centrant sur une analyse de la correspondance syntaxique entre les
questions et les réponses.
Références
ANAYA G. & KOSSEIM L. (2003). Generation of natural responses through syntactic patterns.
In TALN, p. 297.
DE CHALENDAR G., DALMAS T., ELKATEB-GARA F., FERRET O., GRAU B., HURAULT-
PLANTET M., ILLOUZ G., MONCEAUX L., ROBBA I. & VILNAT A. (2002). The question
answering system QALC at LIMSI, experiments in using web and wordnet. In TREC.
GALIBERT O., ILLOUZ G. & ROSSET S. (2005). An open-domain, human-computer dialog
system. In InterSpeech.
GARCIA-FERNANDEZ A. & LAILLER C. (2007). Morphosyntaxe de l’interrogation pour le
système de question-réponse RITEL. In RECITAL.
LUZZATI D. (2006). Essai de description interactive : l’exemple des questions quantificatrices.
In Colloque La quantification.
PLAMONDON L., LAPALME G. & KOSSEIM L. (2002). The quantum question answering
system at TREC 11. In TREC.
ROSSET S. & PETEL S. (2006). The Ritel corpus - an annotated human-machine open-domain
question answering spoken dialog corpus. In LREC 2006, Genoa, Italy.
SOUBBOTIN M. (2006). Patterns of potential answer expressions as clues to the right answer.
In The 10th TREC Conference (TREC 2001).
TONEY D., ROSSET S., MAX A., GALIBERT O. & BILINSKI E. (2008). An Evaluation
of Spoken and Textual Interaction in the RITEL Interactive Question Answering System. In
E. L. R. A. (ELRA), Ed., Proceedings of the Sixth International Language Resources and
Evaluation (LREC’08), Marrakech, Morocco.
VAN HOOIJDONK C., KRAHMER E., A.MAES, THEUNE M. & BOSMA W. (2008). Pro-
duction and evaluation of (multimodal) answers to medical questions. In EARLI SIG2 - 2008
Conference on Comprehension of Text and Graphics, p. 72–76.
