TALN 2009 – Session posters , Senlis, 24–26 juin 2009
Dispersion sémantique dans des familles
morpho-phonologiques : éléments théoriques et empiriques
N. Gala1 V. Rey2 L. Tichit3
(1) LIF, Marseille, CNRS UMR 6166
(2) SHADYC, Marseille, CNRS et EHESS, UMR 8562
(3) IML, Marseille, CNRS UMR 6206
nuria.gala@lif.univ-mrs.fr, veronique.rey@univ-provence.fr,
tichit@iml.univ-mrs.fr
Résumé. Traditionnellement, la morphologie lexicale a été diachronique et a permis de
proposer le concept de famille de mots. Ce dernier est repris dans les études en synchronie et
repose sur une forte cohérence sémantique entre les mots d’une même famille. Dans cet arti-
cle, nous proposons une approche en synchronie fondée sur la notion de continuité à la fois
phonologique et sémantique. Nous nous intéressons, d’une part, à la morpho-phonologie et,
d’autre part, à la dispersion sémantique des mots dans les familles. Une première étude (Gala &
Rey, 2008) montrait que les familles de mots obtenues présentaient des espaces sémantiques soit
de grande cohésion soit de grande dispersion. Afin de valider ces observations, nous présentons
ici une méthode empirique qui permet de pondérer automatiquement les unités de sens d’un
mot et d’une famille. Une expérience menée auprès de 30 locuteurs natifs valide notre approche
et ouvre la voie pour une étude approfondie du lexique sur ces bases phonologiques et séman-
tiques.
Abstract. Traditionally, lexical morphology has been diachronic and has established the
notion of word families. This notion is reused in synchronic studies and implies strong seman-
tic coherence within the words of a same family. In this paper, we propose an approach in
synchrony which highlights phonological and semantic continuity. Our interests go on morpho-
phonology and on the semantic dispersion of words in a family. A first study (Gala & Rey, 2008)
showed that the semantic spaces of the families displayed either a strong semantic cohesion or a
strong dispersion. In order to validate this observation, we present here a corpus-based method
that automatically weights the semantic units of a word and a family. An experience carried out
with 30 native speakers validates our approach and allows us to foresee a thorough study of the
lexicon based on phonological and semantic basis.
Mots-clés : morpho-phonologie lexicale, traitement automatique des familles dériva-
tionnelles, espaces sémantiques.
Keywords: lexical morpho-phonology, derivational families processing, semantic spaces.
Nuria Gala, Véronique Rey, Laurent Tichit
1 Introduction
Il existe à l’heure actuelle des ressources linguistiques ayant comme particularité commune le
regroupement de mots en familles. L’objectif de ces outils est fondamentalement pédagogique ;
cependant, la construction et la constitution de telles ressources présente des intérêts indéniables
pour le traitement automatique des langues. Parmi ces ressources, la notion de ’famille’ est
prise en compte selon des points de vue très variés : étymologique (dictionnaire de familles
de mots de Synapse1), analogique (outil pédagogique du Centre Collégial de Développement
de Matériel Didactique du Québec2) ou encore thématique (JeuxdeMots 3(Lafourcade, 2007)).
Notre contribution illustre une quatrième approche, celle des familles morpho-phonologiques, et
permet d’apporter un éclairage nouveau dans l’analyse morphologique et sémantique du lexique
du français.
Notre intérêt porte sur la morphologie lexicale. Les approches fondées sur les regroupements de
synonymes et les associations thématiques s’écartent de nos objectifs du fait que les mots appar-
tenant à une même famille ne partagent pas de lien de forme. La première approche s’éloigne
également de notre démarche. En effet, en dépit d’une continuité de sens entre des formes
voisines (dérivation régulière), notre proposition est complètement en synchronie et s’ancre
dans une théorie de la morphologie lexicale qui tient compte de la phonologie (Kiparsky, 1982).
Ainsi, nos familles morpho-phonologiques partagent une continuité de forme et de sens, ce
sens pouvant parfois être très proche ("table" vs "tablette") ou bien très dispersé ("lune" vs
"lunettes").
Dans la suite de cet article (section 2) nous décrirons la notion de ’famille morpho-phonologique’
et nous nous intéresserons à l’impact de la phonologie dans la morphologie dérivationnelle, tout
en préservant la notion de continuité de forme et de sens dans les familles. La section 3 décrit
une méthode qui utilise des corpus structurés et permet l’ajout d’informations sémantiques as-
sociées aux mots. Enfin, la section 4 étudie la dispersion sémantique de quelques familles de
mots et compare les résultats obtenus empiriquement à ceux obtenus suite à une expérience
menée avec 30 locuteurs natifs.
2 Éléments théoriques
Le principe est de rassembler les mots dans une même famille. Nous proposons de définir le
mot non pas comme une unité qui "manque de rigueur" (Dubois et al., 1994) , mais comme une
unité de désignation d’un objet, d’une réalité, d’un état, d’une action, d’une qualité : le mot, en
associant une forme sonore à un "morceau" de réalité, est une unité qui montre quelque chose.
De nombreux morphèmes (les clitiques, les prépositions, ...) ne sont pas alors des mots. Dans
la suite de ce travail, le terme "mot" est préféré au terme "lexème".
Le concept de famille de mots n’est pas en soi très novateur. La méthodologie morpho-pho-
nologique requise est, elle, plus novatrice. A la suite des travaux de Corbin (Corbin, 1987), la
description synchronique des structures morphologiques cherche à segmenter les morphèmes
constituant un mot. Cependant l’objectif n’est pas de dégager des règles génératrices de nou-
velles constructions morphologiques. Classiquement, les formes différentes attestées pour un
1http ://www.synapse-fr.com/produits/Famille.htm
2http ://www.ccdmd.qc.ca/fr/jeux_pedagogiques/id=1089&action=animer
3http ://www.jeuxdemots.org
Dispersion sémantique dans des familles morpho-phonologiques
mot ne sont pas liées à la dérivation mais à des éléments grammaticaux (genre, nombre, conju-
gaison...). Or, au moment des constructions dérivationnelles, les mots sont aussi transformées
par des principes d’alternances consonantiques ou vocaliques. "Chaleur" et "chaud" appartien-
nent à la même famille ; ils présentent une alternance al/au que l’on retrouve dans d’autres
familles ("cheval", "chevaucher"). Sur ce point, notre approche rejoint la théorie de la morpholo-
gie et de la phonologie lexicale (Lexical morphology and phonology theory) (Kiparsky, 1982).
Trois principes sont établis : 1/ les règles de la formation des mots et les règles phonologiques
s’appliquent ensemble dans un même composant isolé ; 2/ la périodicité est une propriété des
règles phonologiques ; l’application cyclique est un mode d’application qui n’est pas une pro-
priété inhérente de la grammaire ; 3/ l’application cyclique des règles phonologiques devrait
s’établir à partir de l’organisation du lexique. Parallèlement, Corbin (Corbin, 1987) démontre
que les mots n’épuisent pas toutes les constructions potentielles : certaines dérivations pour-
raient exister, mais elles ne sont pas attestées dans la langue ("refaire" existe, mais "redanser"
n’est pas attesté). Nous retenons deux éléments : la morpho-phonologie a toute sa pertinence
pour appréhender les constructions dérivationnelles ; cependant, les mots, reflétant des pratiques
sociales hétérogènes, ne permettent pas l’application "aveugle" de dérivation phonologique cy-
clique et systématique. Deux critères méthodologiques sont alors retenus : la continuité séman-
tique entre deux mots et les variations phonologiques participant à la construction d’une famille
de mots.
L’analyse permet de rendre compte que de nombreux mots sont construits avec des syllabes sans
signification. Par exemple, "soustraction", "abstraction", "tracter", "tracteur" ont-ils un radical
commun ? La technique de la commutation (garder le plus petit minimum commun) conduit à
proposer "tract". Comment cela est-il possible ? Premier réflexe, ce rassemblement est erroné et
ne veut rien dire. Deuxième réflexe, en regardant l’histoire écrite de la langue, des attestations
peuvent ou non accréditer cette approche. Troisième réflexe, cela pose un problème linguistique
en synchronie, car ce sont les usagers qui fabriquent, emploient, modifient les formes des mots
et leur sens. Par conséquent, nous ne retiendrons pas l’approche diachronique des dictionnaires.
Notre propos est de rendre compte d’une organisation lexicale de la langue française contem-
poraine sur un double principe organisationnel : phonologique et sémantique.
3 Éléments empiriques
3.1 Le rideau est ridé : justifications phonologiques et sémantiques
Nous avons appliqué une grille d’analyse pour construire des familles de mots sur un principe
morpho-phonologique. Le résultat est une ressource lexicale, Polymots, permettant la consul-
tation des familles à partir de mots ou d’affixes (Gala & Rey, 2008). L’analyse mise en oeuvre
a montré qu’effectivement les familles obtenues contiennent une moyenne de 10 mots pour un
même radical ou mot base (pouvant aller jusqu’à plus de 50). De plus, beaucoup de mots sont
construits à l’aide d’un radical sans signification lorsqu’il est isolé -nous l’appelons mot base
opaque- (1/3 des entrées, exemples "clam", "duct", "dict", "opt", etc.).
Une fois résolu le traitement morpho-phonologique des unités, la question de la variation lexica-
le au sein d’une même famille est alors posée : avons-nous le droit de rassembler dans une même
famille, des mots partageant un même radical morpho-phonologique mais appartenant à des
champs sémantiques apparemment différents (comme "abstraction" et "soustraction") ? Si oui,
Nuria Gala, Véronique Rey, Laurent Tichit
pourquoi ? Si le concept de famille de mots repose sur un radical commun et une signification
commune, alors il s’agit, d’après nous, d’une construction très réductrice. En effet, comme
unité de désignation, le mot peut comporter plusieurs traits sémantiques (dans une perspective
structuraliste) générant des mots très différents. Ce phénomène est très bien documenté d’un
point de vue historique. Il suffit pour cela de lire les très belles pages du dictionnaire historique
de langue française de A. Rey. Notre hypothèse est qu’il en est de même dans l’actualité de la
langue.
Entre les mots "boule", "boulotte" et "boulon", le trait sémantique de ’rondeur’ est commun ;
cela est donc relativement transparent pour le lecteur. Cependant, le mot "bouleverser" pose
question : il y a bien la forme "boule" ; il y a également la forme "verse" qui indique un mouve-
ment de retournement (on ne peut verser que vers le bas). La construction de ces deux mots, si
on accepte cette analyse, conduit à la désignation d’un état d’âme. Le regroupement de mots sur
un principe morpho-phonologique interroge donc la continuité sémantique4. Tel est le propos
de cette étude.
3.2 Acquisition d’informations sémantiques
La question qui nous intéresse est l’étude de la ’dispersion sémantique’ d’une famille de mots ;
l’idée est d’associer à chaque entrée lexicale de Polymots un ensemble de termes constituant
son ’espace sémantique’. La constitution et l’enrichissement de ressources reste une tâche parti-
culièrement difficile en ce qui concerne la méthode mise en œuvre. Sans évoquer les ressources
construites manuellement (dont le coût est significatif), il existe un certain nombre de méthodes
semi-automatiques qui se servent des ressources existantes (dictionnaires, listes de synonymes,
ontologies comme WordNet, etc.). Beaucoup d’entre elles utilisent plus particulièrement les
définitions de dictionnaires pour différents objectifs (Ide & Véronis, 1990), (Brun et al., 2001),
(L’Homme, 2003). Les définitions ont été, aussi, notre point de départ.
3.2.1 Méthode générale
Dans un souci de diversification de corpus, mais confrontés à la difficulté d’obtenir facilement
des ressources structurées, nous avons choisi d’utiliser des sources lexicographiques et ency-
clopédiques accessibles librement, à savoir, Wiktionnaire et Wikipédia. Nous avions aussi à
notre disposition le disctionnaire Hachette-XML. La méthodologie que nous avons utilisée re-
pose sur l’extraction semi-automatique des définitions (hors exemples) dans le cas des diction-
naires et du texte introductif (avant la table de matières) dans le cas de Wikipédia. Nous avons
fait l’hypothèse de la présence de termes significatifs dans ces extraits5, c’est-à-dire des termes
que nous appellerons par la suite des unités de sens, caractérisant sémantiquement chaque mot
m donné. Par exemple, à partir de la première définition de "bras" du Wiktionnaire :
"(Anatomie) Partie du membre superieur des humains (et des bipèdes en général) qui s’étend
depuis l’épaule jusqu’au coude"
nous obtenons "partie, membre, supérieur, humains, bipèdes" etc.
4Nous attirons l’attention sur le fait que la dérivation flexionnelle permet une économie mnésique car le locuteur
peut créer des néologismes à partir de mots connus. Ceci n’est pas possible dans toutes les langues.
5Noms (hors gloses et autres termes lexicographiques), verbes, adjectifs, quelques adverbes.
Dispersion sémantique dans des familles morpho-phonologiques
La liste obtenue est appelée l’espace sémantique du mot et est notée ?(m). Soit un corpus (fil-
tré avec un ’antidictionnaire’ et lemmatisé avec TreeTagger) constitué de plusieurs définitions
lexicographiques et d’informations encyclopédiques concernant un multi-ensembleM de mots
(qui peuvent être des mots base ou des mots dérivés). Il s’agit, pour chaque mot m ? M,
d’extraire sa liste ?(m) d’unités de sens :
?(m) = (u1, u2, . . . , ui, . . . , un)
3.2.2 Pondération
Nous attribuons à chaque unité de sens ui présente dans ?(m) un poids ?(ui) en fonction de
la distance de chaque unité ui au mot m, et en tenant compte du nombre total de mots n dans
chaque définition, avec 0 ≤ i < n :
?ui ? ?(m), ?(ui) = 1? i/n
Nous considérons que l’importance d’une unité de sens ui diminue en fonction de sa distance au
mot m. De fait, l’unité de sens la plus proche de m aura un poids de 1, et à chaque éloignement
d’une unité de sens, le poids ? de l’unité de sens suivante sera divisé selon un écart constant
(exemple, 1/4 si la définition contient quatre unités de sens, etc.). Nous obtenons donc, pour
chaque mot m, un espace sémantique ?(m) pondéré.
?(m) = {(u1, ?(u1)), (u2, ?(u2)), . . . , (ui, ?(ui)), . . . , (un, ?(un))}
3.2.3 Sommation et harmonisation
Il est courant que le même mot apparaisse plusieurs fois dans le corpus initial, constitué de défi-
nitions extraites de plusieurs sources.M est donc multi-ensemble. Chaque occurrence mj de m
aura donc son propre espace sémantique pondéré ?(mj), composé de couples (u, ?j(u)). Pour
obtenir le poids global ? d’une unité de sens d’un mot m donné, il est donc nécessaire d’addi-
tionner, pour chaque unité de sens u donnée, les poids ?j(u). Soit p le nombre d’occurences du
mot m dans M :
?u ?
p?
j=1
?(mj),?(u) =
p∑
j=1
?j(u)
Afin de pouvoir comparer les valeurs des poids entre différents mots donnés, nous considérons
que le poids maximal d’une unité de sens doit être égal à 1 (le terme u est très porteur de sens
pour m), et le poids minimum strictement supérieur à 0. Nous harmonisons donc, pour chaque
mot m, les poids calculés en divisant l’ensemble des valeurs par le poids maximal. Grâce à ce
type de normalisation, notre méthode possède l’avantage d’être indépendante de la taille globale
du corpus. La figure 1 illustre le début de l’espace sémantique obtenu pour "embrasser" :
[serrer 1] [contenir 0.666] [saisir 0.666] [bras 0.585] [attacher
0.444] [entourer 0.444] [étendre 0.314] [regard 0.314] [adopter
0.296] [baiser 0.248] [englober 0.166][étreindre 0.148] ...
FIG. 1 – Extrait du résultat pour le mot "embrasser".
Nuria Gala, Véronique Rey, Laurent Tichit
Les espaces sémantiques obtenus contiennent une moyenne de 105 unités de sens. Comme l’il-
lustre la Figure 1 pour "embrasser", on y retrouve des termes synonymes ("serrer", "englober",
"étreindre" etc.) et des termes liés thématiquement ("bras", "regard", "baiser")6.
4 Dispersion sémantique
4.1 Définition et principe
Nous définissons la dispersion sémantique comme la présence très faible, voire l’absence, du
mot base dans l’espace sémantique d’un mot dérivé de sa famille. Le sens des unités lexicales
avec une forte dispersion sémantique a évolué par rapport au mot base, cette évolution se faisant
à la manière de la dérivation par métaphore évoquée par (Picoche, 1999) (sens figurés : "vache"
dans le sens ’mechanceté’, "mine" dans le sens ’explosif’), ou bien par extension d’un seul des
traits sémantiques du mot base. Par exemple, d’après nos résultats, le mot base "fil" a un poids
de 0,12 dans "défiler", ce qui montre bien une dispersion sémantique du mot dérivé par rapport
aux autres membres de la famille ("fil" dans "faufiler" a un poids de 0.50). Pour "défiler", la
continuité sémantique existe néanmoins dans la mesure où il est possible d’identifier des traits
sémantiques communs ("long" avec 0.32 dans "défilé" et 0.19 dans "fil"). À l’inverse, il existe
des familles avec très peu de dispersion sémantique : il y a donc une forte continuité de sens.
Dans ces cas, la dérivation a conservé les traits sémantiques ’principaux’ du mot base ; la famille
de "terre" ou de "bras" en sont des exemples (cf. Figure 1, "bras" dans "embrasser").
4.2 Évaluation des résultats
30 locuteurs francophones ont été testés sur un jugement de dispersion sémantique de mots
relevant d’une même famille. Ils devaient donner un score entre 0 et 1 pour caractériser la
dispersion sémantique entre la forme de base et le mot dérivé : 0 indique une grande dispersion
sémantique (peu de rapport entre deux mots) et 1 une très faible dispersion (un rapport fort). Le
tableau 1 présente les résultats pour six familles morpho-phonologiques. Pour chaque couple
de mots, nous donnons les moyennes établies par les locuteurs (L) et par le corpus (C). Pour
une même famille, la dispersion sémantique perçue par les locuteurs est mise en évidence par
l’ordre des colonnes (à gauche forte dispersion, sens éloigné ; à droite faible dispersion, sens
proche) :
L C L C L C
arme-alarme 0.17 0.71 arme-armoire 0.41 - arme-armure 0.90 1
court-courtois 0.22 - court-raccourcir 0.77 0.37 court-écourter 0.88 0.88
vache-avachir 0.26 - vache-vacherin 0.66 0.20 vache-vacherie 0.74 1
fil-faufiler 0.49 0.50 fil-défiler 0.69 0.12 fil-filiation 0.74 0.25
bras-embrasser 0.57 0.58 bras-bracelet 0.77 0.36 bras-brassard 0.95 1
terre-terrasse 0.70 0.51 terre-enterrement 0.81 0.43 terre-territoire 0.89 0.58
TAB. 1 – Dispersion sémantique perçue par des locuteurs et sur corpus.
6Pour les homonymes, les différents sens sont explicites ("mine" : "aspect", "galerie", "explosif", etc.)
Dispersion sémantique dans des familles morpho-phonologiques
Il s’avère que si le mot base a des traits sémantiques homogènes (par exemple "terre" avec
’espace’, ’surface’, ’matière’, etc.) la dispersion sémantique dans la famille est faible ; le mot
base a, d’ailleurs, des poids importants dans les espaces sémantiques de ses dérivés (par exem-
ple, 0.58 de "terre" dans "territoire", 0.51 dans "terrasse", etc.). Si, en revanche, le mot base a
plusieurs traits sémantiques (comme "val" qui peut indiquer une forme ou une descente) alors
la dispersion est forte. Ainsi, entre "arme" et "alarme" les locuteurs perçoivent mal la continuité
sémantique (présente néanmoins dans la définition du dictionnaire et rendue évidente grâce aux
corpus). En effet, le mot "alarme" présente des traits sémantiques liés à ’signal’, ’alerte’, etc. et
non pas des traits liés à ’militaire’, ’guerre’ ; cépendant, les traits ’dispositif’ et ’protéger’ sont
communs.
Une comparaison des résultats obtenus grâce aux locuteurs avec ceux obtenus grâce à l’extrac-
tion semi-automatique à partir de corpus confirme la même tendance L-C pour des mots de la
famille "vache" et "court", et très similaire pour "bras" et "terre" : il s’agit de familles avec peu
de dispersion sémantique. Dans certains cas comme "fil" et "arme" les résultats sont légèrement
différents entre L et C soit par l’absence du mot base dans l’espace sémantique d’un des mots
dérivés ("arme" dans "amoire"), soit à cause de la perception de certains mots : "défiler" est
fortement dispersé selon le corpus (0.12) et peu selon la perception des locuteurs (0.69).
Enfin, le mot base est absent dans tous les mots de type opaque ("val" dans "vallée") ou dans
certains mots transparents ("court" dans "courtois"). Dans ces cas-là, des traits sémantiques
récurrents sont néanmoins présents dans les espaces sémantiques (’descendre’ dans "avaler" et
"dévaler", ’fort’ dans "glu" et "gluten", etc.).
5 Conclusion
Nous avons présenté une étude de la morphologie lexicale du français fondée sur la notion de
continuité de forme et de sens. Dans le cas de familles peu dispersées sémantiquement, la per-
ception des locuteurs et les résultats obtenus empiriquement sont très cohérents, ce qui permet
de valider notre approche. Pour les mots (ou les familles) avec une dispersion sémantique im-
portante, la création d’espaces sémantiques à l’aide de corpus s’avère moins évidente. Ceci nous
amène à prendre en compte les limites de notre approche : d’une part, l’influence de la qualité
et de la taille des corpus lexicographiques et encyclopédiques, ainsi que l’impact des erreurs
du TreeTagger ; d’autre part, le traitement principalement statistique des corpus. Ainsi, nous
envisageons l’ajout de traitements linguistiques plus approfondis (extraction de dépendances
syntaxiques, prise en compte de la négation, etc.) pour une meilleure attribution des poids dans
des cas de constructions particulières : négations, phrases relatives, clivées, etc. (’sans vigueur’,
’qui a peu de longueur’, ’ce qui est séparé d’un ensemble’, etc.).
Enfin, outre l’adaptation et l’incorporation des espaces sémantiques dans la base Polymots, nous
travaillons à une caractérisation sémantique approfondie des familles morpho-phonologiques
qui tient compte du rôle des affixes et des mots base dans la construction des unités lexicales.
Remerciements
Nous remercions les trois relecteurs anonymes pour leurs remarques et critiques pertinentes.
Nuria Gala, Véronique Rey, Laurent Tichit
Références
BRUN C., JACQUEMIN B. & SEGOND F. (2001). Exploitation de dictionnaires électroniques
pour la désambiguïsation sémantique. Traitement Automatique des Langues, 42(3), 667–691.
CORBIN D. (1987). Morphologie dérivationnelle et structuration du lexique, volume 1 & 2.
Tubingen : Max Niemeyer, Verlag.
J. DUBOIS, M. GIACOMO, L. GUESPIN, C. MARCELLESI & J. P. MÉVEL, Eds. (1994).
Dictionnaire de la linguistique et des sciences du langage. Paris, Larousse.
GALA N. & REY V. (2008). Polymots : une base de données de constructions dérivation-
nelles en français á partir de radicaux phonologiques. In Traitement Automatique des Langues
Naturelles, TALN 2008, Avignon.
IDE N. & VÉRONIS J. (1990). Word sense disambiguation with very large neural networks
extracted from machine readable dictionnaries. In 13th International Conference on Compu-
tational Linguistics, COLING 90, volume 2, p. 389–394, Helsinki.
KIPARSKY P. (1982). From cyclic Phonology to lexical Phonology, In The structure of Phono-
logical Representations, volume 1, p. 131–175. V. H. and S. N. New York : Dordrecht.
LAFOURCADE M. (2007). Making people play for lexical acquisition. In 7th Symposium on
Natural Language Processing, SNLP 2007, Pattaya, Thailande.
L’HOMME M. C. (2003). Acquisition de liens conceptuels entre termes à partir de leur défi-
nition. Cahiers de lexicographie, 83(2), 19–34.
PICOCHE J. (1999). Dialogue autour de l’enseignement du vocabulaire. Études de linguistique
appliquée, 16, 421–434.
