TALN 2009, Senlis, 24-26 juin 2009 
Le projet BabyTalk : génération de texte à partir de données 
hétérogènes pour la prise de décision en unité néonatale 
François Portet (1,2), Albert Gatt (1), Jim Hunter (1), Ehud Reiter (1), 
Somayajulu Sripada (1) 
(1) Department of Computing Science, University of Aberdeen, Écosse  
portet@imag.fr, {a.gatt,j.hunter,e.reiter,yaji.sripada}@abdn.ac.uk 
(2) LIG, UMR 5217, Université de Grenoble, France 
Résumé Notre société génère une masse d’information toujours croissante, que ce soit en 
médecine, en météorologie, etc. La méthode la plus employée pour analyser ces données est 
de les résumer sous forme graphique. Cependant, il a été démontré qu'un résumé textuel est 
aussi un mode de présentation efficace. L'objectif du prototype BT-45, développé dans le 
cadre du projet Babytalk, est de générer des résumés de 45 minutes de signaux physiologiques 
continus et d'événements temporels discrets en unité néonatale de soins intensifs (NICU). 
L'article présente l'aspect génération de texte de ce prototype. Une expérimentation clinique a 
montré que les résumés humains améliorent la prise de décision par rapport à l'approche 
graphique, tandis que les textes de BT-45 donnent des résultats similaires à l’approche 
graphique. Une analyse a identifié certaines des limitations de BT-45 mais en dépit de celles-
ci, notre travail montre qu'il est possible de produire automatiquement des résumés textuels 
efficaces de données complexes. 
Abstract Nowadays large amount of data is produced every day in medicine, meteorology 
and other areas and the most common approach to analyse such data is to present it 
graphically. However, it has been shown that textual summarisation is also an effective 
approach. As part of the BabyTalk project, the prototype BT-45 was developed to generate 
summaries of 45 minutes of continuous physiological signals and discrete temporal events in a 
neonatal intensive care unit (NICU). The paper presents its architecture with an emphasis on 
its natural language generation part. A clinical experiment showed that human textual 
summaries led to better decision making than graphical presentation, whereas BT-45 texts led 
to similar results as visualisations. An analysis identified some of the reasons for the BT-45 
texts inferiority, but, despite these deficiencies, our work shows that it is possible for 
computer systems to generate effective textual summaries of complex data. 
Mots-clés : Traitement automatique des langues naturelles ; Génération de texte ; Analyse 
de données ; Unité de soins intensifs ; Systèmes d'aide à la décision 
Keywords: Natural language processing; Natural language generation; Intelligent data 
analysis; Intensive care unit; Decision support systems
François Portet, Albert Gatt, Jim Hunter, Ehud Reiter, Somayajulu Sripada 
1 Introduction  
En unité de soins intensifs, le personnel médical est amené à prendre des décisions 
importantes concernant le meilleur traitement à administrer à un patient, parfois sous la 
pression du temps. Les cliniciens disposent d’un grand nombre de données qui incluent les 
signaux physiologiques (p.ex. fréquence cardiaque, pression artérielle...), les résultats de 
laboratoire, les notes qui enregistrent les interventions précédentes, etc. En principe, ce 
foisonnement d'informations devrait permettre une prise de décision appropriée, mais le plus 
souvent la quantité de données est telle qu'il est difficile de trouver l'information pertinente 
rapidement. Le mode de présentation des données est donc crucial. En effet, cette masse 
d’informations est utile dans la mesure où elle est présentée d'une manière qui permet aux 
éléments pertinents d'être extraits rapidement. Actuellement, le mode prédominant est la 
représentation graphique, mais, alors que les systèmes graphiques sont très performants 
lorsqu'ils sont utilisés par des experts (Shahar et al., 2006), ils ne sont pas toujours efficaces 
dans le cas d'utilisateurs novices (dans notre cas, des infirmières ou des médecins débutants) 
devant prendre des décisions en quelques minutes. Une autre façon d’aider l’exploitation des 
données est de créer un système expert qui recommande des actions au personnel médical. 
Cependant, peu de ces systèmes ont été intégrés dans la pratique médicale car leurs 
recommandations sont souvent ignorées même lorsque les utilisateurs reconnaissent leur 
pertinence (Puppe et al., 2008). Nous pensons qu'une manière alternative d’exploiter ces 
données pour l'aide à la décision est d'utiliser des systèmes à base de connaissances afin 
d’extraire les informations pertinentes et les présenter à l'utilisateur sous forme de résumé 
textuel produit automatiquement par des techniques de génération de texte (Natural Language 
Generation – NLG). Succinctement, il s’agit de trouver un compromis entre la présentation 
des données brutes (visualisation classique) et la recommandation d’actions (approche des 
systèmes experts). Notre but est donc de fournir aux cliniciens un résumé clair qui présente 
l'information principale pour faciliter la prise de décision, laissant cette dernière tâche 
entièrement à leur jugement. Ce travail a été initié au sein du projet britannique BabyTalk 
(Portet et al., 2009) dont le but est de générer des résumés textuels de données de nouveau-nés 
en unité néonatale de soins intensifs. Ce projet, ainsi que les données manipulées sont 
présentés en section  2. Le développement d’un prototype appelé BT-45 (BabyTalk 45 
minutes) est ensuite résumé en section  3 et son évaluation est présentée en section  4. La 
section  5 termine l’article par une discussion des résultats et l’identification de certains défis 
pour la génération de langage naturel. Cet article est une version condensée de Portet et 
al. (2009).   
2 Le projet BabyTalk 
BabyTalk est une collaboration entre le NICU (Neonatal Intensive Care Unit) de la Royal 
Infirmary of Edinburgh et les universités d'Aberdeen et d'Édimbourg. L'objectif du projet est 
de concevoir des systèmes produisant des résumés textuels de données médicales à différentes 
échelles temporelles (minutes, heures, journées), pour différentes utilisations (aide à la 
décision, résumé pour l’équipe prenant le relais) et adaptés à différents utilisateurs 
(infirmières confirmées, médecins débutants, parents). Ces systèmes sont : 1) BT-Nurse (12 
heures de données à destination des infirmières prenant leur service pour résumer ce qui s'est 
produit durant le service précédent) ; 2) BT-Doc (plusieurs heures de données, sur demande, 
pour aider les médecins débutants à prendre des décisions) ; 3) BT-Parent (production de 
résumés rassurants adaptés à l’état émotif des parents), une extension du système BabyLink 
(Freer et al., 2005) qui est actuellement utilisé à Édimbourg ; et 4)  BT-Clan (résumé à 
Le projet BabyTalk : résumé de données hétérogènes cliniques pour la prise de décision 
destination des amis et de la famille, pour les encourager à offrir un soutien approprié aux 
parents). Avant d’atteindre ces objectifs, le prototype BT-45 (BabyTalk 45 minutes) a été 
conçu pour tester la faisabilité de l’approche – qui combine des techniques de traitement 
intelligent du signal et de génération de textes – sur de courtes périodes de données. La 
motivation principale pour la conception de BT-45 vient de l’étude de Law et al. (2005), qui 
ont constaté que les cliniciens en NICU prennent de meilleures décisions lorsqu’ils utilisent 
des données présentées sous forme textuelle (résumés uniquement descriptifs rédigés par des 
experts) plutôt que sous forme graphique, bien qu’ils préfèrent cette dernière forme de 
présentation (sûrement parce qu’ils y sont habitués). Notre première intention était d’essayer 
de reproduire ces résultats par le même type d’évaluation mais en présentant les données sous 
forme : H) textuelle rédigée par des experts humains, C) textuelle générée automatiquement, 
et G) graphique. Puisque l'étude de Law et al. (2005) a utilisé des scénarios de 45 minutes de 
données, BT-45 a été conçu pour produire des résumés de cette longueur. 
Les données d’entrées de BT-45 ont été acquises durant le projet NEONATE (Hunter et al., 
2003) et représentent plus de 400 heures d’enregistrement de données de 42 nouveau-nés 
soignés dans la NICU de la Royal Infirmary of Edinburgh. Elles sont de deux sortes : 1) les 
événements discrets (annotations d’intervalles de temps) tels que les résultats de laboratoire, 
les activités du personnel, les équipements utilisés et leur paramétrage, les prescriptions, etc. 
et 2) les données multivoies continues de signaux physiologiques (fréquence cardiaque HR,  
pressions de l'oxygène TcPO2 et de l’anhydride carbonique TcPCO2 dans le sang, saturation 
en oxygène SpO2, températures périphérique T2 et centrale T1 et tension artérielle moyenne 
mean BM). La Figure 1-G) donne un aperçu des données d'entrée du système telles que les 
cliniciens les perçoivent habituellement. La seule différence avec les systèmes réels est que les 
données discrètes de NEONATE ont été saisies précisément par une infirmière employée à cet 
effet. En plus des données cliniques, nos collègues cliniciens à Édimbourg ont écrit 23 
résumés, décrivant des périodes de temps entre 30 et 50 minutes, qui ont complété les 18 
résumés écrits pour le projet NEONATE (Hunter et al., 2003). Ces résumés ont été employés 
comme données de développement pour BT-45. Vingt-six autres résumés ont été écrits pour 
évaluer la prise de décision clinique à partir de résumés écrits par des experts ou générés par 
BT-45. La Figure 1-H) montre un texte, écrit par un expert, correspondant aux données de la  
Figure 1-G). 
3 Architecture du prototype BT-45 
L'architecture du prototype est illustrée Figure 2. BT-45 crée un résumé des données cliniques 
en quatre étapes principales. Les signaux physiologiques et les annotations sont traités par  
l’étape d’analyse des signaux (1) pour extraire les caractéristiques principales des signaux 
(événements médicaux, artéfacts et tendances). Le module d’interprétation (2) abstrait les 
événements (p.ex. abstraction d’événements consécutifs en séquence) et interprète les données 
pour découvrir des relations entre événements (p.ex. A cause B). À partir du grand nombre 
d’événements et de relations produites, l’étape de planification du document (3) choisit les 
plus importants et les agrège dans un arbre d’événements. Enfin, le module de micro-
planification et réalisation (4) traduit cet arbre en texte. Tous les termes employés pour 
décrire les événements sont liés par une ontologie des concepts du domaine NICU. Les sous-
sections suivantes détaillent les modules de BT-45 en mettant l'accent sur la génération de 
texte.
François Portet, Albert Gatt, Jim Hunter, Ehud Reiter, Somayajulu Sripada 
To start with, the HR=152;   TcPO2= 6;   TcPCO2= 8.6 and You saw the baby between 14:10 and 14:50. 
SaO2= 92%.  T1= 37.7º and T2= 34.3ºC. Heart Rate (HR) = 159. Core Temperature (T1) = 
Initially 37.7. Peripheral Temperature (T2) = 34.3.  there is an increase in oxygenation: TcPO2 rises from 6 
to Transcutaneous Oxygen (TcPO2) = 5.8.  10.6 SaO2 rises from 89 to 98%.  HR and TcPCO2 are static.  
A Transcutaneous CO2 (TcPCO2) = 8.5. Oxygen t 14:15 hours a heel prick is done.  The HR increases at this 
p Saturation (SaO2) = 89. oint and for 7 minutes from the start of this procedure there is a 
lot of artifact in the oxygen saturation trace.  Also there are Over the next 30 minutes T1 gradually increased 
upward spikes in the TcPO2 (to 17), each corresponding with 
d to 37.3. ownward spikes in the TcPCO2 (to 2.6).  At 14:23 the FiO2 is 
changed to 45% and the TcPO2 rises from 6 to 12. 
By 14:27 there had been 2 successive 
At 14:28 the saturation probe is reapplied, the oxygen saturation desaturations down to 56. As a result, Fraction of 
is 100%, and the HR settles back to baseline of 155.  The FiO2 Inspired Oxygen (FIO2) was set to 45%. Over 
is reduced twice and at 14:31 is 25%.  the next 20 minutes T2 decreased to 32.9. A heel 
At 14:34 hours the baby is examined.  For the following 5 prick was taken. Previously the spo2 sensor had 
minutes there is another series of spikes in the transcutaneous been re-sited. 
parameters, with TcPO2 spikes up to 19 and corresponding 
TcPCO2 spikes down to 1.4, while the saturations fall to 74%.  At 14:31 FIO2 was lowered to 25%. Previously 
The FiO2 is increased to 32%.  HR remains stable at 145-160. TcPO2 had decreased to 8.4. Over the next 20 
By minutes HR decreased to 153.  14:38 the toe-core gap has widened to >4º with a T1 of 
37.7ºC.  Both temperature probes are re-applied at 14:41.  
Shortly By 14:40 there had been 2 successive  after this the oxygen saturation settles to 94-95% and at 
14:46 desaturations down to 68. Previously FIO2 had  the FiO2 is reduced to 28%.   
At been raised to 32%. TcPO2 decreased to 5.0. T2  14.48 hours the oxygen saturation falls to 83%, TcPO2 is 6.6 
 
and had suddenly increased to 33.9. Previously the  TcPCO2 is 7.6.  HR remains steady around 160.  While the 
oxygen spo2 sensor had been re-sited. The temperature  saturation remains at 83% the TcPO2 falls to 5 and the 
TcPCO2 sensor was re-sited.  to 6.6.  The FiO2 is increased to 30%.   
By 14:50 T1 is 37.5º and T2 is 34.2ºC. 
G) H) C) 
Figure 1:  G) Présentation Graphique de données NICU. Les voies physiologiques de haut en bas sont HR, TcPO2, TcPCO2, SaO2, T1 & T2, et 
Mean BP (non connecté durant la période d'enregistrement). Les carrés rouges en bas représentent les événements annotés, l'utilisateur accède à 
de l’information supplémentaire en cliquant dessus (p.ex., un heel prick - acquisition d'échantillon sanguin au talon - a été enregistré à 14h15). H) 
Résumé textuel correspondant écrit par un expert Humain. C) Résumé textuel correspondant généré par BT-45 (Computer) 
Le projet BabyTalk : résumé de données hétérogènes cliniques pour la prise de décision 
 
Ontologie
concepts
1
séries Analyse 2
temporelles des signaux concepts
événements Interprétation observations
médicales Planification 3
du document groupes
d’événements Micro-Planning 4 résumés
Base de et réalisation textuels
données notes cliniques
NEONATE
 
Figure 2: Architecture du prototype BT-45. 
3.1 Analyse des données et représentation dans l'ontologie du domaine  
Dans BT-45, la connaissance du domaine est centralisée dans une ontologie. En plus d’avoir 
fourni un vocabulaire conceptuel commun entre les modules, cette ontologie a également servi 
au raisonnement. Plutôt que d’utiliser des ressources médicales telles que SNOMED-CT ou 
UMLS trop difficiles à intégrer dans un système dédié (UMLS couvre plus de 1.5 million de 
concepts), nous avons développé cette ontologie à partir d’un lexique créé durant nos 
précédents projets en incluant notamment des informations linguistiques. La version finale 
représente environ 550 concepts séparés en deux branches principales : EVENT et ENTITY. 
ENTITY englobe les objets du domaine, tels que NURSE, VENTILATOR (appareil 
d’assistance respiratoire), MEDICATION, etc. EVENT englobe les activités et les événements 
qui impliquent des entités. Tous les événements ont une date de début, une date de fin, et une 
valeur d'importance. Cette dernière représente l'importance médicale d'un événement qui peut 
être fixe ou calculée par BT-45. Les sous-classes de EVENT incluent INTERVENTION 
(p.ex., injection de médicament), OBSERVATION (p.ex., bébé est agité), etc. Étant donné 
que l'ontologie est utilisée pour représenter la connaissance et pour soutenir le traitement 
linguistique, les événements ont des attributs qui spécifient leurs participants. Durant la 
lexicalisation, ces participants sont reliés aux rôles thématiques d’une structure 
événementielle utilisée pour exprimer un événement. Par exemple, INSERT_CHEST_DRAIN 
a des champs qui spécifient l'agent (la personne qui insère le drain), le bénéficiaire (la 
personne à qui le drain est destiné), et le thème (l'objet qui a été utilisé; ici le drain).  
Les instances des classes de l'ontologie sont créées lors de la lecture de la base de données ou 
inférées par les modules d'analyse des signaux ou d'interprétation des données.  Les signaux 
physiologiques contiennent beaucoup d'informations sur l’état du patient qui doivent être 
extraites (p.ex. les bradycardies – périodes de ralentissement du rythme cardiaque). Le but de 
l’analyse des signaux est donc de détecter les motifs représentant des événements d’intérêt sur 
les signaux physiologiques, de les classifier et d’estimer leur importance. Toutes les instances 
sont ensuite analysées par le module d’interprétation des données qui est un prérequis pour la 
synthèse des données. En effet, reporter les événements pris isolement (p.ex. chaque pic) ne 
réduirait pas la charge d'informations tandis que l’abstraction de ceux-ci dans une description 
de plus haut niveau (p.ex., une séquence de pics) est déjà une compression d’information. Par 
ailleurs, les associations entre couples d’événements (p.ex., A cause B) doivent être inférées 
pour faciliter la compréhension. Ceci est réalisé en utilisant plus d’une centaine de règles et 
métarègles expertes. Le lecteur qui souhaiterait plus de détails sur ces parties pourra se 
reporter à l’article de Portet et al. (2009).   
François Portet, Albert Gatt, Jim Hunter, Ehud Reiter, Somayajulu Sripada 
3.2 Planification du document 
Ce module décide, à partir des événements et des liens produits par les modules en amont, 
quels sont les événements (c.-à-d. « unités d'informations » ou « messages ») devant être 
communiqués dans le texte. La planification répartit les messages dans des paragraphes et  
détermine l'ordre des événements dans chaque paragraphe. Le plan résultant est une 
représentation abstraite d’un document sous forme d’un arbre dont les noeuds sont des 
événements (messages) ou des informations de structure du document (paragraphes), et dont 
les arcs sont annotés avec des relations rhétoriques. La Figure 3 illustre  la manière de 
fonctionner de la planification. Le noeud racine (root) a quatre fils : un noeud SEQUENCE 
(l'événement clé – key event), avec les événements qui lui sont liés (DESATURATION et 
FIO2) ;   et les autres noeuds de groupe construits en fonction de leur catégorie (système 
respiratoire, thermorégulation et autre...). L'algorithme, inspiré de Hallett et al. (2006), 
identifie un nombre restreint d'événements clés (basé sur leur importance) et crée un 
paragraphe pour chacun. Les événements clés sont mentionnés d'abord, suivis des événements 
qui leur sont explicitement liés, suivis de ceux se produisant au même moment. Les 
paragraphes sont ordonnés par heure de début de leur événement clé respectif. L'originalité de 
cette approche réside dans l'algorithme de construction autour d’événements clés et par le fait 
qu'un paragraphe est traité comme un type primitif. Dans la plupart des systèmes NLG, les 
paragraphes ont tendance à suivre des modèles très stricts (par exemple, un paragraphe au 
sujet des médicaments) ou à être traités comme un phénomène d'agrégation. Dans BT-45, 
l’algorithme produit dynamiquement des paragraphes de longueur et de contenu variable. 
FIO2: 	 14:37:01	14:37:01	(21) (root)
SEQUENCE: 14:37:06	14:40:36	(55) sequence
DESATURATION: 14:37:06	14:37:57	(27)
EXAMINE_BABY: 14:37:08	14:37:22	(20) (key event)
TREND (HR): 14:38:03	14:49:16	(  1) (other)
TREND (SaO2): 14:38:10	14:44:53	(  9) (vent.)
TREND (TcPO2): 14:38:21	14:39:36	(  3)
TREND (T2): 14:38:29	14:38:56	(  1) include (temp.)
DESATURATION: 14:38:32	14:38:45	(17) include
RE-SITE_PROBES: 14:38:54	14:39:51 (20)
RE-SITE_PROBES: 14:38:54	14:39:51 (20) reason
TREND (TcPCO2): 14:38:54	14:42:00 (  5)
STEP (T2): 14:38:58	14:39:23 (16) desat.
DESATURATION: 14:39:25	14:40:36 (45) Trend
TREND (TcPO2): 14:40:17	14:49:21 (12)
TREND (SaO2): 14:45:04	14:49:21 (  3) desat.
(TcPO2) re-site
FIO2: 14:46:03	14:46:03 (12)
FIO2: 14:49:34	14:49:34 (  6) FIO2 step (T2) re-site
 
Figure 3 : Liste d'événements pour la période de 14h37 à 14h50 (à gauche), dont les 
événements grisés ont été sélectionnés pour constituer une partie du plan du document (à 
droite). Les noeuds de groupement, entre parenthèses, ne correspondent pas à un événement. 
3.3 Micro-planification et réalisation  
Ce module regroupe le micro-planning et de réalisation qui sont souvent considérées séparées 
en NLG (Reiter et Dale, 2000). Le microplanning ajoute le contenu linguistique au plan de 
document, créant des représentations sémantiques qui sont ensuite traduites en structures 
linguistiques (syntactiques), pour être finalement linéarisées comme texte. L'architecture 
interne du microplanner BT-45 est donnée Figure 4. Les différentes parties du microplanner 
sont illustrées en se référant au dernier paragraphe du texte de la Figure 1-C). 
La lexicalisation relie les événements du plan à des structures événementielles (Event-Frame) 
consistant en un verbe (prédicat) et une spécification de ses arguments sémantiques (rôle 
thématique) tels que AGENT ou THEME. La lexicalisation associe les EVENT à des 
Le projet BabyTalk : résumé de données hétérogènes cliniques pour la prise de décision 
 
prédicats en se basant sur leur classe ontologique et en utilisant des règles expertes. Ce 
procédé est également soutenu par le lexique Verbnet (Kipper et al., 2000) modifié pour 
inclure des classes spécifiques au domaine. Verbnet groupe les verbes par classes selon leurs 
rôles thématiques. Par exemple, dans le cas de l'événement où le paramètre du ventilateur 
FIO2 est augmenté à 32%, cet événement appartient à une sous-classe de 
VENTILATOR_SETTING. Cette classe possède un attribut de direction qui, dans ce cas-ci, 
prend la valeur increase de sorte que l'exemple correspond au modèle suivant (au format 
LISP) : (event-verb-mapping (event-class VENTILATOR_SETTING) 
(verb-class intentional_value_setting) (direction increase) 
(verb raise)). Le verbe appartient à la classe intentional_value_setting du lexique et 
hérite de trois rôles thématiques, AGENT (l’entité qui modifie FIO2), THEME (l’entité qui 
est modifiée, ici FIO2) et VALUE (ici, 32%). La lexicalisation est généralisée pour traiter des 
séquences d'événements, en groupant ces derniers dans une seule structure événementielle. 
L'Event Linking cherche à rendre explicite les relations entre les événements du plan. Les 
relations temporelles sont exprimées en utilisant des adverbiaux temporels. D'autres types de 
liens, tels que les relations causales, sont traités par heuristique pour choisir la manière la plus 
adéquate de les exprimer. Par exemple, si la cible d'un lien causal est une structure 
événementielle réalisée comme clause non existentielle et déclarative, celle-ci sera réalisée 
comme une clause séparée telle que as a result. Par contre, les clauses existentielles (p.ex., 
there was a bradycardia) sont réalisées en tant que clauses subordonnées (p.ex., The baby was 
given morphine, causing a bradycardia). Suite à ces opérations une structure événementielle 
contient un certain nombre de rôles thématiques qui se réfèrent à des entités du domaine, pour 
lesquelles des expressions référentielles (RE) doivent être construites. Le module GRE 
(Generation of Referring Expressions) manipule quatre types de RE : 1) les entités nommées ; 
2) les mass term qui se rapporte à des substances ou des génériques (p.ex. MORPHINE dans 
50mg of morphine) ; 3) les groupes nominaux (GN) définis et indéfinis, qui sont identifiés par 
leurs propriétés dans l'ontologie (p.ex.  the baby est un GN défini unique dans le discours 
alors que an IV line est toujours indéfini) ; et 4) les références anaphoriques, pour lesquelles 
un algorithme basé sur la prépondérance (Krahmer et Theune 2002) est employé pour 
déterminer si des entités doivent être mentionnées par des pronoms. 
 
Figure 4 : Architecture du module de micro-planification de BT-45 
Un des points les plus délicats pour la micro-planification est l'expression du temps qui est 
gérée par le gestionnaire du discours. Le lecteur doit pouvoir reconstruire, à partir du texte, 
l'ordre dans lequel les événements se sont produits. Cependant, l'ordre narratif de BT-45 n'est 
pas isomorphe à l'ordre temporel. Ceci est dû à la stratégie d’ordonnancement du planificateur 
(basée sur l'importance) que le microplanner essaye de respecter. Malgré la quantité 
substantielle de publications sur la représentation temporelle dans le traitement du langage 
naturel, ce problème n'a suscité que très peu d'attention du point de vue de la génération. 
François Portet, Albert Gatt, Jim Hunter, Ehud Reiter, Somayajulu Sripada 
L'événement clé qui forme la racine de chaque paragraphe est toujours exprimé avec une 
mention explicite de son heure de début, de sorte que chaque paragraphe commence par une 
référence temporelle claire. Des temps et des adverbiaux temporels sont ensuite employés 
pour indiquer l'ordre temporel relatif des événements mentionnés après l'événement clé. Les 
temps sont calculés en utilisant le modèle proposé par Reichenbach (1947/1966). Le temps 
utilisé dépend du moment d'occurrence de l'événement (E), du moment de l’énonciation, et du 
moment de référence (R). Stylistiquement, ceci distingue les textes BT-45 écrits au passé des 
textes humains où le présent de narration est employé. L’ordre relatif de R et de E pour un 
ensemble d'événements détermine l'utilisation d'un past perfect ou d’un simple past. Par 
exemple, T2 had suddenly increased to 33.9 indique que son moment d'occurrence précède 
son moment de référence (E < R). Dans ce cas-ci, son moment de référence est le moment 
d’occurrence de l’événement mentionné précédemment qui a en fait commencé après lui. La 
phrase The temperature sensor was re-sited a aussi l’événement mentionné précédemment 
comme moment de référence mais, comme les deux événements se sont produits au même 
moment (R = E), cette phrase est exprimée au simple past.  
4 Évaluation 
Pour évaluer BT-45, il a été demandé à 35 infirmières et médecins de la Royal Infirmary of 
Edinburgh de prendre une décision à partir de 45 minutes d’informations sur des nouveau-nés 
(qu’ils ne connaissaient pas) présentées sous forme : graphique (G) ; textuelle rédigée par nos 
experts humains (H) ; ou textuelle générée par BT-45 (C). 24 scénarios ont été choisis pour 
lesquels 18 actions (appropriées, neutres ou inappropriées) pouvaient être choisies. Ces 24 
scénarios, sous trois conditions, ont été distribués en utilisant une stratégie de carré latin pour 
éviter qu’un sujet soit confronté plusieurs fois au même scénario. Les textes H ont été écrits 
pour être uniquement descriptifs et pour éviter toutes indications thérapeutiques (p.ex., HR is 
normal ou arterial pressure is worrying). Les sujets ont été répartis en quatre groupes : 
docteurs seniors SD (n=9) et juniors JD (n=9), infirmières seniors SN (n=9) et juniors JN 
(n=8). Chaque scénario devait être analysé en moins de 3 minutes afin d'imposer une certaine 
pression. Les sujets n'ont pas été invités à donner leur avis mais tout avis spontané a été 
enregistré anonymement. Avant l’évaluation, une initiation au logiciel de test a été effectuée. 
Aucun des développeurs de BT-45 n’a eu accès aux scénarios avant l’expérimentation. La 
longueur moyenne des 26 (24 scénarios + 2 scénarios d’apprentissage) textes H était de 135 
mots (σ = 79) et de 119 mots (σ = 36) pour les textes C mais ils n’ont pas une longueur 
significativement différente selon le test de Wilcoxon (z = -.588, p = .493). Bien que les textes 
H soient plus longs ils partagent la même tendance (c.-à-d., quand les textes H sont plus 
longs, les textes C le sont aussi). Le score de chaque sujet pour chaque scénario a été calculé 
en soustrayant la proportion d'actions choisies inadéquates de la proportion d'actions choisies 
appropriées. Le score global pour G était 0.33 (σ = 0.14), pour H 0.39 (σ = 0.11) et pour C 
0.34 (σ = 0.14). Un test ANOVA 3 (conditions) x 4 (groupes) a montré un effet de condition 
approchant la significativité (F (2, 31) = 2.939, p = 0.06) mais aucun effet de groupe, et 
aucune interaction. Trois analyses ANOVA ont montré que G et H (F (1, 31) = 4.975, p < 
0.05) et que C et H (F (1.31) = 5.266, p < 0.05) donnent des résultats significativement 
différents alors que les résultats de G et C ne le sont pas (van der Meulen et al., 2009).  
5 Discussion 
Le résultat le plus important de cette étude est sûrement d’avoir montré qu'il est possible de 
générer des résumés de données cliniques complexes pouvant aider efficacement la prise de 
Le projet BabyTalk : résumé de données hétérogènes cliniques pour la prise de décision 
 
décision. En effet, les décisions sous conditions C sont au moins aussi efficaces que sous 
condition G (et même bien meilleures dans certains cas) alors que G est une présentation 
quotidiennement utilisée par le personnel et que BT-45 n’est le résultat que d’un an de 
développement. Un autre résultat important est que les textes peuvent être une aide à la 
décision très efficace comme le prouvent les résultats de H significativement meilleurs que C 
et G. Ceci conforte les résultats de Law et al (2005) et encourage le développement de 
nouvelles technologies de génération de textes à partir d’ensembles de données temporelles 
hétérogènes. Afin de nous aider à comprendre quels aspects des textes C les ont rendus moins 
efficaces que les textes H, nous avons analysé les résultats en profondeur. Cette analyse nous 
a permis d’identifier les principales limites du système à tous les niveaux de traitement. Nous 
résumons ici les principaux problèmes liés à la génération de texte.  
Le principal aspect de BT-45 qui a été critiqué est la description trop morcelée des signaux 
physiologiques. Par exemple, le texte de la Figure 1-C) commence avec T1 is 37.7, et TcPO2 
is 5.8, et les prochaines références sont T1 increased to 37.3, et TcPO2 decreased to 8.4. Ce 
problème est dû à la stratégie de planification bottom-up de BT-45. Sur la Figure 1-G) le 
signal TcPO2 s'est élevé, entre 14.15 et 14.17, à une valeur de crête de 20, avant de diminuer à 
8.4. Les règles expertes ont assigné plus d'importance à la chute de TcPO2 qu'à l'élévation 
précédente, ce qui a provoqué la sélection unique de cette première par le planificateur. Nous 
appelons ce problème continuity qui fait référence à l'expression employée par des réalisateurs 
de film lorsqu’ils cherchent à s'assurer que les scènes voisines dans un film « collent » les 
unes avec les autres lors du montage. Certains textes humains ont également des problèmes de 
continuité, mais aucun des sujets ne s'en est plaint. Ceci suggère que certaines violations de 
continuité sont plus problématiques que d'autres et il se peut que cela soit lié à la proximité 
des événements dans le temps et dans l’espace du texte.  
Un autre problème est la mauvaise communication des informations temporelles. L’une des 
difficultés est de choisir les références temporelles pour un événement. Par exemple dans un 
scénario, BT-45 a généré : After 6 attempts, at 14:17 a peripheral venous line was inserted 
successfully. En fait, 14 :17 correspond à la date de la première tentative or les lecteurs 
l’interprètent comme la date de succès de l’opération. Ceci est d’autant plus gênant que cette 
date, pour un événement aussi long, peut servir de date de référence pour les événements 
suivants du texte. Le problème est que quand BT-45 décrit de longs événements, il ne prend 
pas en compte le type de l'événement. Dans cet exemple, la notion de succès est cruciale. En 
effet, si tous les essais avaient été infructueux cette date serait acceptable. BT-45 a donc 
besoin d'un meilleur modèle pour communiquer le temps et pour lier l’expression linguistique 
à la sémantique des événements. Nous avons également besoin de meilleures méthodes pour 
communiquer les relations temporelles entre les événements dans les cas où ils ne sont pas 
énumérés dans l'ordre chronologique.  
D’après deux analystes du discours de l'université d'Édimbourg (Andrew McKinlay et Chris 
McVittie), la supériorité des textes humains peut être expliquée par leur structure narrative, 
bien meilleure que celle des textes BT-45. Ces analystes emploient le terme narratif dans le 
sens de Labov (1971), c’est-à-dire des expériences écrites comme des récits et qui vont au-
delà d’une description factuelle d’événements et qui incluent les informations qui aident des 
auditeurs à rendre réaliste ce qui s'est produit (p.ex. : résumés, évaluatifs, corrélatifs, ou 
explicatives). En fait, une grande partie des limitations du système (continuité, information 
relative, granularité temporelle et vue d'ensemble) sont des aspects de la génération narrative. 
Ceci est d’autant plus intéressant que nos collaborateurs cliniciens à Édimbourg sont 
persuadés de la valeur des informations sur les nouveau-nés rapportées sous forme de récits. 
En effet, les systèmes de gestion de patients actuels, où la saisie d’informations est réalisée à 
travers des formulaires, ont supprimé les notes dites « libres » qui contenaient des erreurs 
(orthographiques, typographiques, etc.) mais dont la structure narrative contenait des 
François Portet, Albert Gatt, Jim Hunter, Ehud Reiter, Somayajulu Sripada 
informations précieuses (relations causales et explications). Or, les cliniciens débutants 
apprenaient beaucoup grâce à ces notes qui rendaient les liens de cause/conséquence entre les 
événements explicites.  
Toutes ces limitations sont prises en compte pour le développement des prochains systèmes 
du projet BabyTalk destinés à un éventail plus large d’utilisateurs. Nous pensons que cette  
technologie de données-vers-texte sera bientôt mature et pourra être employée pour aider des 
personnes à comprendre de grands ensembles de données, en médecine, en météorologie et 
dans beaucoup d'autres secteurs. 
Remerciements 
Les auteurs remercient les membres du projet BabyTalk et les cliniciens ayant participé à 
l'évaluation pour leur aide. Ce travail est soutenu par Engineering and Physical Sciences 
Research Council (EPSRC) à travers les financements EP/D049520/1 et EP/D05057X/1. 
Références 
FREER Y., LYON A., STENSON B., COYLE C. (2005). BabyLink – improving communication among 
clinicians and with parents with babies in intensive care. Br J Healthcare Comput Inf Manage, 22(2), 
34-36. 
HUNTER J., FERGUSON L., FREER Y., EWING G., LOGIE R., MCCUE P., MCINTOSH N. (2003) The 
NEONATE Database. Joint AIMDM and IDAMAP Workshop, 21-24.  
HALLETT C., POWER R., SCOTT D. (2006). Summarisation and visualisation of e-Health data 
repositories. UK E-Science All-Hands Meeting, Nottingham, UK. 
KIPPER K., DANG H.T., PALMER M. (2000). Class-based construction of a verb lexicon. 17th National 
Conference on Artificial Intelligence, Austin, Texas, 691–696. 
KRAHMER E., THEUNE M. (2002). Efficient context-sensitive generation of referring expressions. 
Information Sharing: Reference and Presupposition in Language Generation and Interpretation, 
Stanford, CA. 
LABOV W. (1971) Language in the Inner City. University of Pennsylvania Press, Pennsylvania. 
LAW A.S., FREER Y., HUNTER J., LOGIE R.H., MCINTOSH N., QUINN J. (2005). A comparison of 
graphical and textual presentations of time series data to support medical decision making in the 
neonatal intensive care unit, J Clin Monit Comput, 19(3), 183-194. 
PORTET F., REITER E., GATT A., HUNTER J., SRIPADA S., FREER Y., SYKES C. (2009). Automatic 
generation of textual summaries from neonatal intensive care data. Artif Intell, 173(7-8), 789-816. 
PUPPE F., ATZMÜLLER M., BUSCHER G., HÜTTIG M., LUEHRS H., BUSCHER H.-P. (2008). Application 
and Evaluation of a Medical Knowledge System in Sonography (SONOCONSULT). ECAI, 683-687 
REICHENBACH H. (1947/1966). Elements of Symbolic Logic, Macmillan, New York. 
REITER E., DALE R. (2000). Building Natural Language Generation Systems, Cambridge University 
Press, Cambridge. 
SHAHAR Y., GOREN-BAR D., BOAZ D., TAHAN G. (2006). Distributed, intelligent, interactive 
visualization and exploration of time-oriented clinical data and their abstractions, Artif Intell Med, 
38(2), 115-135. 
VAN DER MEULEN, M., LOGIE R.H.,  FREER Y., SYKES C., MCINTOSH N., HUNTER J. (2009). When a 
graph is poorer than 100 words: A comparison of computerised Natural Language Generation, human 
generated descriptions and graphical displays in neonatal intensive care, Appl Cogn Psychol.  
