
Un système de traduction automatique
paramétré par des atlas dialectologiques

Yves Scherrer
LATL, Université de Genève
Rue de Candolle 5
1211 Genève 4, Suisse
yves.scherrer@unige.ch

Résumé.         Contrairement à la plupart des systèmes de traitement du langage, qui s’appliquent
à des langues écrites et standardisées, nous présentons ici un système de traduction automatique
qui prend en compte les spécificités des dialectes. En général, les dialectes se caractérisent par
une variation continue et un manque de données textuelles en qualité et quantité suffisantes. En
même temps, du moins en Europe, les dialectologues ont étudié en détail les caractéristiques
linguistiques des dialectes. Nous soutenons que des données provenant d’atlas dialectologiques
peuvent être utilisées pour paramétrer un système de traduction automatique. Nous illustrons cette
idée avec le prototype d’un système de traduction basé sur des règles, qui traduit de l’allemand
standard vers les différents dialectes de Suisse allemande. Quelques exemples linguistiquement
motivés serviront à exposer l’architecture de ce système.
Abstract.        Most natural language processing systems apply to written, standardized lan-
guage varieties. In contrast, we present a machine translation system that takes into account some
specificites of dialects : dialect areas show continuous variation along all levels of linguistic
analysis, and textual data is often not available in sufficient quality and quantity. At the same
time, many European dialect areas are well studied by dialectologists. We argue that data from
dialectological atlases can be used to parametrize a machine translation system. We illustrate
this idea by presenting the prototype of a rule-based machine translation system that translates
from Standard German into the Swiss German dialect continuum. Its architecture is explained
with some linguistically motivated examples.
Mots-clés :         Traduction automatique, dialectes, langues proches, langues germaniques.

Keywords:           Machine translation, dialects, closely related languages, Germanic languages.
1    Introduction
La plupart des systèmes de traduction automatique ont comme objet des variétés de langues
standardisées, écrites, et parlées par un grand nombre de locuteurs. Cette tendance s’explique
d’une part par l’accès plus aisé à des ressources linguistiques, et d’autre part par une dissémination
(ou commercialisation) plus facile du produit final.
Contrairement à ces systèmes, nous présentons ici un système de traduction automatique qui
traduit vers des dialectes. Cette particularité pose quelques défis intéressants. Comme les dialectes
Yves Scherrer
sont des variétés linguistiques parlées, il n’y a pas de règles orthographiques obligatoires, et
peu de données écrites en général. Ensuite, les différents dialectes forment un continuum, avec
des zones de transition (Chambers & Trudgill, 1998). Ces propriétés empêchent l’utilisation
efficace de modèles standard de traduction automatique. Par contre, on peut déceler deux facteurs
simplificateurs. D’une part, les dialectes sont en général dans une relation historique proche avec
une langue standardisée. Une stratégie intéressante consiste donc à se baser sur des outils de
traitement linguistique existants pour cette dernière. D’autre part, les dialectes ont été étudiés
(du moins en Europe) de manière systématique par des dialectologues, et leurs résultats peuvent
être exploitées dans un système de traduction automatique.
Cet article esquisse le développement d’un système de traduction automatique basé sur les règles,
qui traduit de l’allemand standard vers n’importe quelle variété du continuum dialectal de la
Suisse allemande. Le choix d’une aire large de variétés-cible implique que les règles de transfert
ne sont pas appliquées de manière uniforme à travers cette aire, et que différentes variantes
peuvent se chevaucher dans les zones de transition. Ces phénomènes seront modélisés à l’aide
de données fournies par les atlas dialectologiques.
La section suivante résume la situation linguistique dans la partie germanophone de la Suisse, et
présente également les données disponibles. Ces facteurs déterminent les choix méthodologiques
que nous avons faits (et que nous détaillons en section 3). La section 4 illustre l’architecture
du système en discutant quelques phénomènes linguistiques intéressants. Nous concluons la
présentation par une revue d’articles de recherche connexes (Section 5), et par quelques réflexions
sur des extensions futures du système (Section 6).
2    La situation linguistique en Suisse allemande
Bien que la Suisse soit un pays relativement petit, elle présente une configuration linguistique
plutôt complexe. La Constitution fédérale suisse définit l’allemand, le français, l’italien et le
romanche comme langues officielles. L’aire linguistique allemande (64% de la population suisse)
est la plus étendue et couvre, grosso modo, les deux tiers du territoire suisse à partir du Nord-Est.
Il est communément admis que la configuration socio-linguistique de la partie germanophone est
un cas-modèle de diglossie, c’est-à-dire un environnement dans lequel deux variétés linguistiques
sont utilisées de manière complémentaire dans des contextes fonctionnellement différents. En
Suisse allemande, les dialectes sont utilisés dans les situations de communication orale, tandis
que l’allemand standard est employé presque exclusivement dans la communication écrite. A
la différence d’autres aires diglossiques, le choix de la variété linguistique ne dépend pas du
statut social des locuteurs, mais uniquement du moyen de communication. Il s’ensuit que tous les
Suisses allemands de naissance sont bidialectaux : ils maîtrisent leur dialecte local et l’allemand
standard (et comprennent en plus les dialectes des autres régions de Suisse allemande).
Des données écrites en dialecte ont toutefois été produites dans différents contextes : il existe une
littérature dialectale en Suisse allemande, et des enregistrements sonores ont été transcrits à des
fins de recherche scientifique. De plus, on écrit souvent en dialecte dans les médias électroniques
(SMS, E-mail, chat). Cependant, ces données sont très hétérogènes et proviennent de différents
dialectes. Elles sont donc difficilement utilisables dans des approches basées sur des corpus. En
outre, les besoins de traduction sont faibles dans une société diglossique, et des corpus parallèles
sont donc quasi inexistants.
Un système de traduction automatique paramétré par des atlas dialectologiques
La classification des dialectes suisse allemands se base en général sur des frontières administra-
tives, confessionnelles et topographiques. Bien que ces frontières aient influencé les dialectes
à des degrés divers, la classification qui en résulte ne correspond pas toujours à des réalités
linguistiques. Notre modèle ne se base sur aucune classification à priori ; nous concevons l’aire
dialectale suisse allemande comme un continuum au sein duquel certains phénomènes montrent
des frontières plus nettes que d’autres.
Depuis le début du 20ème siècle, le suisse allemand fait l’objet de recherches dialectologiques.
A côté d’études de phénomènes dialectaux isolés, trois projets de grande envergure (couvrant
tout le territoire germanophone en Suisse) ont été initiés. Dans le domaine de la lexicographie
dialectale, le Wörterbuch der schweizerdeutschen Sprache est en élaboration depuis 1881 et
devrait être terminé en 2020. Le Sprachatlas der deutschen Schweiz (SDS) couvre les différences
phonétiques, morphologiques et lexicales sous la forme d’un atlas ; la collection des données et
la publication de ses 8 volumes se sont échelonnées de 1939 à 1997 (Hotzenköcherle et al., 1962
1997). L’absence de données syntaxiques dans le SDS a conduit à un projet successif appelé
Syntaktischer Atlas der deutschen Schweiz (SADS), un atlas initié en 2000 et s’approchant de la
publication. Dans notre projet, nous utilisons des données du SDS, et des résultats préliminaires
du SADS.
3    Architecture du système et méthodologie
La diglossie en Suisse allemande suggère le développement d’un système de traduction multimo-
dal, de l’allemand standard écrit vers le suisse allemand oral. Si cela peut constituer un objectif
de recherche à long terme, cet article traite de la traduction vers du dialecte écrit.
Comme nous l’avons évoqué ci-dessus, les données textuelles ne sont pas suffisantes en quantité
et en qualité pour être utilisées dans des modèles classiques de traduction automatique statis-
tique. En revanche, nous comptons sur l’utilisation de données dialectales linguistiquement
interprétées (sous forme d’atlas dialectologiques ou d’études théoriques), ce qui favorise une
approche traditionnelle basée sur des règles de transfert. L’approche basée sur les règles a deux
inconvénients majeurs, qui sont néanmoins atténués par la configuration linguistique que nous
avons choisie. Premièrement, la multitude des règles de transfert et leurs interactions mutuelles
sont difficiles à maîtriser ; mais dans notre cas, le nombre de règles est limité par la proximité
linguistique entre l’allemand standard et les dialectes suisse allemands. Deuxièmement, cette
approche nécessite des dictionnaires bilingues avec des informations linguistiques précises ;
nous comptons l’éviter par la dérivation en temps réel de correspondances lexicales en utilisant
des règles de correspondances phonétiques. Là encore, la proximité linguistique nous permet
d’emprunter cette voie.
Le système proposé utilise une approche de transfert classique et consiste en trois opérations :
l’analyse syntaxique du texte en langue source, le transfert, et la génération du texte en langue
cible. Les opérations de transfert et de génération impliquent l’utilisation de cartes dialectolo-
giques.
Yves Scherrer
3.1    Analyse

Le texte source en allemand standard est analysé phrase par phrase, à l’aide de l’analyseur
syntaxique Fips (Wehrli, 2007). Il en résulte une représentation structurelle des phrases, contenant
l’analyse en constituants, des informations morphologiques et de lemmatisation ainsi qu’une
structure prédicat-arguments. Cette représentation structurelle est basée sur un format XML, ce
qui nous permet de créer des variations du système. Par exemple, il sera possible de remplacer
Fips avec d’autres outils d’analyse, ou d’utiliser directement des phrases analysées provenant
d’une banque d’arbres allemande.
3.2    Transfert

Le module de transfert modifie le document XML résultant de l’analyse. Il contient trois types
de règles de transfert : les règles lexicales, syntaxiques et phonétiques.1
Les règles syntaxiques sont déclenchées en fonction de configurations syntaxiques spécifiques,
indépendamment des mots qui se trouvent dans le texte. Le SADS se base sur 118 questions,
dont plusieurs traitent du même phénomène. Nous estimons donc qu’une couverture satisfaisante
nécessitera une quarantaine de règles ; à l’heure actuelle, nous avons implémenté une dizaine de
règles, dont celle illustrée dans la section 4.1.
Les règles phonétiques ont une portée plus locale et s’appliquent à des mots d’origine étymolo-
gique commune. Elles permettent de remplacer des phonèmes (ou graphèmes) spécifiques. Les
données utilisées par (Scherrer, 2007), portant sur un seul dialecte suisse allemand, suggèrent
qu’environ 17% des mots2 sont identiques, et qu’environ 75% peuvent être inférés à l’aide de
règles phonétiques. Pour l’implémentation, nous visons un ensemble qui dépasse légèrement
les 50 règles utilisées dans (Scherrer, 2007) ; ces règles sont sélectionnées parmi les 300 cartes
phonétiques du SDS. La section 4.2 en donne un exemple.
Les règles lexicales servent à traduire les correspondances non reliées étymologiquement, ainsi
que de nombreux mots à haute fréquence (mots grammaticaux et lexicaux) dont les idiosyncrasies
ne permettent pas un traitement adéquat avec des règles phonétiques. Les transformations
lexicales se répercutent souvent sur le contexte : le changement d’un lexème nominal peut
déclencher un changement de genre sur son article,3 et le changement d’un lexème verbal peut
déclencher un changement dans sa structure argumentale. Nous sélectionnons les règles lexicales
en fonction des données présentes dans les atlas et en fonction de la fréquence d’utilisation des
mots selon (Ruoff, 1981).
Quelques-unes de ces règles sont générales et s’appliquent uniformement à l’aire dialectale
suisse allemande entière. Mais la plupart des règles présentent plusieurs variantes régionales.
Ainsi, on associe à chaque règle un ensemble de cartes probabilistes. Chaque carte représente
l’étendue géographique d’une variante de règle. A chaque point, la somme des probabilités
des variantes d’une règle est 1. Cette architecture tient donc compte de zones de transition
où plusieurs variantes sont utilisées simultanément. Dans les zones de transition, le système
ne proposera donc pas une traduction unique, mais plusieurs traductions avec des probabilités
1 Ces  règles sont implémentées en Python et utilisent la fonctionnalité XPath du module lxml.
2 Les statistiques portent sur des types de formes fléchies.
3 Il peut également y avoir des modifications à plus longue distance, par exemple au niveau des pronoms

anaphoriques, ou dans certains dialectes au niveau des adjectifs prédicatifs.
Un système de traduction automatique paramétré par des atlas dialectologiques
différentes. Le choix du dialecte cible est effectué par l’utilisateur. Le système traduit donc
toujours vers un seul dialecte spécifié par ses coordonnées.
Les cartes pour les règles phonétiques et lexicales sont compilées à partir de données du SDS.
Malheureusement, ces cartes ne sont pas disponibles en format numérique et doivent être
numérisées à la main. Pour les règles syntaxiques, les cartes sont créées par l’auteur à partir des
données préliminaires du projet SADS.
3.3     Génération

Les fichiers XML obtenus par le module de transfert contiennent les structures syntaxiques et les
racines des mots selon le dialecte choisi par l’utilisateur. L’objectif du module de génération est
donc de créer les formes fléchies sur la base des racines dialectales et des traits morphologiques
contenus dans la structure XML. Les règles de génération peuvent aussi être géoréférencées,
c’est-à-dire associées à des cartes de probabilités. Cette approche nous permet de tenir compte des
divergences régionales dans les paradigmes flexionnels. Actuellement, notre système contient les
paradigmes des noms, des verbes et des adjectifs réguliers ainsi que des déterminants ; ces règles
ne sont pas encore géoréférencées. Ultérieurement, le module de génération tiendra également
compte des phénomènes de liaison et d’élision.
4      Quelques règles de transfert
Dans cette section, nous illustrons l’architecture de notre système de traduction automatique
avec deux exemples de règles de transfert utilisant des cartes de probabilités.
4.1     Marquage prépositionnel du datif

En allemand standard, le datif est réalisé morphologiquement dans la flexion du déterminant,
parfois également dans la flexion du substantif. Le datif sert (entre autres) au marquage des
objets indirects (1). Dans la plupart des dialectes suisse allemands, la situation est analogue.
Cependant, dans certains dialectes de Suisse centrale, les objets indirects ne sont pas simplement
marqués par le datif morphologique, mais également par une préposition (Seiler, 2002). Selon
la région, c’est la préposition a ou i qui est utilisée (2).4 Par contre, les datifs à l’intérieur d’un
syntagme prépositionnel ne sont pas affectés par ce marquage supplémentaire : (3) en allemand
standard, (4) en dialecte de Suisse centrale. La Figure 1 montre les distributions géographiques
des trois variantes de marquage du datif.

(1)    Er schreibt der        Mutter.
il écrit        la-DAT mère
‘il écrit à la mère’
(2)     Er schribt a/i    de     Mueter.
il écrit   à/dans la-DAT mère
4 Ces
deux prépositions sont les équivalents formels des prépositions allemand standards an ‘à’ et in ‘dans’, mais
ont perdu leur sens locatif.
Yves Scherrer
F IG . 1 – Distribution du marquage prépositionnel du datif en Suisse allemand (SADS I/4, variante
la plus naturelle). Les zones noires représentent des probabilités élevées, les zones blanches des
probabilités basses. A gauche, la distribution du marquage avec la préposition a ; au milieu, la
distribution du marquage avec la préposition i ; à droite, les zones sans marquage prépositionnel
du datif.
(3)    mit der     Mutter
avec la-DAT mère
(4)    mit (*a/i) de     Mueter
avec       la-DAT mère

La règle de transfert correspondante se base sur l’analyse syntaxique fournie par Fips. Une
représentation schématique de l’analyse de (1) se trouve dans la Figure 2.5
D’abord, il faut tester si la règle de transfert s’applique à la phrase, ou en d’autres termes, si la
phrase contient des DP au datif qui ne sont pas régis par une préposition. Si de tels syntagmes
existent, le système charge les trois cartes et détermine les probabilités des trois variantes dans le
dialecte-cible choisi par l’utilisateur. Si plusieurs variantes sont utilisées à cet endroit, chaque
variante est appliquée à une copie différente de la structure de la phrase. Par exemple, pour la
variante avec la préposition i, l’algorithme de transformation est le suivant : “A la position de
chaque noeud DP au datif non gouverné par un PP, créer un nouveau noeud PP, lui attacher une
tête prépositionnelle avec le mot i, et attacher le noeud DP original en tant que complément droit
du PP.” Enfin, on ajuste la probabilité de l’analyse. La structure modifiée, après application de la
règle de transfert, est montrée dans la Figure 2.
4.2    Traitement du -nd final

Nous voudrions montrer ici un exemple de règle de transformation phonétique. Ce type de
transformation est particulier à notre système et ne se retrouve pas dans des systèmes de traduction
automatique génériques. Les transformations phonétiques seront exemplifiées à l’aide du mot
allemand Hund ‘chien’, dont le groupe consonantique final nd est sujet à modification en suisse
allemand. Les cartes de la Figure 3 montrent les quatre variantes de prononciation qui existent
en Suisse allemande.
Les règles de transformation phonétique sont déclenchées après les règles syntaxiques, car
elles opèrent de manière locale et n’interfèrent pas avec le contexte grammatical. En partant
5 L’analyseur Fips suit l’hypothèse DP – le déterminant se trouve donc à la tête des syntagmes “nominaux”,
appelés plus précisément “syntagmes déterminants”. Les étiquettes des noeuds finaux suivent les conventions du
Stuttgart-Tübingen-TagSet.
Un système de traduction automatique paramétré par des atlas dialectologiques
p = 1.0                                             p = 0.82

CP                                                   CP
DP                                                      DP
TP                                                  TP
[+Nom]                                                 [+Nom]

VP                                                   VP

DP                                                 PP
[+Dat]
DP
NP                                            [+Dat]

NP

PPER            VVFIN          ART         NN           PPER         VVFIN                  ART       NN
[+Nom]            [+3Sg]       [+Dat]      [+Dat]       [+Nom]         [+3Sg]                [+Dat]    [+Dat]
[+3Sg]            [+Ind]       [+Sg]       [+Sg]        [+3Sg]         [+Ind]                [+Sg]     [+Sg]
[+Masc]           [+Pres]     [+Fem]      [+Fem]        [+Masc]        [+Pres]    APPR      [+Fem]    [+Fem]
er           schreibt       der       Mutter           er         schreibt      i         der     Mutter
F IG . 2 – Structures syntaxiques des exemples (1) à gauche, et (2) à droite. Seule la préposition i
est présentée dans sa forme dialectale, les autres mots seront transformées par d’autres règles. La
probabilité est valable pour la ville d’Einsiedeln, où la variante avec la préposition a occupe les
18% restants.
de la racine du mot allemand standard, les différentes règles phonétiques sont appliquées
séquentiellement afin de construire la racine dialectale.6 Ces règles dépendent évidemment de la
structure phonétique du mot, mais aussi de sa partie du discours et de ses traits morphologiques.
Les transformations phonétiques opèrent d’une manière similaire aux autres types de transfor-
mations : le système détecte les contextes auxquels la règle s’applique, charge les cartes de
probabilités des différentes variantes, extrait les probabilités des variantes correspondant aux
coordonnées du dialecte-cible, et applique une expression régulière de substitution pour chaque
variante, créant plusieurs copies selon les besoins.
La transformation phonétique de nd est assez régulière et s’applique, avec peu de changements
dans la distribution géographique, à d’autres mots. Ceci veut dire que les mêmes cartes peuvent
servir à prédire la prononciation d’autres mots comme Hand ‘main’ ou gesund ‘sain’. De telles
généralisations limitent le nombre de cartes en exploitant la proximité linguistique entre les
dialectes suisse allemands et la variété standard de l’allemand.
6 Par   exemple, une autre règle phonétique déterminerait la qualité de la voyelle du mot Hund.
Yves Scherrer
F IG . 3 – Transformation du nd final dans le mot Hund (SDS II/120). La prononciation nd est
maintenue dans la plupart des régions de Suisse allemande (carte en haut à gauche). ng ([N] en
écriture phonétique) est utilisé dans la région de Berne (carte en haut à droite). n est utilisé dans
la région fribourgeoise et dans quelques régions du Sud-Est (carte en bas à gauche). nt est limité
aux régions alpines (carte en bas à droite).
5      Travaux connexes
Le mémoire de (Forst, 2002) s’apparente probablement le plus à notre recherche. Il propose
un système de traduction automatique de l’allemand standard vers le dialecte zurichois, basé
sur le cadre théorique de la LFG. Toutefois, l’utilisation d’une théorie standard l’empêche de
bénéficier de la proximité linguistique des deux variétés linguistiques traitées, et il ne tient pas
compte de la diversité dialectale en Suisse allemande. Un autre projet de traduction automatique
concerne le dialecte italien Veneto, qu’il est prévu de traduire vers l’anglais en utilisant l’italien
standard comme langue pivot.7 Les dialectes suisse allemands ont aussi fait l’objet de recherches
en synthèse de la parole (Siebenhaar et al., 2004).
Un champ d’études connexe est l’analyse syntaxique de dialectes. (Vaillant, 2008) propose un
modèle factorisé pour analyser les différents créoles antillais à base française. Son modèle est
basé sur le framework TAG et utilise un paramètre numérique pour sélectionner le créole. La
topographie de l’aire dialectale antillaise simplifie le modèle puisqu’il n’existe pas de zones de
transition entre les différentes îles. (Chiang et al., 2006) présentent une grammaire synchrone
pour l’arabe standard moderne et le dialecte arabe du Levant. Leur approche est essentiellement
basée sur les corpus, mais inclut des adaptations manuelles.
La traduction entre variétés dialectales peut être vue comme un cas de traduction entre langues
proches. Dans ce domaine, on peut citer des travaux sur différentes langues slaves (Hajic et al.,
2003) ou sur les langues romanes de l’Espagne (Corbi-Bellot et al., 2005).
Une sous-tâche de la traduction automatique est la création de correspondances lexicales bi-
lingues, généralement extraits d’un corpus parallèle à l’aide de techniques d’alignement. Pour
des langues proches, des approches basées sur la similarité phonétique peuvent être utilisées
(Mann & Yarowsky, 2001; Kondrak & Sherif, 2006). A côté de méthodes d’apprentissage auto-
matique, (Scherrer, 2007) utilise des modèles de similarité basés sur les règles afin d’induire des
correspondances lexicales entre l’allemand standard et le dialecte bernois.
Du côté de la dialectologie, nous avons déjà mentionné les atlas dialectologiques que nous
utilisons. Pour améliorer la couverture lexicale, il pourrait être intéressant d’utiliser des ouvrages
de lexicographie dialectale. Si de tels dictionnaires ne sont pas disponibles en format numérique
pour la Suisse, le projet dbo@ema prévoit de créer une base de donnée lexicale géoréférencée
7 R.   Delmonte, communication personnelle.
Un système de traduction automatique paramétré par des atlas dialectologiques
pour les dialectes autrichiens (Wandl-Vogt, 2008).
Les méthodes computationnelles sont aussi utilisées en dialectométrie, afin de calculer les
différences entre différents dialectes à l’aide de mesures numériques objectives. Si ces différences
peuvent être mesurées sur tout type de donnée linguistique, l’approche la plus pratique est de
comparer des mots de différents dialectes avec des méthodes de distance d’édition (Nerbonne &
Heeringa, 2001). Les dialectes peuvent ensuite être classifiés moyennant une analyse de cluster.
6    Perspectives et conclusion
Nous avons présenté le prototype d’un système de traduction automatique qui tient compte des
spécificités de la traduction de l’allemand standard vers le suisse allemand. On peut distinguer
deux idées principales dans ce modèle.
La première idée consiste à modéliser un continuum entier de variétés dialectales (plutôt que de
se limiter à un ou deux dialectes prototypiques). En conséquence, nous proposons d’utiliser des
données récoltées par des dialectologues afin de paramétrer les règles de transfert.
La seconde idée découle du fait que tous les dialectes suisse allemands partagent une base
linguistique commune avec l’allemand standard. Comme des ressources linguistiques dialectales
sont difficiles à obtenir ou à créer, nous proposons d’exploiter au maximum les ressources
existantes pour l’allemand standard. Par exemple, beaucoup de correspondances lexicales ne
sont pas introduites explicitement dans un lexique, mais sont dérivées automatiquement à l’aide
de règles phonétiques.
Nous avons également présenté la nature ouverte de notre système et les possibilités d’extension
qui résultent de ce choix. Peut-être l’extension la plus intéressante est celle de créer une banque
d’arbres pour quelques dialectes suisse allemands, qui pourraient ensuite rendre possible l’utili-
sation de méthodes statistiques. En particulier, des modèles statistiques pourraient s’avérer plus
robustes pour la direction de traduction allant des dialectes vers l’allemand standard.
En ce moment, le système présenté contient une vingtaine de règles de transfert. La moitié de
ces règles s’applique à l’aire dialectale entière sans distinction géographique, l’autre moitié est
géoréférencée. La couverture du système est donc encore extrêmement limitée, et une évaluation
de la performance ne serait pas pertinente à ce stade du projet. Néanmoins, avec la couverture
et la complexité croissante du système, des moyens d’évaluation doivent être considérés. Une
possibilité est d’utiliser un texte parallèle existant dans plusieurs variétés dialectales. Un tel texte
existe pour 70 points d’enquête, mais il est relativement court (environ 250 mots). Une autre
possibilité est de recourir à une évaluation manuelle, en se basant sur un réseau d’informants.
Cependant, il est difficile de prévoir la qualité d’une telle évaluation puisque les dialectophones
ne sont pas habitués à juger des textes dialectaux, et encore moins des textes écrits. De toute
façon, en l’absence d’un grand corpus pluridialectal, toutes les évaluations resteront qualitatives.
Actuellement, la tâche la plus importante est d’étendre la couverture du système selon les critères
esquissés ci-dessus. Nous allons sélectionner un ensemble de phénomènes dialectaux importants
afin de limiter le travail de préparation et de numérisation des données. Ainsi, nous espérons
atteindre une couverture satisfaisante malgré nos ressources limitées.
Yves Scherrer
Références
C HAMBERS J. K. & T RUDGILL P. (1998). Dialectology. Cambridge : Cambridge University
Press, 2 edition.
C HIANG D., D IAB M., H ABASH N., R AMBOW O. & S HAREEF S. (2006). Parsing Arabic
dialects. In Proceedings of EACL’06, p. 369–376, Trento.
C ORBI -B ELLOT A. M., F ORCADA M. L., O RTÍZ -ROJAS S., P ÉREZ -O RTIZ J. A., R AMÍREZ -
S ÁNCHEZ G., S ÁNCHEZ -M ARTÍNEZ F., A LEGRIA I., M AYOR A. & S ARASOLA K. (2005).
An open-source shallow-transfer machine translation engine for the Romance languages of
Spain. In Proceedings of EAMT’05, p. 79–86, Budapest.
F ORST M. (2002). La traduction automatique dans le cadre formel de la LFG – un système
de traduction entre l’allemand standard et le zurichois. In Publications du CTL, volume 41.
Université de Lausanne.
H AJIC J., H OMOLA P. & K UBON V. (2003). A simple multilingual machine translation system.
In Proceedings of the Machine Translation Summit XI, p. 157–164, La Nouvelle-Orléans.
R. H OTZENKÖCHERLE , R. S CHLÄPFER , R. T RÜB & P. Z INSLI, Eds. (1962-1997). Sprachatlas
der deutschen Schweiz. Berne : Francke.
KONDRAK G. & S HERIF T. (2006). Evaluation of several phonetic similarity algorithms on the
task of cognate identification. In Proceedings of the ACL’06 Workshop on Linguistic Distances,
p. 43–50, Sydney.
M ANN G. S. & YAROWSKY D. (2001). Multipath translation lexicon induction via bridge
languages. In Proceedings of NAACL’01, Pittsburgh.
N ERBONNE J. & H EERINGA W. (2001). Computational comparison and classification of
dialects. In W. V IERECK & H. G WOSDEK, Eds., Dialectologia et Geolinguistica. Journal of
the International Society for Dialectology and Geolinguistics, number 9, p. 69–83. Alessandria :
Edizioni dell’Orso.
RUOFF A. (1981). Häufigkeitswörterbuch gesprochener Sprache. Tübingen : Niemeyer.
S CHERRER Y. (2007). Adaptive string distance measures for bilingual dialect lexicon induction.
In Proceedings of ACL’07, Student Research Workshop, p. 55–60, Prague.
S EILER G. (2002). Prepositional dative marking in Upper German : a case of syntactic micro-
variation. In S. BARBIERS , L. C ORNIPS & S. VAN DER K LEIJ, Eds., Syntactic Microvariation,
volume II. Amsterdam : Meertens Institute Electronic Publications in Linguistics.
S IEBENHAAR B., F ORST M. & K ELLER E. (2004). Prosody of Bernese and Zurich German.
what the development of a dialectal speech synthesis system tells us about it. In P. G ILLES & J.
P ETERS, Eds., Regional Variation in Intonation, p. 219–238. Tübingen : Niemeyer.
VAILLANT P. (2008). Grammaires factorisées pour des dialectes apparentés. In Actes de
TALN’08, p. 159–168, Avignon.
WANDL -VOGT E. (2008). An der Schnittstelle von Dialektwörterbuch und Sprachatlas : Das
Projekt “Datenbank der bairischen Mundarten in Österreich electronically mapped (dbo@ema)”.
In S. E LSPASS & W. KÖNIG, Eds., Germanistische Linguistik 190-191. Sprachgeographie
digital. Die neue Generation der Sprachatlanten, p. 197–212. Hildesheim : Olms.
W EHRLI E. (2007). Fips, a “deep” linguistic multilingual parser. In Proceedings of the ACL’07
Workshop on Deep Linguistic Processing, p. 120–127, Prague.
