TALN 2009, Senlis, 24-26 juin 2009 
Une expérience de fusion pour l’annotation d'entités nommées 
Caroline Brun(5), Nicolas Dessaigne(1), Maud Ehrmann(5), Baptiste 
Gaillard(4), Sylvie Guillemin-Lanne(3), Guillaume Jacquet(5), Aaron 
Kaplan(5), Marianna Kucharski(3), Claude Martineau(2), Aurélie Migeotte(1), 
Takuya Nakamura(2), Stavroula Voyatzi(2) 
(1) Arisem – 1-5 rue Carnot- 91883 Massy cedex  
{Nicolas.Dessaigne, Aurelie.Migeotte}@arisem.com 
(2) IGM-LabInfo Université Paris-Est – 77454 Marne-la-Vallée Cedex 2 
{claude.martineau, takuya.nakamura, stavroula.voyatzi}@univ-mlv.fr 
(3) Temis –Tour Gamma B -193-197 rue de Bercy, 75582 Paris Cedex 
{sylvie.guillemin-lanne, marianna.kucharski}@temis.com 
(4) Thales Communication – 1-5 Avenue Carnot, 91883 Massy 
Baptiste.gaillard@fr.thalesgroup.com 
(5) XRCE – 6 chemin de Maupertuis, 38240 Meylan 
{Caroline.Brun, Maud.Ehrmann, Guillaume.Jacquet, Aaron.Kaplan}@xrce.xerox.com 
Résumé Nous présentons une expérience de fusion d’annotations d’entités nommées provenant de 
différents annotateurs. Ce travail a été réalisé dans le cadre du projet Infom@gic, projet visant à 
l’intégration et à la validation d’applications opérationnelles autour de l’ingénierie des connaissances 
et de l’analyse de l’information, et soutenu par le pôle de compétitivité Cap Digital « Image, 
MultiMédia et Vie Numérique ». Nous décrivons tout d’abord les quatre annotateurs d’entités 
nommées à l’origine de cette expérience. Chacun d’entre eux fournit des annotations d’entités 
conformes à une norme développée dans le cadre du projet Infom@gic. L’algorithme de fusion des 
annotations est ensuite présenté ; il permet de gérer la compatibilité entre annotations et de mettre en 
évidence les conflits, et ainsi de fournir des informations plus fiables. Nous concluons en présentant et 
interprétant les résultats de la fusion, obtenus sur un corpus de référence annoté manuellement. 
Abstract In this paper, we present an experiment aimed at merging named entity annotations 
provided by different annotators. This work has been performed as part of the Infom@gic project, 
whose goal is the integration and validation of knowledge engineering and information analysis 
applications, and which is supported by the pole of competitiveness Cap Digital « Image, MultiMédia 
et Vie Numérique ». We first describe the four annotators, which provide named entity annotations 
that conform to guidelines defined in the Infom@gic project. Then we present an algorithm for 
merging the different annotations. It uses information about the compatibility of various annotations 
and can point out conflicts, and thus yields annotations that are more reliable than those of any single 
annotator. We conclude by describing and interpreting the merging results obtained on a manually 
annotated reference corpus.  
Mots-clés :   Entités nommées, fusion d’annotations, UIMA 
Keywords:   Named entities, fusion of annotations, UIMA
Brun et al. 
 
1 Introduction : le projet Infom@gic 
Infom@gic est un projet de Recherche et Développement dans le domaine de l'Analyse de 
l'Information, cofinancé par des entreprises, des universités et des laboratoires d'Ile-de-
France, ainsi que par la Délégation Générale des Entreprises, dans le cadre du Pôle de 
Compétitivité CAP DIGITAL1. Porté par Thales Communication, il regroupe un consortium 
de 29 partenaires. Son objectif, sur trois ans, est d’identifier et de développer les technologies 
clés dans le domaine de l’analyse de l’information et de l’extraction de connaissances, afin de 
fournir des outils permettant de naviguer aisément dans de gros volumes de données 
multimédia. Etant donnée l’approche multimodale du projet, l’ensemble des composants 
d’annotation, d’extraction, d’analyse, de transcription et de recherche a pour vocation d’être 
couplé dans des chaînes de traitement de l’information. Ces chaînes sont fédérées au sein 
d’outils standardisés et spécialisés constituant une plate-forme logicielle d’intégration de 
traitement de l’information. L’interopérabilité est assurée au moyen d’une plateforme 
commune UIMA (cf. section 3). 
Parmi les différents cas d’usage du projet INFOM@GIC, le cas d’usage Annotation et fusion 
des entités nommées entre dans le sous projet d’extraction d’information dans les documents. 
Il réunit Arisem, IGM, TEMIS et XRCE qui ont mis en commun leurs annotateurs 
d’extraction d’entités nommées, leur expérience et leur savoir-faire. Les annotateurs 
identifient dans les documents issus du web des entités nommées et transfèrent ces 
annotations aux composants auxquels la plateforme est connectée. Suite au succès de cette 
étape, il s’est avéré utile de bâtir un outil de fusion des annotations d’entités nommées afin, 
d’une part, de gérer les doublons d’annotations issues des différents annotateurs et, d’autre 
part, de régler certains « conflits » d’annotations.  
Cet article rend compte de notre expérience de fusion d’annotation d’entités nommées (EN 
dans la suite du document). Nous revenons tout d’abord sur les travaux existants pour la 
fusion d’annotation (section 2) puis décrivons rapidement la plateforme UIMA (section 3) 
ainsi que les différents annotateurs impliqués (section 4). Nous précisons ensuite la méthode 
de fusion adoptée (section 5) et présentons, enfin, les résultats obtenus lors de l’évaluation de 
ce retour d’expérience (section 6). 
2 La fusion d’annotations : état de l’art 
En apprentissage automatique, il est désormais bien établi que la combinaison d'un ensemble 
de méthodes ou de systèmes d'apprentissage permet souvent d'obtenir de meilleurs résultats 
qu'avec une méthode ou un système pris isolément. L’un des algorithmes très prometteurs qui 
fait actuellement l'objet de travaux de recherche importants est l'algorithme Adaboost 
(Schwenk, 1999) qui consiste à entraîner une cascade de systèmes similaires, chacun étant 
chargé de traiter les erreurs laissées par les systèmes précédents. 
Ce principe trouve ses origines dans les expériences ROVER (Recognizer Output Voting 
Error Recognition) (Fiscus, 1997) qui ont été effectuées pendant les campagnes d'évaluation 
américaines pour la reconnaissance automatique de la parole. Il consiste à combiner les 
données produites par les systèmes à l'aide d'une simple stratégie de vote pour diminuer le 
                                                 
1 Ce travail a été labellisé par le pôle de compétitivité CAP DIGITAL et financé en partie par la DGE et la Mairie 
de Paris. 
Une expérience de fusion pour l’annotation d’entités nommées 
nombre d'erreurs. Plus précisément, les votes s'appuient sur les fréquences maximales 
d'occurrence et une valeur seuil du score de confiance (les sorties des systèmes de 
transcription avaient été annotées avec un score de confiance (Chase, 1997)). 
Pour ce qui est de l'annotation morpho-syntaxique, le principe de la combinaison de systèmes 
a été utilisé dans le passé par (Padro et Marquez, 1998) qui ont combiné deux systèmes 
d'annotation pour marquer un corpus et par (Tufis, 1999) qui a proposé d'utiliser plusieurs 
versions d'un même système, chacune entraînée sur des données de type différent. Cette 
approche a déjà connu de nombreux succès en désambiguïsation du sens des mots (Pedersen, 
2000), et en analyse syntaxique (Henderson et Brill, 1999, Monceaux et Robba, 2003). Par 
ailleurs, le projet « Passage » (Paroubek et al., à paraître) vise à utiliser plusieurs chaînes de 
traitement pour produire des annotations syntaxiques sur un corpus français d'au moins cent 
millions de mots, pour combiner ces annotations à l'aide de techniques de vote par majorité et 
pour utiliser ces annotations combinées pour des tâches d'acquisition de connaissances 
lexicales. 
Enfin, pour ce qui est de la reconnaissance des EN, la méthode de vote par majorité a été 
utilisée pour l’anglais par (Borthwick et al. 1998) et, plus récemment, par (Kozareva et al., 
2007) qui ont combiné trois systèmes s’appuyant sur différentes méthodes d’apprentissage 
automatique pour annoter un corpus espagnol. Le système composite résultant a eu de 
meilleures performances (en précision) que n'importe lequel de ses modules élémentaires.  
Notre expérimentation se situe dans le même esprit que les deux derniers travaux. Une des 
singularités de notre approche est d’avoir mis en place une plateforme commune à tous les 
partenaires où les quatre annotateurs ainsi que le module de fusion sont intégrés. Cette 
plateforme a été développée en vue d’une exploitation par d’autres outils d’extraction ou de 
recherche d’information. La chaîne de traitement implémentée traite du corpus web (avec tous 
les problèmes que cela peut poser). Enfin, nous rendons compte dans notre algorithme de 
fusion de cas d’inclusion ou de chevauchement d’annotations, qui constitue un apport 
nouveau vis-à-vis des précédents travaux. 
3 La plateforme UIMA 
UIMA (Unstructured Information Management Architecture) est une plateforme pour la 
gestion, l’organisation, et la coordination de l'information non-structurée (Ferrucci, Lally, 
2004). Son développement a commencé chez IBM, et continue aujourd'hui en "open source" 
sous l’autorité de la fondation Apache (http://incubator.apache.org/uima/). Cette plateforme a 
été précisément développée pour la gestion d'outils de TAL ; l'exemple donné par Ferrucci et 
Lally est notamment de faciliter une intégration rapide d'un analyseur syntaxique avec un 
système de reconnaissance d'entités nommées. L'objectif déclaré de cette plateforme est 
d'accélérer les progrès scientifiques en permettant une combinaison rapide de technologies de 
traitement d'information non-structurée, dites UIM (Unstructured Information Management). 
UIMA a été choisi dans le cadre du projet Infom@gic pour faciliter l'interaction entre les 
technologies développées par les différents partenaires du projet. Chaque partenaire décrit 
dans la section suivante son annotateur qu’il a adapté au format UIMA afin d’interagir au sein 
de la même chaîne de traitement et d'y intégrer un nouveau module de fusion.  
Brun et al. 
 
4 Les différents annotateurs d’EN 
Dans cette section, les annotateurs d’entités nommées des différents partenaires sont présentés 
avec leurs spécificités. Ces systèmes ont été mis à jour selon les directives d’annotation mises 
au point dans le cadre du projet Infom@gic (c.f. livrable Infom@gic D2.11-5) 
4.1 L’Annotateur d’Arisem 
Arisem utilise une méthode symbolique pour la détection des entités nommées et de leurs 
relations. Des grammaires locales décrivent des règles lexico-syntactico-sémantiques faisant 
référence à des informations issues de dictionnaires et d'ontologies. Ces ressources sont 
exploitées par le moteur d'analyse HST (High Speed Transducer) qui les compile en 
automates afin d'optimiser le processus d'analyse sémantique. 
L'annotateur Arisem se distingue par sa capacité à prendre en compte des connaissances 
métiers disponibles sous forme d'ontologies. Il est également capable d'utiliser ces 
connaissances pour résoudre des cas d'ambiguïtés sémantiques sur les entités nommées. Dans 
le cadre du projet, une normalisation des expressions numériques a également été développée 
(ex. : "trois mille dollars" => num:3.0e+3USD). L'annotateur Arisem supporte à ce jour le 
français, l'anglais, l'italien, l'espagnol, le portugais et l'allemand. 
4.2 L’Annotateur de l’IGM 
L’annotateur de l’IGM utilise l’environnement de développement Open Source multilingue et 
multiplateforme Unitex (Paumier 2003). Il utilise une méthode symbolique et dispose de deux 
types de ressources. D’une part des dictionnaires électroniques au format DELA (Courtois 
1990) généraux et spécialisés, notamment toponymiques (Maurel et al. 1996) et, d’autre part 
de grammaires locales faisant appel à ces dictionnaires. Toutes ces grammaires utilisent le 
formalisme RTN (Recursif Transition Network) qui permet de créer aisément des sous-
grammaires dédiées au traitement de chaque type d’Entités Nommées recherchées. 
L’annotateur IGM permet de reconnaître et identifier les EN dans les textes, extraire certains 
attributs d’EN (ex. : la fonction ou l’ethnonyme associés à une EN de type « Person ») afin de 
les reformuler ou les normaliser. La tâche de normalisation touche plus particulièrement les 
EN mettant en jeu des données numériques. Une date ou une monnaie pouvant s’exprimer 
diversement, il est souvent utile d’en garder une représentation unique : sa forme normalisée. 
Ainsi, les EN 12 février 2009 et 35 € ont pour formes normalisées respectives 2009-02-12 
(norme ISO8601) et 35 EUR (norme ISO4217). Ces normes facilitent la comparaison, le tri et 
les requêtes sur des données numériques. 
4.3 L’annotateur de Temis Insight Discoverer™ Extractor 
Contraction de Text Mining Solutions, TEMIS conçoit des applications dédiées à l’analyse et 
à la fouille de données textuelles. TEMIS dispose d’un serveur d’extraction d’information 
Insight Discoverer™ Extractor couplé à des Skill Cartridge™ L’ensemble fournit des 
applications dédiées à la veille stratégique et concurrentielle, à la gestion de la relation clients, 
de la connaissance, des savoir-faire et des ressources humaines.  
Une expérience de fusion pour l’annotation d’entités nommées 
L’information à extraire est modélisée et organisée selon une hiérarchie de composants de 
connaissance modulaires intégrables à différents domaines d'activité et/ou langues, appelée 
Skill Cartridge. Un composant de connaissance peut avoir la forme d’un ou de plusieurs 
dictionnaire(s) ou d’un ensemble de règles d’extraction. L’objectif est de construire des 
patrons d’extraction (Yangarber et Grishman, 1997) suivant une approche guidée par le but 
(Appelt, 1993) (Poibeau, 2002). Le module d’extraction utilise la technologie des 
transducteurs (Hobbs 1997). Les Skill Cartridge™ développées au sein de TEMIS sont 
thématiques (intelligence économique, reconnaissance d’entités nommées), ou spécialisées 
par domaine d’activité (industrie pharmaceutique) (Aubry et al, 2002), l’information extraite 
peut servir d’entrée à des applications spécifiques métier (Guillemin-Lanne et Six, 2006). 
4.4 L’annotateur de XRCE 
XIP (Ait-Mokthar et al. 2002) est un analyseur développé au centre de recherche XRCE, dont 
l'objectif est d'extraire des dépendances syntaxiques profondes de façon robuste. Le 
formalisme proposé par XIP permet d'exprimer un large éventail de règles, de la 
désambiguïsation catégorielle à la construction de dépendances (Sujet, Objet, modifieurs, 
attributs etc.), en passant par la constitution de syntagmes noyaux.  
Un système de détection des EN a été développé au sein de l’analyseur XIP. Il permet de 
détecter les types « standards » d’entités nommées (dates, lieux, personnes, organisations, 
monnaies …). Il s’agit d’un système symbolique, consistant en un ensemble de règles locales 
qui utilisent de l’information lexicale combinée à de l’information contextuelle sur les 
catégories syntaxiques. Ces règles locales sont très similaires à des règles d’identification de 
syntagmes noyaux, mais opérant au niveau du nom. Ce système de détection des entités 
nommées est intégré aux différentes grammaires syntaxiques. Récemment, les travaux 
conduits au sein du XRCE se sont orientés vers des méthodes de désambiguïsation des EN et 
de résolution de métonymie des EN (Brun, Ehrmann et Jacquet 2007).  
5 La fusion d’annotations 
L’objectif de cette fusion est de coordonner l’ensemble des annotations provenant des 
différents partenaires afin d’obtenir un annotateur unique bénéficiant des qualités spécifiques 
à chaque annotateur. De nombreuses difficultés sont à surmonter. La première, évoquée en 
introduction de la section 4, consiste à harmoniser les annotations : l’ensemble des partenaires 
doit se mettre d’accord sur un schéma d’annotation commun. Cette étape a fait l’objet d’un 
livrable (c.f. livrable Infom@gic D2.11-5). Toutefois l’annotation manuelle de notre corpus 
d’évaluation nous a confirmé, si besoin était, la difficulté de cette harmonisation. La 
deuxième difficulté consiste à éviter les doublons dans l’annotation fusionnée. D’apparence 
triviale, les cas de doublons correspondent tout de même à six cas différents répertoriés dans 
l’algorithme ci-dessous (1.a, 1.b, 2.a, 2.b, 3.a, 3.b). Enfin, la résolution de conflits constitue 
une autre difficulté (cf. section 5.2). 
5.1 Algorithme 
L’algorithme de fusion a été mis au point par les différents partenaires, suite à une étude 
tenant compte des différents cas de figures concernant les annotations, à savoir :  
Brun et al. 
 
1. EN ayant le même offset de début et de fin (A = B) : 
a. Même type pour tous les annotateurs  Fusion directe. 
b. EN de types différents mais dans la même hiérarchie sans conflit de sous type  
Le type le plus fin est sélectionné. 
c. EN de types différents mais dans la même hiérarchie avec conflit de sous type  
Le type commun de plus haut niveau est sélectionné. 
d. Types différents mais pas dans la même hiérarchie  Supprimer les deux entités.  
2. Inclusion de l’EN A dans l’EN B (A= Giscard, B=Giscard D’Estaing ou A= D’Estaing, 
B=Giscard D’Estaing ou A= Giscard, B=Valery Giscard D’Estaing) 
a. Même type pour tous les annotateurs  Seule l’entité B est conservée. 
b. Types différents mais dans même hiérarchie  Seule l’EN B est conservée avec 
son type 
c. Types différents mais pas dans même hiérarchie Les EN A et B sont conservées. 
3. Chevauchement de AB et BC (AB= Valery Giscard, BC=Giscard D’Estaing) 
a. Même type pour tous les annotateurs Fusion de ABC. 
b. Types différents mais dans même hiérarchie  Fusion de ABC avec le type de 
plus haut niveau. 
c. Types différents mais pas dans même hiérarchie Les EN AB et BC sont 
conservées. 
 
Dans les résultats ci-dessous, nous souhaitons privilégier une fusion qui améliore la précision 
plutôt que le rappel, c’est pourquoi nous avons choisi de ne garder que les annotations 
provenant d’au moins deux annotateurs différents. Cependant, les résultats de la fusion ne 
sont pas, de facto, égaux ou meilleurs que le meilleur annotateur. Par exemple, dans la phrase 
« Cette ville que, d’après Cartier, les Iroquois nomment Canada. », si deux annotateurs 
annotent Cartier en tant qu’<Organisation> et qu’un seul annotateur fourni l’annotation 
<Personne>, alors la fusion donnera l’annotation <Organisation>. 
5.2 Exemples et discussion 
Nous proposons d’illustrer quelques cas de conflits. Considérons le cas 1.b : A et B ont les 
mêmes offsets, et A  <Location>Lyon</Location>2, B  <City>Lyon</City>. Dans ce 
cas, nous choisissons l’annotation la plus fine <City>Lyon</City>. En revanche dans le cas 
1.c, A et B ont les mêmes offsets et les annotations sont A  <Country>Andorre</Country> 
et B  <City>Andorre</City>. Dans ce cas, les deux annotations sont conflictuelles, mais 
elles ont un parent en commun (différent de <NamedEntity>) : <Location>. C’est cette 
dernière annotation qui sera conservée. 
Dans le cas 1.d, les annotations de A et B (dans les faits un ensemble d’annotations) sont 
conflictuelles et plusieurs choix s’offrent à nous : conserver les deux annotations en gardant 
l’information qu’il y a un cas de conflit entre annotateurs, supprimer les deux annotations en 
considérant que l’une des deux est nécessairement fausse et qu’il n’est pas possible de savoir 
laquelle. Nous avons choisi une troisième stratégie qui est le vote majoritaire : si plus de la 
moitié des annotateurs s’exprimant proposent la même annotation, celle-ci est gardée, sinon 
nous supprimons les deux annotations A et B (toutes les annotations conflictuelles). Ce choix 
va aussi dans le sens de privilégier la précision au détriment du rappel. 
                                                 
2 La liste complète des types d’annotation utilisés se trouve dans le Tableau 1. 
Une expérience de fusion pour l’annotation d’entités nommées 
Le cas 2.c. peut-être illustré par l’expression « Association couleurs de Chine ». Dans ce cas, 
il est possible d’avoir l’annotation <Organisation> pour « Association couleurs de Chine » et 
l’annotation <Country> pour « Chine ». Dans un cadre applicatif, il nous semble intéressant 
de conserver les deux annotations. En revanche, dans le cadre de notre évaluation, nous 
n’avons pas annoté les entités incluses dans une autre entité (seule <Organisation> a été 
retenue). 
6 Evaluation 
Afin d’évaluer les performances de l’annotateur de fusion, les partenaires ont constitué un 
corpus de référence annoté manuellement selon les critères d’annotation définis dans le cadre 
d’Infom@gic. Dans la mesure où l’objectif est de pouvoir intégrer les annotateurs à un moteur 
de recherche sémantique (cf. livrable Infom@gic D1-11.22), ce corpus est constitué de 
données issues du web. Le schéma d’annotation se conforme à une hiérarchie de types 
constituée par les partenaires, laquelle correspond à une synthèse de l’expression des besoins 
applicatifs des différents partenaires ainsi que ceux du projet Infom@gic. Le Tableau 1 en est 
une simplification : 
Annotations générales Annotations fines correspondantes 
ContactInformation Address ; Email ; TelFax ; URL 
Event MilitaryEvent ; SportEvent ; CulturalEvent 
Location Continent ; Country ; Region ; City ; Microtoponym ; Hydronym ; Building 
NumericalExpression Area ; Length ; Money ; Percent ; Temperature 
Organisation Company ; SportOrganisation ; PoliticalOrganisation 
Person   
TemporalExpression Date ; Interval ; Time 
Work Product. Sous-type de Product : Vehicle 
Tableau 1: synthèse de la hiérarchie de types 
Le corpus de référence contient 3548 entités ; il est constitué de 4 fichiers, deux articles de 
Wikipédia (corpus « endurance » et « canada » ci-dessous) et deux pages de sites touristiques 
(corpus « lyon-evian » et « sete »).  
Afin de bien interpréter les résultats de l’évaluation, il importe de souligner deux points. Le 
premier est relatif à la nature des corpus : issus du web, ces derniers sont au format XHTML 
et ne sont par conséquent pas aussi « propres » que les corpus sur lesquels les annotateurs 
travaillent habituellement. Malgré un ensemble de prétraitements (conversion de format, 
validation, correction/suppression de balises) réalisés automatiquement en amont au sein de la 
plateforme UIMA, les annotateurs ont été confrontés à des difficultés spécifiques liées au 
format des corpus. Le second point est relatif à l’annotation manuelle des corpus : réalisée par 
les partenaires eux-mêmes, elle n’est par conséquent peut-être pas totalement « objective ». 
Conscients de ce biais, nous avons cherché à le contrôler, en complétant l’évaluation de la 
fusion de l’ensemble des annotateurs sur l’ensemble des fichiers par une évaluation où, pour 
chaque fichier, nous avons exclu de la fusion l’annotateur provenant du partenaire ayant 
annoté manuellement ce même fichier (cf. colonne « fusion test » du Tableau 2). 
Nous avons calculé, pour chaque fichier ainsi que globalement, les taux de précision, de 
rappel et la F-mesure. Nous présentons les résultats obtenus pour les types supérieurs de la 
hiérarchie (niveau « général », Tableau 2), et ceux obtenus pour les sous-types plus 
spécifiques (niveau « fin », Tableau 3). L’évaluation peut être considérée comme stricte dans 
la mesure où si un annotateur fournit la bonne annotation mais fait une erreur de frontière, 
Brun et al. 
 
l’annotation est considérée comme fausse. Concernant l’évaluation sur les annotations 
générales, si un annotateur fourni une annotation fine, celle-ci est rapportée à l’annotation 
générale dont elle est le sous-type. Pour l’évaluation sur les annotations fines, les annotations 
générales ne sont pas évaluées : elles sont ignorées dans le corpus de test tout comme dans les 
réponses des annotateurs. 
   Annot. 1 Annot. 2 Annot. 3 Annot. 4 Fusion Fusion test 
niveau fichier 1 : P 74.80 73.28 76.79 74.95 81.80 82.42 
d'annotation canada 
général R 61.58 41.00 51.61 66.88 65.76 60.29 
F2 67.55 52.58 61.73 70.69 72.91 69.64 
  fichier 2 : P 72.52 79.94 66.96 67.83 79.50 78.21 
  endurance R 62.40 54.84 44.38 49.03 68.41 62.60 
  F2 67.08 65.06 53.38 56.92 73.54 69.54 
  fichier 3 : P 63.36 57.06 74.24 74.89 78.11 79.29 
  sete R 59.52 42.77 50.95 68.03 62.68 61.81 
  F2 61.38 48.89 60.43 71.30 69.55 69.47 
  fichier 4 : P 69.94 53.73 71.66 81.72 85.07 83.09 
  lyon-evian R 62.91 43.67 46.45 75.91 69.15 59.62 
  F2 66.24 48.18 56.36 78.71 76.29 69.42 
  TOTAL P 67.53 61.85 73.24 75.23 80.10 80.23 
   Pour niveau R 60.85 44.36 49.38 66.35 65.11 61.30 
   “général” F2 64.02 51.67 58.99 70.51 71.83 69.50 
Tableau 2: résultats de la fusion pour le niveau d’annotation "général" 
   Annot. 1 Annot. 2 Annot. 3 Annot. 4 Fusion 
niveau Continent P 71.79 70.37 93.33 76.47 82.61 
d'annotation 
fin   R 93.33 63.33 46.67 43.33 63.33 
  F2 81.16 66.67 62.22 55.32 71.70 
  City P 68.31 66.36 0.00 82.58 85.13 
    R 40.79 53.81 0.00 80.34 66.09 
    F2 51.08 59.43 0.00 81.44 74.41 
  Microtoponym P 0.00 46.43 0.00 0.00 66.67 
    R 0.00 34.21 0.00 0.00 10.53 
    F2 0.00 39.39 0.00 0.00 18.18 
  Region P 0.00 50.51 0.00 39.29 50.70 
    R 0.00 29.07 0.00 44.77 20.93 
    F2 0.00 36.90 0.00 41.85 29.63 
  Country P 84.96 79.35 77.46 86.12 93.72 
    R 81.36 30.93 80.08 89.41 88.56 
    F2 83.12 44.51 78.75 87.73 91.07 
  Hydronym P 0.00 53.97 0.00 64.06 63.33 
    R 0.00 66.67 0.00 80.39 74.51 
    F2 0.00 59.65 0.00 71.30 68.47 
  Building P 0.00 21.05 0.00 49.25 56.10 
    R 0.00 4.94 0.00 40.74 28.40 
    F2 0.00 8.00 0.00 44.59 37.70 
  tous les sous- P 70.56 60.13 73.94 72.38 78.46 
  types de "Location" R 49.10 43.76 32.25 65.98 61.69 
  F2 57.91 50.66 44.91 69.04 69.07 
  TOTAL P 69.14 59.27 73.04 72.87 77.60 
Pour niveau 
“fin” R 53.59 45.05 37.22 64.70 62.82 
F2 60.38 51.19 49.31 68.54 69.43 
Tableau 3: résultats de la fusion pour le niveau d’annotation "fin" 
Pour évaluer l’apport de la fusion, nous avons adopté le principe suivant : l’annotateur de 
fusion est considéré comme meilleur si sa précision est supérieure à celle du meilleur 
annotateur et si sa F-mesure n’est pas inférieure à celle du meilleur annotateur. 
Une expérience de fusion pour l’annotation d’entités nommées 
Le Tableau 2 nous montre que, pour chaque fichier, la précision de la fusion est toujours 
supérieure à celle du meilleur annotateur (ou équivalente pour le fichier 2) et que la F-mesure 
reste à plus ou moins deux points. La colonne « fusion test » montre les résultats obtenus sur 
chaque fichier en excluant de la fusion l’annotateur du partenaire ayant annoté manuellement 
ce fichier. Nous pouvons constater que les résultats restent stables : la fusion reste meilleure 
en précision et en F-mesure que les trois annotateurs restants et les résultats d’ensemble sont 
comparables à ceux de la fusion classique. Cela montre une certaine robustesse des résultats 
de cette fusion. Si l’on examine (cf. Tableau 3) les résultats obtenus à un niveau plus fin (ici, 
pour le type <Location> et ses sous-types), nous constatons également une meilleure 
performance de l’annotateur de fusion, avec une hausse de la précision par rapport à celle du 
meilleur annotateur et une F-mesure au moins équivalente. A ce niveau plus fin, il est 
intéressant de noter la complémentarité des partenaires : chaque annotateur présente de 
bonnes performances pour certains sous-types et non pour d’autres, mais la fusion permet 
d’allier les qualités de chaque annotateur et, au final, d’obtenir de meilleurs résultats3. 
Ainsi, tant pour le niveau d’annotation « général » que « fin », la fusion permet d’améliorer 
les résultats, avec une précision nettement supérieure à celle du meilleur annotateur (+ 4,87 
pts pour l’annotation « générale », + 4,56 pts pour l’annotation « fine »), et une F-mesure 
légèrement supérieure (respectivement + 1,32 points et +0,89 points). 
7 Conclusion 
L’objectif de nos travaux consistait à réunir nos annotateurs afin d'améliorer et d'enrichir 
l'annotation des entités nommées. L'utilisation d'une architecture UIMA nous a permis 
d'assurer l'interopérabilité entre les différents systèmes ; la réalisation d'un module de fusion 
nous a ensuite permis de fédérer les annotations. Une des singularités de notre processus a été 
de traiter les conflits de frontière d’annotation lors de la fusion. L’évaluation finale, opérée 
sur des documents Web, montre qu’en fédérant les résultats des annotateurs nous améliorons 
la reconnaissance des entités nommées en tirant parti des atouts spécifiques à chacun. Dans le 
cadre d’Infom@gic, les annotations d’entités nommées provenant de notre plateforme sont 
intégrées à un outil de recherche sémantique sur le web, développé par la société Pertimm, 
dont l’objectif est de travailler sur de très gros volumes de documents textuels. 
Références  
AЇT-Mokthar S., CHANOD J.P., ROUX C. (2002). Robustness beyond Shallowness: Incremental 
Dependency Parsing. Special issue of NLE Journal.  
AUBRY C., GRIVEL L., GUILLEMIN-LANNE S., LAUTIER C. (2002) « Aide à la construction de 
composants de connaissance pour l’extraction d’information : méthodologie et 
environnement» CIFT 2002, Hammamet- Tunisie.  
BORTHWICK. A., STERLING J., AGICHTEIN E. ET GRISHMAN R. (1998). Exploiting diverse 
knowledge sources via maximum entropy in named entity recognition, Actes du 6th 
Workshop on Very Large Corpora, 152-160. 
                                                 
3 Pour le sous-type « Microtoponym » les résultats de la fusion sont non-nuls, pourtant un seul annotateur affiche 
des résultats non nuls. Ceci s’explique par le fait qu’il n’y a qu’un seul annotateur ayant donné des réponses 
justes, les autres ont fourni les bonnes annotations mais ont fait des erreurs de frontières et ont donc des 
résultats nuls. Ceci correspond au cas 2.a. de l’algorithme (cf. section 5.1) et explique les résultats de la fusion. 
Brun et al. 
 
BRUN C., EHRMANN M., JACQUET G. (2007). XRCE-M: A Hybrid System for Named Entity 
Metonymy Resolution. Actes de SemEval 2007.  
CHASE L. L. (1997). Word and Acoustic Condence Annotation for Large Vocabulary Speech 
Recognition, Actes de Eurospeech 1997, 815-818. 
COURTOIS B. (1990). Un système de dictionnaires électroniques pour les mots simples du 
français, In Courtois B. et Silberztein M. (éds), Dictionnaires électroniques du français, 
Langue Française, 87, Larousse, Paris, 11-22. 
FERRUCCI D., LALLY A. (2004). UIMA: an architectural approach to unstructured information 
processing in the corporate research environment. Natural Language Engineering, 327-348. 
FISCUS G. J. (1997). A Post-Processing System To Yield Reduced Word Error Rates: 
Recognizer Output Voting Error Reduction (ROVER), Actes de IEEE Workshop on 
Automatic Speech Recognition and Understanding, 347-354. 
GUILLEMIN-LANNE S., SIX A. (2007) La normalisation : nouveau challenge en extraction 
d’information. Actes de VSST 2006. 
HENDERSON C. J. et BRILL E. (1999). Exploiting Diversity in Natural Language Processing: 
Combining Parsers. Actes de EMNLP-99, 187-194. 
HOBBS J. R. ET AL. (1997). FASTUS : A Cascaded Finite-State Transducers for Extracting 
Information from Natural-Language Text. dans E. Roche et Y. Schabes (eds.), Finite-State 
Language Processing. Cambridge MA: MIT Press. (1997) 
INFOM@GIC – Livrable D1-11.22. (2008). Intégration des annotateurs sémantiques.  
INFOM@GIC – Livrable D2-11.5. (2006). Spécifications d’une norme de représentation des 
entités nommées.  
KOZAREVA Z., FERRANDEZ O., MONTOYO A., MUÑOZ R. et SUAREZ A. (2007). Combining 
Data-Driven Systems for Improving Named Entity Systems, Data & Knowledge Engineering, 
61:3, Elsevier Science Publishers B.V., Amsterdam, The Netherlands, 449-466. 
MAUREL D., BELLEIL C., EGGERT E. et PITON O. (1996). Le projet PROLEX : réalisation d’un 
dictionnaire électronique relationnel des noms propres du français, Actes de GDR-PRC 
Communication Homme-Machine Séminaire Lexique, 164-175. 
MONCEAUX L. et ROBBA I. (2002), Les analyseurs syntaxiques : atouts pour une analyse des 
questions dans un système de question-réponse ?, Actes de TALN’02, 195-204. 
PADRO L. et MARQUEZ L.. (1998). On the evaluation and comparison of taggers: the effect of 
noise in test corpora, Actes de COLING/ACL’98, Canada. 
PAROUBEK P., DE LA CLERGERIE E., LOISEAU S., VILNAT A. et FRANCOPOULO G. (à paraître). 
The PASSAGE Syntactic Representation, Actes de LT7. 
PAUMIER S. (2003). De la reconnaissance de formes linguistiques à l’analyse syntaxique, 
Thèse de doctorat, Université de Marne-la-Vallée. 
PEDERSEN T. (2000). A Simple Approach to Building Ensembles of Naive Bayesian 
Classifiers for Word Sense Disambigusation, Actes de NAACL, 63-69. 
POIBEAU T. (2002) : Extraction d’information à base de connaissances hybrides, Thèse de 
Doctorat, Université Paris XIII. 
SCHWENK H. (1999). Using boosting to improve a hybrid Hmm/Neural Network speech 
recognizer, Actes de ICASSP, 1009-1012. 
TUFIŞ D. (1999). Tiered Tagging and Combined Classifiers , In Jelinek F. et E. Nöth (éds.), 
Text, Speech and Dialogue, Lecture Notes in AI, vol. 1692, Springer, 28-33. 
YANGARBER R., GRICHMAN R. (1997), Customisation of Information Extraction Systems. 
Dans Pazienza M. T., editor, Information Extraction: A Multidisciplinary Approach to an 
Emerging Information Technology, Springer Verlag, Heildelberg, 1-11. 
