TALN 2009 – Session posters, Senlis, 24-26 juin 2009 
Sens et usages d’un terme dans un réseau lexical évolutif 
Mathieu Lafourcade, Alain Joubert, Stéphane Riou 
LIRMM – Université Montpellier 2 - CNRS 
Laboratoire d’Informatique, Robotique et Microélectronique de Montpellier 
161, rue Ada 
F-34392 Montpellier cedex 5 
{lafourcade, joubert}@lirmm.fr 
Résumé  L’obtention d’informations lexicales fiables est un enjeu primordial en TALN, mais 
cette collecte peut s’avérer difficile. L’approche présentée ici vise à pallier les écueils de cette 
difficulté en faisant participer un grand nombre de personnes à un projet contributif via des jeux 
accessibles sur le web. Ainsi, les joueurs vont construire le réseau lexical, en fournissant de plusieurs 
manières possibles des associations de termes à partir d'un terme cible et d'une consigne correspondant 
à une relation typée. Le réseau lexical ainsi produit est de grande taille et comporte une trentaine de 
types de relations. A partir de cette ressource, nous abordons la question de la détermination des 
différents sens et usages d’un terme. Ceci est réalisé en analysant les relations entre ce terme et ses 
voisins immédiats dans le réseau et en calculant des cliques ou des quasi-cliques. Ceci nous amène 
naturellement à introduire la notion de similarité entre cliques, que nous interprétons comme une 
mesure de similarité entre ces différents sens et usages. Nous pouvons ainsi construire pour un terme 
son arbre des usages, qui est une structure de données exploitable en désambiguïsation de sens. Nous 
présentons quelques résultats obtenus en soulignant leur caractère évolutif. 
Abstract  Obtaining reliable lexical information is an essential task in NLP, but it can prove a 
difficult task. The approach we present here aims at lessening the difficulty: it consists in having 
people take part in a collective project by offering them playful applications accessible on the web. 
The players themselves thus build the lexical network, by supplying (in various possible ways) 
associations between terms from a target term and an instruction concerning a typed relation. The 
lexical network thus obtained is large and it includes about thirty types of relations. From this network, 
we then discuss the question of meaning and word usage determination for a term, by searching 
relations between this term and its neighbours in the network and by computing cliques or quasi-
cliques. This leads us to introduce the notion of similarity between cliques, which can be interpreted as 
a measure of similarity between these different meanings and word usages. We are thus able to build 
the tree of word usages for a term: it is a data structure that can be used to disambiguate meaning. 
Finally, we briefly present some of the results obtained, putting the emphasis on their evolutionary 
aspect. 
Mots-clés : Traitement Automatique du Langage Naturel, réseau lexical évolutif, relations typées 
pondérées, similarité entre sens et usages, arbre des usages. 
Keywords:  Natural Language Processing, evolutionary lexical network, typed and weighted 
relations, meaning and word usage similarity, tree of word usages. 
 
 
Mathieu LAFOURCADE, Alain JOUBERT, Stéphane RIOU 
1. Introduction 
L’obtention de relations lexicales ou fonctionnelles fiables entre termes est un enjeu 
primordial en Traitement Automatique des Langues (TAL). En effet, de telles relations sont 
nécessaires dans un grand nombre d’applications. Ces relations que l’on trouve généralement 
dans des thésaurus ou des ontologies peuvent être mises en évidence de façon manuelle ; il est 
possible de citer ici, par exemple, l’un des plus anciens thésaurus, le (Roget, 1852) ou l’un des 
plus célèbres réseaux lexicaux, WordNet (Miller et al., 1990) auquel (Boyd-Graber et al., 
2006) ont récemment ajouté des liens associatifs pondérés. Il est également possible de 
déterminer automatiquement de telles relations à partir de corpus de textes, par exemple  
(Robertson et Spark Jones, 1976) ou (Lapata et Keller, 2005), dans lesquels sont effectuées 
des études statistiques sur les distributions de mots. La méthode Latent Semantic Analysis 
(Dumais, 1994) ou (Landauer et Dumais, 1997) s’appuie également sur des ensembles de 
textes ; elle permet de calculer une proximité sémantique entre mots et ainsi produire des 
nuages de termes appartenant à un même champ sémantique. L’établissement de telles 
relations, s’il est effectué manuellement par un ensemble d’experts, nécessite des ressources 
(en durée et en personnel) qui peuvent être prohibitives, alors que leur extraction automatique 
sur un corpus de textes semble beaucoup trop dépendante du domaine des textes choisis. 
Contrairement à ces méthodes classiques qui permettent d’acquérir des informations lexicales 
généralement statiques, le prototype introduit ici, où ce sont les utilisateurs qui font évoluer la 
base, réalise l’acquisition d’informations lexicales évolutives. 
Dans cet article, nous rappelons brièvement les principes de deux jeux visant à construire 
une base de relations entre termes. Le premier de ces deux jeux (JeuxDeMots1) permet la 
construction d’un réseau lexical : c’est un jeu ouvert grâce auquel les utilisateurs fournissent 
des associations entre termes, en proposant des termes destination à partir d’un terme origine 
et d’une consigne correspondant à une relation typée. Le deuxième jeu (PtiClic1) permet aux 
utilisateurs de consolider les associations acquises grâce à JeuxDeMots en leur proposant de 
valider, ou non, des associations potentielles entre termes : c’est un jeu fermé, les utilisateurs 
ne proposant pas de terme. L’objectif poursuivi concerne avant tout la fiabilité et la qualité 
des informations recueillies auprès des utilisateurs, l’un des éléments-clés étant qu’une 
relation ne peut être validée que si elle est proposée par au moins deux utilisateurs. Dans une 
deuxième partie, utilisant le réseau ainsi obtenu, nous abordons la problématique de la 
détermination de la polysémie d’usage. La similarité entre les différents usages d’un même 
terme est abordée dans une troisième partie ; elle nous permet de construire l’arbre des usages 
d’un terme constituant un raffinement dans la différentiation de ses usages. Enfin, nous 
présentons quelques résultats, en soulignant le caractère évolutif du réseau lexical obtenu. 
2. Réseau lexical : principe et construction 
2.1. Principe du logiciel initial : JeuxDeMots 
Le principe de base du logiciel, le déroulement d’une partie, ainsi que la construction 
progressive du réseau lexical, ont déjà été décrit par (Lafourcade et Joubert, 2008). Une partie 
se déroule entre deux joueurs, en asynchrone. Lorsqu’un premier joueur (A) débute une 
partie, un terme2 T tiré aléatoirement dans une base de mots est affiché, ainsi qu’une consigne 
concernant un type de compétence (synonymes, domaines, association libre…). Ce joueur (A) 
a alors un temps limité pour répondre en proposant un nombre limité de termes 
correspondant, selon lui, à la consigne appliquée au terme T. Ce même terme, avec cette 
même consigne, est proposé par la suite à un joueur (B) ; le processus est identique. Pour ce 
terme cible T, nous mémorisons les réponses communes aux joueurs (A) et (B). Les 
validations sont donc faites par concordance des propositions entre paires de joueurs. Ce 
                                                 
1
 JeuxDeMots et PtiClic sont accessibles à l’adresse http://jeuxdemots.org et http://pticlic.org. Il existe également 
une version anglaise, ainsi qu’une version thaï et une version japonaise (toutes deux en cours de développement), 
à l’adresse http://www.lirmm.fr/jeuxdemots/world-of-jeuxdemots.php  
2
  Un terme peut être constitué de plusieurs mots (par exemple : pomme de terre). 
 
Sens et usages d’un terme dans un réseau lexical évolutif 
processus de validation rappelle celui utilisé par (von Ahn et Dabbish, 2004) pour 
l’indexation d’images ou plus récemment par (Lieberman et al., 2007) pour la collecte de 
″connaissances de bon sens″. A notre connaissance, il n’a jamais été mis en œuvre dans le 
domaine des réseaux lexicaux. 
Les propositions faites par les joueurs (A) et (B) vont permettre d’établir des relations entre 
termes. Pour une même partie, notons : 
  x1, x2, … xi … , xn les propositions de (A) 
 et y1, y2, … yj … , ym les propositions de (B)  
Pour tous les couples (i,j) tels que xi = yj , la relation R : T → xi est validée.  
Le logiciel développé permet la construction d’un réseau lexical reliant les termes par des 
relations typées et pondérées, validées par paires de joueurs. Ces relations sont typées par la 
consigne imposée aux joueurs ; elles sont pondérées en fonction du nombre de paires de 
joueurs qui les ont proposées. La structure du réseau lexical que nous cherchons ainsi à 
obtenir s’appuie sur les notions de nœuds et de relations entre nœuds, selon un modèle 
initialement présenté vers la fin des années 1960 par (Collins et Quillian, 1969) et plus 
récemment explicité par (Polguère, 2006). Cette structure s’apparente à celle du réseau obtenu 
pour la relation de synonymie par (Ploux et Victorri, 1998) pour la constitution du 
Dictionnaire électronique des synonymes. Chaque nœud du réseau est constitué d’une unité 
lexicale (terme ou expression) regroupant toutes ses lexies et les relations entre nœuds 
traduisent des fonctions lexicales, telles que présentées par (Mel’čuk et al., 1995). La figure 1 
présente une partie des relations acquises pour le terme ciel.  
 
'ciel'  
136 relations ==> 113 relations <==  
   
ciel ---r_lieu:760--> nuage bleu ---r_associated:760--> ciel 
ciel ---r_lieu:750--> oiseau voie lactée ---r_associated:520--> ciel 
ciel ---r_lieu:660--> avion arc-en-ciel ---r_associated:300--> ciel 
ciel ---r_associated:470--> bleu nuage ---r_associated:240--> ciel 
ciel ---r_associated:430--> nuage étoile ---r_lieu:210--> ciel 
ciel ---r_lieu_action:290--> voler étoile ---r_holo:210--> ciel 
ciel ---r_lieu_action:270--> planer voler ---r_action_lieu:120--> ciel 
ciel ---r_has_part:60--> nuage bleu ---r_carac:100--> ciel 
ciel ---r_has_part:60--> étoile regarder ---r_patient:80--> ciel 
ciel ---r_carac:60--> clair avion ---r_domain:50--> ciel 
ciel ---r_antimagn:60--> plafond trou noir ---r_has_part:50--> ciel 
ciel ---r_hypo:50--> baldaquin univers ---r_isa:50--> ciel 
ciel ---r_locution:50--> monter au ciel … 
… 
 
Figure 1 : Ensemble (partiel) des relations acquises pour le terme ciel. Sont  présentées tout 
d’abord les relations dont le terme ciel est origine, puis celles pour lesquelles le terme ciel est 
destinataire. Pour chacune de ces relations, on a en outre son type ("lieu caractéristique", 
"idée associée"…) ainsi que son poids. Les relations sont ici présentées par ordre de poids 
décroissant 3.  
2.2. Consolidation du réseau lexical : logiciel PtiClic 
Tout comme pour JeuxDeMots (JDM), une partie de PtiClic se déroule en asynchrone 
entre deux joueurs. Un premier joueur (A) se voit proposer un terme cible T, ainsi qu’un 
nuage de mots provenant de l’ensemble des termes reliés à T dans le réseau lexical produit par 
JDM. Plusieurs consignes correspondant à des types de relations sont également affichées. Le 
joueur associe, par cliquer-glisser, des mots du nuage aux consignes auxquelles il pense qu’ils 
correspondent. Ce même terme T, ainsi que le même nuage de mots et les mêmes consignes, 
sont également proposées à un joueur (B). Selon un principe analogue à celui mis en place 
                                                 
3
  Ces relations sont accessibles à l’adresse http://jeuxdemots.org/rezo.php. 
 
Mathieu LAFOURCADE, Alain JOUBERT, Stéphane RIOU 
pour JDM, les propositions de (B) sont comparées à celles faites par (A) et seules leurs 
propositions communes sont prises en compte, renforçant ainsi les relations du réseau lexical. 
Contrairement à JDM, PtiClic est un jeu fermé où les utilisateurs ne peuvent pas proposer 
de nouveaux termes, mais sont contraints de choisir parmi ceux affichés. Ce choix de 
conception doit permettre de réduire le bruit dû aux termes mal orthographiés ou aux 
confusions de sens. PtiClic réalise donc une consolidation des relations produites par JDM et 
permet de densifier le réseau lexical.   
Afin de réduire le silence correspondant aux termes non proposés par les utilisateurs de 
JDM, (Zampa et Lafourcade, 2009) ont suggéré de générer le nuage de mots à l’aide de LSA. 
Cette solution permet d’augmenter le réseau lexical par l’ajout de nouvelles relations, en 
particulier de relations non symétriques dans JDM (exemple : ciel → aigle, mais la relation 
inverse n’existant pas actuellement, aucune clique du terme ciel ne comporte le terme aigle).  
3. Détermination des sens d’usage 
3.1. Principe général 
Lorsqu’un terme T est polysémique, les termes qui lui sont directement reliés forment 
plusieurs groupes distincts, chacun de ces groupes constituant un sens d’usage de T. Nous 
faisons ici la distinction entre les notions de sens d’usage et de sens. La notion de sens 
d’usage (appelée plus communément usage) est beaucoup plus fine que celle de sens qui, 
comme l’a montré (Véronis, 2001), est relativement pauvre lorsqu’on se réfère aux 
dictionnaires traditionnels ou à des ressources comme WordNet. L’usage est donc en TALN 
une notion plus importante que le sens. Pour ne citer qu’un exemple, ciel-nuage-pluie-gris et 
ciel-nuage-soleil-pluie constituent deux usages distincts du terme ciel, alors qu’il s’agit 
manifestement du même sens de ce terme. 
3.2. Détermination des cliques et calcul de leur pertinence 
Comment déterminer une clique ? C’est un ensemble de termes « fortement » reliés entre 
eux constituant un sous-graphe induit complet (ou clique) dans le réseau lexical. Les liens qui 
sont considérés ici sont uniquement des relations de type "idée associée" symétrique. Nous 
faisons abstraction des autres types de relation ("tout de", "partie de", …) en raison de leur 
caractère non symétrique.  
Dans le réseau lexical, un terme T est directement relié à n termes : T1,…,Ti,…,Tj,…,Tn. 
Nous nous attachons ici aux différents usages de ce terme T ; le but est donc de regrouper ces 
n termes en un ou plusieurs groupes, chacun constituant un usage de T. Les termes Ti1, … ,Tim 
, reliés à T, constituent le ième usage de T si les (m+1)*m/2 relations entre ces (m+1) termes 
existent. Ainsi, un terme Tj , relié à T, n’appartiendra pas à ce ième usage de T si au moins une 
des relations entre ce terme Tj et l’un des termes Ti1, … ,Tim n’existe pas. 
Evaluer la pertinence d’un usage consiste à obtenir une mesure de son importance à la fois 
en fréquence d’utilisation mais aussi en couverture lexicale. On émettra l’hypothèse que pour 
un terme donné et en dehors de tout contexte spécifique, l’usage le plus pertinent est celui 
auquel on pense en premier en général. Ainsi donc, lors d’une analyse sémantique de texte, 
les usages peuvent être pondérés par défaut en fonction de leur pertinence a priori. Compte 
tenu du principe de la pondération des relations dans notre réseau lexical, le poids d’un usage 
est corrélé aux poids des relations entre les termes de la clique qui caractérise cet usage. 
Ainsi, pour une clique C de m termes et comprenant le terme T, la pertinence (Rel) de l’usage 
correspondant sera égale à : 
 Rel(C) = Ln(m) * P(C) / [m*(m -1)]  où  P(C) =  ∑i,j poids(Ti-Tj) 
Le terme poids(Ti-Tj) est le poids de la relation entre Ti etTj. La pertinence est la moyenne 
des poids des relations existant entre les termes, valeur qui exprime la cohérence de la clique, 
que multiplie le logarithme du nombre de termes impliqués dans la clique. 
 
Sens et usages d’un terme dans un réseau lexical évolutif 
Il est à noter que la pertinence est une valeur relative entre cliques d’un même terme, et 
non une valeur absolue permettant la comparaison entre cliques de termes différents, car les 
poids des relations à partir d’un terme cible dépendent du nombre de fois où ce terme a été 
joué. 
La figure 2 présente les différents usages obtenus pour le terme ciel, ainsi que la pertinence 
de chacun de ces usages. 
0: 'ciel' 'bleu'      (P = 1230 / nl = 2 / moy = 615 / REL = 426)  
1: 'ciel' 'nuage' 'pluie' 'gris'     (P = 2410 / nl = 12 / moy = 201 / REL = 278)  
2: 'ciel' 'nuage' 'soleil' 'pluie'    (P = 2720 / nl = 12 / moy = 227 / REL = 314)  
3: 'ciel' 'soleil' 'étoile' 'lune'     (P = 1980 / nl = 12 / moy = 165 / REL = 229)  
4: 'ciel' 'étoile' 'lune' 'espace'     (P = 1370 / nl = 12 / moy = 114 / REL = 158)  
5: 'ciel' 'soleil' 'pluie' 'arc-en-ciel'    (P = 2070 / nl = 12 / moy = 173 / REL = 239)  
6: 'ciel' 'soleil' 'lune' 'astronomie'    (P = 1420 / nl = 12 / moy = 118 / REL = 164)  
7: 'ciel' 'lune' 'espace' 'astronomie'    (P = 980 / nl = 12 / moy = 82 / REL = 113)  
8: 'ciel' 'oiseau' 'air'     (P = 470 / nl = 6 / moy = 78 / REL = 86)  
9: 'ciel' 'avion' 'air'     (P = 590 / nl = 6 / moy = 98 / REL = 108)  
10: 'ciel' 'avion' 'nuages'     (P = 680 / nl = 6 / moy = 113 / REL = 125)  
11: 'ciel' 'pluie' 'nuages' 'gris'    (P = 1100 / nl = 12 / moy = 92 / REL = 127)  
12: 'ciel' 'étoiles' 'espace' 'astronomie'   (P = 960 / nl = 12 / moy = 80 / REL = 111)  
13: 'ciel' 'espace' 'astronomie' 'univers'   (P = 930 / nl = 12 / moy = 78 / REL = 107)  
14: 'ciel' 'gris' 'noir'     (P = 580 / nl = 6 / moy = 97 / REL = 106)  
15: 'ciel' 'paradis'      (P = 120 / nl = 2 / moy = 60 / REL = 42)  
Figure 2 : Cette figure montre les 16 usages du terme ciel actuellement décelés. 
Pour chacun de ces usages du terme ciel figure également une évaluation de sa pertinence 
(valeur REL). Le terme ciel est polysémique, les 16 usages ci-dessus correspondent à 
plusieurs sens distincts des domaines : météorologie, astronomie, aéronautique et religion.  
4. Similarité entre cliques : arbre des usages 
4.1. Définition 
Nous venons de définir les usages d’un terme par la notion de cliques dans le réseau 
lexical. L’exemple ci-dessus montre clairement que, pour un même terme, certaines cliques 
correspondent à des usages sémantiquement plus proches que d’autres. Il s’agit donc de 
définir un coefficient, compris entre 0 et 1, qui traduira la proximité sémantique de deux 
usages. Plus l’intersection entre deux cliques sera importante, plus le coefficient de similarité 
sera proche de 1. De nombreux travaux ont été réalisés sur la similarité. (Tversky, 1977) 
définit la similarité de deux objets comme étant fonction de leurs caractéristiques communes 
par rapport à l’ensemble de leurs caractéristiques. En TALN, on trouve plusieurs définitions 
de la similarité, par exemple (Manning et Schütze, 1999), ou plus récemment (Fairon et Ho, 
2004). PROX, développé par (Gaume, 2004), établit une distance entre termes à partir d’un 
graphe de dictionnaire, en calculant des similarités entre ses sommets (les entrées du 
dictionnaire en question). En particulier, dans un certain nombre de modélisations une 
représentation vectorielle ou matricielle est utilisée ; la fonction cosinus est alors couramment 
employée pour exprimer la similarité entre deux vecteurs. Dans notre cas, elle correspond au 
rapport du poids de l’intersection de deux cliques sur la moyenne géométrique des poids de 
ces deux cliques. En considérant chaque clique comme un ensemble de relations pondérées, la 
similarité entre deux cliques C1 et C2 s’écrira : 
    Sim(C1,C2) = ∑C1∩C2 Poids(relations)  
         /   [ ∑C1 Poids(relations) * ∑ C2 Poids(relations)] ½  
ou, en utilisant les notations ci-dessus : 
    Sim(C1,C2) = P(C1∩C2)   /   [ P(C1) * P(C2)] ½  
où P(C) désigne la somme des poids des relations composant la clique C. 
 
 
Mathieu LAFOURCADE, Alain JOUBERT, Stéphane RIOU 
4.2. Regroupement des usages : détermination des sens 
Comme vu à la section 3, chaque clique correspond à un usage d’un terme. Pour un terme, 
deux cliques voisines correspondent à deux usages voisins de ce terme : plus le coefficient de 
similarité est proche de 1, plus proches sémantiquement sont les cliques. En utilisant le 
coefficient de similarité, il est possible de regrouper les différents usages d’un même terme : il 
est possible d’estimer qu’au-delà d’un certain seuil du coefficient de similarité, proche de 1, 
deux cliques d’un même terme correspondent en fait à deux raffinements d’un même usage de 
ce terme. Il est d’ailleurs probable qu’à terme deux cliques très voisines puissent fusionner, 
dans une évolution ultérieure du réseau, en fonction de l’activité des joueurs. 
Par exemple, dans l’état actuel de notre réseau, le terme soleil possède 28 cliques. La 
figure 3 présente un extrait de cet ensemble de cliques. 
 … 
Clique 4: 'soleil' 'étoile' 'lune' 'planète' 'ciel'   (P = 2650 / nl = 20 / moy = 133 / REL = 213)  
Clique 5: 'soleil' 'étoile' 'astre' 'planète' 'galaxie'  (P = 2660 / nl = 20 / moy = 133 / REL = 214)  
Clique 6: 'soleil' 'étoile' 'astre' 'lune' 'planète'   (P = 2470 / nl = 20 / moy = 124 / REL = 199)  
 … 
Clique 9: 'soleil' 'astre' 'astronomie' 'galaxie'   (P = 1120 / nl = 12 / moy = 93 / REL = 129)  
 … 
Clique11: 'soleil' 'planète' 'galaxie' 'système solaire'  (P = 1190 / nl = 12 / moy = 99 / REL = 137)  
 …  
Clique 23: 'soleil' 'ciel' 'nuage' 'pluie'    (P = 2720 / nl = 12 / moy = 227 / REL = 314)  
 … 
Figure 3 : Extrait de la liste des cliques du terme soleil. 
-  Clique 4 => soleil : étoile gravitant dans le ciel avec les planètes et la lune 
-  Clique 5 => soleil : étoile d’un système planétaire de la galaxie 
-  Clique 6 => soleil : dans le sens astre, comme la lune et les planètes 
-  Clique 9 => aspect plus scientifique (astronomie) de l’astre soleil 
-  Clique 11 => soleil parmi les objets célestes, avec échelle des tailles : planète – soleil – 
système solaire – galaxie 
-  Clique 23 => soleil en tant qu’élément de météorologie  
Les cinq premières cliques reproduites ici correspondent à cinq usages du terme soleil dans 
le sens étoile. Les autres cliques du terme soleil correspondent à des usages centrés sur des 
sens de chaleur, lumière, vacances ou météorologie, comme par exemple la clique 23. Nous 
avons calculé les similarités entre ces cliques ; en voici quelques valeurs :   
Sim(C4,C5) = 0,339  Sim(C4,C6) = 0.583  Sim(C4,C23) = 0,171 
Sim(C5,C6) = 0,664  Sim(C5,C23) = 0  Sim(C6,C23) = 0 
Les cliques C4-C5-C6 d’une part, et C23 d’autre part, correspondent manifestement à deux 
sens différents du terme soleil. Remarquons toutefois que notre réseau est évolutif : il est 
possible que certaines cliques existantes puissent fusionner, et de nouvelles cliques peuvent 
apparaitre. 
Il est également possible d’envisager qu’il existe un second seuil du coefficient de 
similarité, relativement faible, en deçà duquel deux cliques d’un même terme correspondent à 
deux sens distincts de ce terme. Comme mentionné à la section 3.1, la notion de sens est 
beaucoup plus large que celle d’usage, un sens regroupant généralement plusieurs usages. En 
particulier, deux cliques d’un même terme ne possédant que ce terme en commun 
correspondront fort probablement à deux sens distincts de ce terme. Par exemple, le terme 
barreau possède trois cliques (voir la figure 4). Ces trois cliques correspondent 
manifestement à trois sens distincts du terme barreau. 
Clique 0: 'barreau' 'avocat' 'justice'    (P = 760 / nl = 6 / moy = 127 / REL = 139)  
Clique 1: 'barreau' 'prison' 'prisonnier'    (P = 900 / nl = 6 / moy = 150 / REL = 165)  
Clique 2: 'barreau' 'chaise'     (P = 150 / nl = 2 / moy = 75 / REL = 52)  
Figure 4 : Les trois cliques du terme barreau 
-  Clique 0 => barreau : ordre professionnel des avocats 
 
Sens et usages d’un terme dans un réseau lexical évolutif 
-  Clique 1 => barreau : barre métallique dans une prison 
-  Clique 2 => barreau : élément d’une chaise 
Ces trois cliques n’ayant que le terme barreau en commun, leurs similarités seront nulles. 
4.3. Arbre des usages 
Notre objectif est d’obtenir une représentation des différents usages d’un terme T sous 
forme d’un arbre, la racine regroupant tous les sens de T, les branches correspondant à ses 
différents usages. La figure 5 illustre la construction de cet arbre sur un exemple simple : le 
terme blaireau. Ce terme possède actuellement trois cliques disjointes, leurs similarités sont 
nulles ; le terme blaireau présente donc trois usages. Son arbre des usages, présenté à la figure 
5, est constitué d’une racine  regroupant tous ses usages et de trois branches simples 
correspondant chacune à un usage.  
 
 
 
 
 
Figure 5 : Réseau lexical réduit aux cliques du terme blaireau et l’arbre des usages 
correspondant. 
De manière générale, la plupart des termes possèdent plusieurs cliques non disjointes. Dans 
ce cas, l’arbre des usages est plus complexe que celui de l’exemple ci-dessus : plus on 
s’éloigne de la racine, plus on rencontre des distinctions fines d’usages. En réalité, nous 
construisons l’arbre des usages d’un terme T depuis l’ensemble de ses cliques, c’est-à-dire 
depuis ses feuilles en remontant jusqu’à sa racine qui regroupe tous les sens de T. Pour cela, 
nous fusionnons ces cliques, deux à deux, en commençant par celles dont le coefficient de 
similarité est le plus élevé : nous constituons ainsi des quasi-cliques représentant des 
regroupements d’usages. L’algorithme de fusion s’arrête lorsque tous les coefficients de 
similarité sont nuls ; nous faisons l’hypothèse que les quasi-cliques obtenues alors pourraient 
correspondre aux différents sens de T, tels qu’on pourrait les trouver dans un dictionnaire. La 
figure 6 montre, pour le terme étoile, l’ensemble des termes constituant ses six cliques. Pour 
ce terme, nous avons calculé son arbre des usages ; celui-ci est présenté à la figure 7. 
L’arbre des usages d’un terme est une structure exprimant les raffinements de ses 
différents sens. Il constitue donc un arbre de décision, structure de données qui pourra être 
exploitable en désambiguïsation. 
 
 
Mathieu LAFOURCADE, Alain JOUBERT, Stéphane RIOU 
 
Clique 0: 388 'étoile' 'ciel' 'espace'     (P = 940 / nl = 6 / moy = 157 / REL = 172)  
Clique 1: 448 'étoile' 'ciel' 'soleil'     (P = 1400 / nl = 6 / moy = 233 / REL = 256)  
Clique 2: 331 'étoile' 'soleil' 'astre' 'galaxie' 'planète'   (P = 2670 / nl = 20 / moy = 134 / REL = 215)  
Clique 3: 288 'étoile' 'star'      (P = 270 / nl = 2 / moy = 135 / REL = 94)  
Clique 4: 271 'étoile' 'astre' 'espace' 'galaxie' 'planète'   (P = 2650 / nl = 20 / moy = 133 / REL = 213)  
Clique 5: 272 'étoile' 'nuit'      (P = 310 / nl = 2 / moy = 155 / REL = 107)  
Figure 6 : Réseau lexical réduit aux cliques du terme étoile, ainsi que la liste de ces cliques 
(précédées de leur numéro). 
 
 
 
Figure 7 : Arbre des usages du terme étoile. Les valeurs numériques correspondent aux 
numéros des différentes cliques ou quasi-cliques. Les termes les constituants n’ont été 
indiqués qu’aux feuilles de l’arbre, afin de ne pas surcharger la figure. 
L’arbre des usages d’un terme est une structure exprimant les raffinements de ses 
différents sens. Il constitue donc un arbre de décision, structure de données qui pourra être 
exploitable en désambiguïsation. 
5. Résultats et évolution du réseau lexical obtenu 
Le but recherché est d’inciter les joueurs à revenir régulièrement sur le site, et donc 
d’augmenter d’autant le nombre de relations acquises : c’est l’intérêt majeur de cette approche 
jeu par rapport à un logiciel qui se contenterait de demander des relations à des utilisateurs 
qui, certes, auraient plus conscience de leur rôle d’«experts », mais qui, probablement, y 
consacreraient moins de temps. 
Le lancement de JeuxDeMots a eu lieu en juillet 20074. Depuis environ un an et demi, plus 
de 1600 joueurs se sont enregistrés et une bonne proportion d’entre eux se connectent 
plusieurs fois par semaine. Plus de 130.000 parties ont été jouées : elles ont fait émerger plus 
de 180.000 relations, en progression quasi constante d’environ 10.000 relations 
supplémentaires par mois. Il y a une émergence rapide des relations et on constate que les 
                                                 
4
 Le lancement de PtiClic est beaucoup trop récent (janvier 2009) pour que son influence sur le réseau lexical ait 
pu être objectivement mesurée. 
 
Sens et usages d’un terme dans un réseau lexical évolutif 
plus fortes (celles qui viennent le plus spontanément à l’esprit des joueurs) sont 
statistiquement créées en premier. Sans que cela soit une surprise, nous avons constaté qu’il y 
a une corrélation très forte entre le poids d’une relation et son rang de création parmi les 
autres relations pour un même terme cible. L’évolution de la base de termes est 
nécessairement plus lente : elle compte à ce jour environ 165.000 termes ; les joueurs y ont 
déjà ajouté près de 10.000 nouveaux termes, principalement conjoncturels ou liés à l’actualité.  
Dans JeuxDeMots, approximativement 20.000 termes ont des relations sortantes et plus de 
30.000 termes possèdent au moins une relation entrante ; de très nombreux termes ne sont 
reliés à aucun autre, ce qui montre que notre réseau est loin d’être "complet 5" . Le réseau 
lexical actuellement obtenu possède une volumineuse composante connexe regroupant près de 
40.000 termes, plusieurs centaines de composantes connexes ne comportant que quelques 
termes, ainsi que plus de 100.000 termes isolés. 
En ce qui concerne la détermination des usages d’un terme, les figures précédentes 
montrent des exemples de cliques détectées dans le réseau lexical, avec leurs poids respectifs 
(poids total de chaque clique, ainsi que sa pertinence, telle que définie en section 3.2). La 
figure 8 montre l’évolution des cliques du terme ciel sur plusieurs mois, depuis la création du 
réseau lexical. On y constate l’augmentation du nombre de cliques, ainsi que celle de leurs 
pertinences.  
Cliques du terme "CIEL"
450
400
350
300
250 Cliques
200
150
100
50
0
0 5 10 15 20
temps (mois)
 
 
Figure 8 : Evolution des cliques du terme ciel. Sur ce graphique, l’origine de l’axe du temps 
est fixée à juillet 2007, mois de lancement du prototype de JeuxDeMots. Le nombre et la 
pertinence des cliques du terme ciel ont été déterminés à quatre dates différentes, entre 
février 2008 et février 2009. 
6. Conclusion 
A partir d’une base de termes préexistante nécessaire pour amorcer le processus, les jeux 
en ligne JeuxDeMots et PtiClic permettent la construction d’un réseau lexical évolutif. 
L’émergence de relations typées et pondérées entre termes s’effectue grâce au concours d’un 
grand nombre d’utilisateurs dont l’activité ludique a pour effet de bord la construction de ce 
réseau. Ces utilisateurs ne sont certes pas des linguistes, mais nous pensons que leur nombre 
permettra d’obtenir un réseau évolutif de bonne qualité, avec une couverture satisfaisante de 
l’ensemble des connaissances générales. Notre but n’est pas la constitution d’une base 
d’experts, mais d’une base de connaissances ″moyennes″, représentant une culture générale 
commune, quelque peu biaisée, nous le reconnaissons, par le fait que JeuxDeMots et PtiClic 
étant des jeux en ligne, les utilisateurs ont donc essentiellement un profil d’internaute. 
De plus, au vu des résultats actuels, bien que nécessairement partiels, nous pensons arriver 
à identifier les différents sens d’usage parmi ceux représentés pour chaque terme du réseau. 
Ce dernier travail n’en est qu’à ses débuts : pourquoi ne pas considérer également les quasi-
cliques dans la détermination des usages d’un terme ? Faut-il descendre jusqu’aux feuilles de 
l’arbre des usages d’un terme pour en déterminer les usages ? Pour un même terme, deux 
cliques pour lesquelles le coefficient de similarité est proche de 1 correspondent-elles 
réellement à deux usages distincts de ce terme ? Ces questions restent actuellement ouvertes : 
                                                 
5
 Compte tenu de l’évolution de notre réseau depuis sa création il y a 18 mois, et en supposant que cette 
évolution se poursuive au même rythme, notre réseau pourrait être "complet" au bout … d’une dizaine d’années, 
mais il compterait alors près de 1,5 million de relations. 
 
Pertinence  ce
Mathieu LAFOURCADE, Alain JOUBERT, Stéphane RIOU 
il est possible que, malgré l’évolution de notre réseau, des cliques actuellement séparées ne 
fusionneront pas, alors qu’on peut manifestement les considérer comme un même usage. Par 
exemple, pour le terme ciel, parmi les cliques existantes on trouve ciel-nuage-pluie-gris et 
ciel-nuage-soleil-pluie qui, bien que très proches, ne fusionneront probablement pas, car la 
relation soleil-gris a peu de chances d’émerger. Ce biais est-il induit par notre méthodologie 
ou est-il dû à la représentation en réseau lexical ? 
Références 
VONAHN L., DABBISH L. (2004) Labelling Images with a Computer Game, ACM Conference 
on Human Factors in Computing Systems (CHI), pp. 319-326. 
BOYD-GRABER J., FELLBAUM C., OSHERSON D., SCHAPIRE R. (2006) Adding dense, 
weighted connections to WordNet, Proceedings of the third Global WordNet Meeting, Jeju 
Island, Korea 
COLLINS A., QUILLIAN M.R. (1969) Retrieval time from semantic memory, Journal of verbal 
learning and verbal behaviour, 8 (2), pp. 240-248 
DUMAIS S.T. (1994) Latent Semantic Indexing (LSI) and TREC-2, The Second Text REtrieval 
Conference, National Institute of Standards and Technology Special Publication, vol 500, 
n°215, pp. 105-116 
FAIRON C., HO N.D. (2004) Quantité d’information échangée : une nouvelle mesure de la 
similarité des mots, Journées internationales d’Analyse statistiques des Données Textuelles 
(JADT’04), Louvain-la-Neuve (Belgique) 
GAUME B. (2004) Balades aléatoires dans les Petits Mondes Lexicaux, I3 Information 
Interaction Intelligence, vol. 4, n°2, Cepadues Ed. 
LAFOURCADE M., JOUBERT A. (2008)  Détermination des sens d’usage dans un réseau lexical 
construit grâce à un jeu en ligne, Conférence sur le Traitement Automatique des Langues 
Naturelles (TALN’08), Avignon, pp.189-199 
LANDAUER T.K., DUMAIS S.T. (1997) A solution to Plato’s problem : the Latent Semantic 
Analysis theory of acquisition, induction and representation of knowledge, Psychological 
Review, 104, pp. 211-240 
LAPATA M., KELLER F. (2005) Web-based Models for Natural Language Processing,  ACM 
Transactions on Speech and Language Processing, vol.2, n°1, pp. 1-30. 
LIEBERMAN H., SMITH D.A., TEETERS A. (2007) Common Consensus: a web-based game for 
collecting commonsense goals, International Conference on Intelligent User Interfaces 
(IUI’07), Hawaii, USA 
MANNING C.D., SCHÜTZE H. (1999) Foundations of Statistical Natural Language Processing, 
MIT Press, Cambridge 
MEL’CUK I.A., CLAS A., POLGUERE A. (1995) Introduction à la lexicologie explicative et 
combinatoire, Editions Duculot AUPELF-UREF 
MILLER G.A., BECKWITH R., FELLBAUM C., GROSS D., MILLER K.J. (1990) Introduction to 
WordNet: an on-line lexical database, International Journal of Lexicography 3 (4), pp. 
235-244. 
PLOUX S., VICTORRI B. (1998) Construction d’espaces sémantiques à l’aide de dictionnaires 
de synonymes, Traitement Automatique des Langues, 39, n°1, pp. 161-182 
POLGUÈRE A. (2006) Structural properties of Lexical Systems: Monolingual and Multilingual 
Perspectives, Proceedings of the Workshop on Multilingual Language Resources and 
Interoperability (COLING/ACL 2006), Sydney, pp. 50-59. 
ROBERTSON S. et SPARK JONES K. (1976) Relevance weighting of search terms, Journal of the 
American Society for Information Science, n° 27, pp. 129-146. 
ROGET (1852) Thesaurus of English Words and Phrases, Longman, London 
SALTON G. (1968) Automatic Information Organization and Retrieval, Mac Graw Hill, NY. 
TVERSKY A. (1977) Features of similarity, Psychological Review, 84, pp.327-352 
VÉRONIS J. (2001) Sense tagging: does it make sense?, Corpus linguistics’ 2001 Conference, 
Lancaster, U.K. 
ZAMPA V. et LAFOURCADE M. (2009) Evaluations comparées de deux méthodes 
d’acquisitions lexicale et ontologique : JeuxDeMots vs Latent Semantic Analysis, XVIèmes 
rencontres de Rochebrune : ontologie et dynamique des systèmes complexes, perspectives 
interdisciplinaires. 
 
