TALN 2009, Senlis, 24–26 juin 2009
Étude quantitative de liens entre l’analogie formelle et la
morphologie constructionnelle
Philippe Langlais
Département d’Informatique et de Recherche Opérationnelle
Université de montreal
C.P. 6128 Suc. Centre-Ville
Montréal, H3C3J7, Qc, Canada
felipe@iro.umontreal.ca
Résumé. Plusieurs travaux ont récemment étudié l’apport de l’apprentissage analogique
dans des applications du traitement automatique des langues comme la traduction automatique,
ou la recherche d’information. Il est souvent admis que les relations analogiques de forme entre
les mots capturent des informations de nature morphologique. Le but de cette étude est de pré-
senter une analyse des points de rencontre entre l’analyse morphologique et les analogies de
forme. C’est à notre connaissance la première étude de ce type portant sur des corpus de grande
taille et sur plusieurs langues. Bien que notre étude ne soit pas dédiée à une tâche particulière
du traitement des langues, nous montrons cependant que le principe d’analogie permet de seg-
menter des mots en morphèmes avec une bonne précision.
Abstract. Several studies recently showed the interest of analogical learning for Natural
Language processing tasks such as Machine Translation and Information Retrieval. It is often
admitted that formal analogies between words capture morphological information. The purpose
of this study os to quantify the correlations between morphological analysis and formal analo-
gies. This is to our knowledge the first attempt to conduct such a quantitative analysis on large
datasets and for several languages. Although this paper was not geared toward tackling a specific
natural language processing task, we show that segmenting a word token into morphemes can
be accomplished with a good precision by a simple strategy relying solely on formal analogy.
Mots-clés : Apprentissage analogique, analogie formelle, analyse morphologique.
Keywords: Analogical Learning, Formal Analogies, Morphological Analysis.
Philippe Langlais
1 Introduction
Une proportion analogique ou analogie, est une relation entre quatre items notée [x:y::z:t] qui
se lit x est à y ce que z est à t. Dans cette étude, nous nous intéressons aux seules analogies
formelles, c’est-à-dire des proportions repérées sur la seule base de relations graphiques entre les
formes 1 en présence. Par exemple, l’analogie [marche:démarchage::friche:défrichage] capture
que le mécanisme constructionnel liant les deux premières formes est identique à celui liant les
deux dernières. Nous fournirons plus loin une définition opérationnelle de l’analogie formelle.
Plusieurs travaux récents ont montré que l’apprentissage analogique basé sur l’analogie for-
melle (ou analogie de forme) offre un cadre théorique adapté à différents problèmes canoniques
du traitement automatique des langues. Nombreux de ces travaux s’intéressent à la traduction
automatique, inspirés pour une large part des travaux de Lepage et Denoual (2005) qui montrent
qu’il est possible de traduire des phrases d’un domaine limité 2 à l’aide du seul concept d’analo-
gie formelle. Ils illustrent le potentiel de l’approche pour cinq directions de traduction (japonais,
chinois, coréen, arabe vers l’anglais et anglais vers chinois). Langlais & Patry (2008) montrent
à leur tour que ce concept permet de traduire des mots inconnus pour les paires de langues
français, espagnol et allemand de et vers l’anglais ; une idée développée en parallèle par De-
noual (2007) pour la paire de langues japonais/anglais. Langlais et al. (2009) montrent qu’il est
également possible de traduire à l’aide du même principe des multi-termes du domaine médical
et ce, pour dix directions de traduction (français, suéduois, finnois, espagnol et russe vers et
depuis l’anglais).
Des travaux ont aussi été menés en recherche d’information où Moreau et al. (2007) ont montré
que la prise en compte d’analogies formelles simples mettant en œuvre des opérations de pré-
fixation et de suffixation permettaient d’enrichir avec succès les requêtes soumises à un système
de recherche d’information, et ce dans six langues (allemand, anglais, espagnol, français, italien
et portugais).
Plusieurs études portent plus spécifiquement sur la morphologie. Stroppa & Yvon (2005) ont
notamment montré qu’il était possible de prédire le lemme d’un mot ainsi qu’un ensemble de
traits (genre, nombre, etc.) pour trois langues (anglais, néerlandais et allemand). Les auteurs
appliquent également l’apprentissage analogique à la prédiction de la structure morphologique
d’un mot inconnu et rapportent des résultats comparables à une approche à l’état de l’art. N. Ha-
thout à également présenté plusieurs travaux visant à extraire automatiquement d’un lexique et
de ressources sémantiques des informations morphologiques régissant le lexique. Dans (Ha-
thout, 2002), l’auteur croise des analogies de formes capturant des opérations de suffixation
avec différentes relations (dont la synonymie) répertoriées dans la ressource Wordnet (Fell-
baum, 1999) dans le but de réduire les analogies formelles à un sous-ensemble pertinent. On
retrouve cette même idée dans (Hathout, 2008) où l’information sémantique est obtenue par
marche aléatoire dans un graphe construit à partir de définitions des mots du lexique.
Malgré cet intérêt grandissant pour les analogies formelles, aucune étude n’a véritablement
tenté d’analyser de manière quantitative les points de rencontre entre l’analogie formelle et la
morphologie constructionnelle. Cette étude à pour objectif de combler ce manque.
Cet article se divise comme suit. Un rappel des définitions nécessaires à la reproductibilité de
1. Nous utilisons de manière interchangeable forme et mot dans cette étude.
2. La tâche étudiée consistait à traduire des phrases du corpus BTEC: des phrases de structures syntaxiques
simples destinées à des touristes devant s’exprimer dans la langue locale.
Étude quantitative de liens entre l’analogie formelle et la morphologie constructionnelle
cette étude est donné en section 2. Notre méthodologie expérimentale est ensuite décrite en
section 3. Les points de rencontre entre l’analogie formelle et la morphologie sont analysés en
section 4. La section 5 permet enfin de souligner les points saillants dégagés par cette étude.
2 Rappels sur l’anologie formelle
Plusieurs définitions de l’analogie formelle ont été proposées dans la littérature. Hathout (2002)
s’intéresse par exemple aux analogies mettant en œuvre des paires de formes qui partagent le
même préfixe (ex: [marcher:marchons::parler:parlons]). Moreau et al. (2007) autorisent des
analogies mettant en œuvre à la fois une opération de préfixation et de suffixation comme
dans [republishing:unpublished ::rediscovering:undiscovered ]. Une contrainte sur la taille des
séquences communes à chaque paire de formes est également introduite. Ces deux définitions
sont des cas particuliers discutés dans Pirrelli & Yvon (1999).
Des définitions plus générales sont également disponibles. Lepage (1998) propose un algo-
rithme capable de rendre compte d’opérations morphologiques plus complexes comme la double
infixation dans l’analogie [arsala:mursilun::aslama:muslimun]. Dans la présente étude, nous
nous appuyons sur une définition proposée par Yvon et al. (2004) et reprise dans (Stroppa &
Yvon, 2005). Cette définition qui s’appuie sur la notion de factorisation est une généralisation
de la définition proposée par Y. Lepage.
Définition 1. On appelle n-factorisation d’une forme x définie sur un alphabet ?, une séquence
de n facteurs fx ? (f 1x , . . . , fnx ), avec ?i, f ix ? ??, telle que f 1x  f 2x  · · ·  fnx = x, où 
dénote l’opérateur de concaténation.
Par exemple, (cor, dial, , ly) est une 4-factorisation du mot anglais cordially. On peut alors
définir une analogie formelle comme suit:
Définition 2. Un quadruplet de formes (x,y,z,t) est une analogie formelle ssi il existe un qua-
druplet de n-factorisations (fx, fy, fz et ft) de x, y, z et t respectivement vérifiant: ?i ? [1, n] :
(f iy, f
i
z) ? {(f ix, f it ), (f it , f ix)}. La plus petite valeur de n pour laquelle cette définition s’applique
est nommée le degré de l’analogie ; les factorisations associées sont qualifiées de minimales.
Par exemple, [cordially:cordial ::appreciatively:appreciative] est une analogie formelle car le
quadruplet de 4-factorisations de la première colonne vérifie la définition 2:
fcordially ? cordia l l y fcordially ? cordial ly
fcordial ? cordia  l  fcordial ? cordial 
fappreciatively ? appreciative l  y fappreciatively ? appreciative ly
fappreciative ? appreciative    fappreciative ? appreciative 
Il existe également une 2-factorisation de ces formes (seconde colonne ci-dessus) vérifiant la dé-
finition, aussi l’analogie est de degré 2 et les factorisations minimales correspondantes mettent
en lumière les alternances en jeu dans cette analogie: cordial/appreciative et /ly. Il est impor-
tant de noter que la notion de factorisation est un concept défini de manière formelle et que rien
ne contraint les facteurs à correspondre à des morphèmes.
Philippe Langlais
3 Protocole expérimental
3.1 Démarche
Notre démarche consiste à extraire les relations analogiques liant les entrées d’un lexique afin
de caractériser les facteurs impliqués dans les factorisations minimales calculées pour chaque
analogie identifiée. Comme nous le verrons dans la section suivante, de très nombreuses analo-
gies peuvent être identifiées en corpus, aussi fonctionnons-nous comme suit. Nous découpons
notre lexique en deux parties disjointes, l’une appelée mémoire notée Lm et l’autre appelée
lexique de test notée Lt. Nous nous intéressons alors aux seules analogies qui mettent en œuvre
une forme de Lt et trois formes de Lm. Plus précisément, nous calculons:
A(Lt) = { [x : y :: z : t] | t ? Lt, ?x, y, z? ? L3m }
Cette stratégie en apparence simple cache des problèmes techniques non triviaux. Identifier les
triplets de formes ?x, y, z? dans L3m qui définissent avec une forme t de Lt une relation ana-
logique est une opération à priori cubique en le nombre d’entrées dans Lm, ce qui n’est pas
faisable pour les lexiques considérés ici qui abritent plusieurs dizaines de milliers de formes
(voir la section 3.2). Plusieurs solutions ont été proposées dans la littérature pour contourner
partiellement ce problème, la plupart s’appuyant sur un échantillonnage des formes de la mé-
moire. Nous utilisons ici la méthode exacte proposée par Langlais & Yvon (2008) qui permet
d’identifier efficacement toutes les analogies formelles dans un corpus. Cette stratégie tire pro-
fit d’une propriété sur le compte des symboles (caractères) des formes impliquées dans une
analogie (Lepage, 1998):
[x : y :: z : t]? |x|c + |t|c = |y|c + |z|c ?c ? ?
où |x|c dénote le nombre de symboles c dans la forme x. Soit CL?x, t? l’ensemble des paires
?z, t? d’entrées dans le lexique L qui vérifient avec la paire ?x, t? cette propriété sur les comptes:
CL?x, t? = {?y, z? ? L2 | ?y, z? 6= ?x, t? et |x|c + |t|c = |y|c + |z|c ?c ? ?}
La stratégie consiste à considérer tour à tour chaque entrée x de Lm ; ce qui introduit avec
l’entrée t de Lt, une contrainte sur le compte de symboles que les formes y et z doivent vérifier
pour que le quadruplet définisse une analogie. Le pré-calcul d’une structure dédiée, tel que décrit
dans (Langlais & Yvon, 2008) permet d’identifier efficacement les éléments de CL?x, t?. La
propriété sur les comptes étant nécessaire mais non suffisante, une vérification des quadruplets
qui forment véritablement une analogie est ensuite nécessaire. Formellement, nous construisons
l’ensemble:
A(Lt) = { [x : y :: z : t] | t ? Lt, x ? Lm, ?y, z? ? CLm?x, t? }
Stroppa (2005) décrit un algorithme qui vérifie que quatre formes sont en relation proportion-
nelle selon la définition 2. Nous avons modifié cet algorithme de manière à ce qu’en cas de
succès, la factorisation minimale de chacune des formes soit retournée.
3.2 Corpus
Nous avons considéré dans cette étude trois lexiques extraits de la base de données lexicale
CELEX (Baayen et al., 1995). Nous nous sommes plus précisément concentrés sur les fichiers
Étude quantitative de liens entre l’analogie formelle et la morphologie constructionnelle
de lemmes disponibles pour l’anglais, l’allemand et le néerlandais. La 23è ligne dans le fichier
DML de la base est illustrée ci-après:
23\aalbessestruik\2\C\1\Y\Y\Y\aalbes+e+struik\NxN\N\N
\(((aal)[N],(bes)[N])[N],(e)[N|N.N],(struik)[N])[N]\N\N\N
Nous avons extrait pour chacune de ces lignes le lemme (aalbessestruik dans l’exemple), le
statut de l’analyse morphologique (C pour composition) ainsi que les segmentations morpholo-
giques simples et structurées disponibles 3. Dans le cas de la seconde décomposition, la structure
morphologique a été éliminée en réalisant une lecture en pré-ordre des morphèmes de l’arbre 4.
La structure (((aal)[N],(bes)[N])[N],(e)[N|N.N],(struik)[N])[N] est par
exemple transformée en la séquence aal+bes+e+struik. Le résultat de ce traitement pour
la ligne précédente donne 5:
aalbessestruik C aalbes+e+struik aal+bes+e+struik
Afin de simplifier notre étude, nous avons éliminé du vocabulaire toute forme contenant un
espace ou un tiret 6. Les lemmes pour lesquels aucune décomposition morphologique structu-
rée n’est disponible dans CELEX ont également été éliminés. Des trois tables ainsi construites,
nous avons extrait des lexiques de test et des lexiques mémoire. Pour ce faire, nous avons sélec-
tionné aléatoirement 7 5 000 lignes de chaque table ; les différents lemmes associés constituant
nos lexiques de test ; les lemmes des tables privées de ces lignes constituant nos lexiques mé-
moire. Le décompte du nombre de formes différentes dans chaque lexique est indiqué dans le
tableau 1. Puisqu’un lemme peut intervenir plusieurs fois dans une table de CELEX (above ap-
paraît par exemple quatre fois dans la table des lemmes anglais de CELEX), les lexiques de test
contiennent moins de 5 000 formes différentes. On observe le nombre élevé de lemmes dans le
lexique néerlandais, ce qui est dû entre autre à la nature fortement compositionnelle des mots
dans cette langue. Par exemple, CELEX recense cinq lemmes construits à partir du lemme psy-
choloog (psychologue): arbeidspsycholoog (p. du travail), bedrijfspsycholoog (p. d’entreprise),
gedragspsycholoog (p. du comportement), ontwikkelingspsycholoog (p. du développement),
persoonlijkheidspsycholoog (p. de la personalité).
|Lm| |Lt| nb. moy. max.
EN 32 142 4 892 15 781 2.4 7
DE 45 866 4 991 13 030 2.0 9
NL 114 385 4 991 29 153 2.6 9
TABLE 1 – Caractéristiques principales des tables extraites de CELEX. |Lm| et |Lt| dénotent le
nombre de formes (lemmes) différentes dans les lexiques mémoire et test respectivement ; nb.
indique le nombre de morphèmes différents répertoriés dans le champ décomposition structurée
des tables ; moy. et max. indiquent le nombre moyen et maximum de morphèmes par forme.
3. Pour les lemmes possédant plusieurs analyses morphologiques, nous avons considéré seulement la première.
4. Nous avons utilisé le script stripcls.awk disponible dans la distribution pour cela.
5. La décomposition simple (3è champ) n’est pas utilisée dans cette étude.
6. L’analogie formelle n’a aucune difficulté à traiter ces caractères.
7. À l’aide de la commande sort -random-sort.
Philippe Langlais
4 Analyse
4.1 Quantités d’analogies
Les caractéristiques générales des analogies identifiées dans chaque langue sont fournies dans le
tableau 2. Entre six millions (allemand) et 17 millions (néerlandais) d’analogies sont identifiées
par lexique, avec plus de 1300 analogies en moyenne par forme de Lt (plus du double pour le
néerlandais). Très peu de formes ne trouvent pas d’analogies (de l’ordre de 1% pour l’allemand
et moins de 0.5% pour les deux autres langues). Ce sont souvent des mots d’emprunt ou des
noms propres, comme weltanschauung (un mot d’origine allemande) et chihuahua (nom d’une
ville mexicaine) qui apparaissent dans la liste des lemmes de la langue anglaise, ou bodybuilding
qui apparaît dans le lexique allemand. Le nombre plus élevé d’analogies identifiées dans le cas
du néerlandais s’explique par le plus grand nombre d’entrées dans le lexique mémoire.
|A(Lt)| moy max ?
EN 9 085 031 1857 4 692 18
DE 6 529 501 1308 40 264 57
NL 17 572 012 3520 129 698 10
TABLE 2 – Caractéristiques des analogies identifiées en corpus. |A(Lt)| est le nombre total
d’analogies ; moy et max désignent le nombre moyen et maximum d’analogies par forme dans
Lt ; ? indique le nombre de formes de Lt pour lesquelles aucune analogie n’est identifiée.
4.2 Correspondance entre morphèmes et facteurs
Nous souhaitons savoir si les facteurs pris en compte dans les analogies correspondent aux
morphèmes listés dans CELEX. Dans l’affirmative, nous pourrions par exemple utiliser le mé-
canisme analogique comme un générateur de morphèmes à la manière d’approches non super-
visées développées par exemple dans le cadre du Morpho Challenge (Kurimo & Varjokallio,
2008).
À cet effet, nous calculons pour chaque analogie identifiée en corpus la factorisation minimale
des quatre formes impliquées et maintenons le compte des facteurs impliqués dans ces facto-
risations. Nous obtenons donc une liste des facteurs, triée par ordre décroissant de fréquence.
Les cinq facteurs les plus fréquemment impliqués dans les analogies de degré 2 8 pour l’anglais
et le néerlandais sont listés dans le tableau 3 ainsi que les cinq morphèmes les plus fréquents
selon les décompositions structurées de Lt proposées par CELEX (colonne 4 dans nos tables
lexicales). On remarque une intersection commune à ces deux listes.
Le taux de correspondance entre les deux listes peut être mesuré à l’aide des taux de précision et
de rappel au rang k où la tâche associée consiste à identifier par analogie, les seuls morphèmes
de CELEX. La précision au rang k est alors la proportion des k-premiers facteurs qui sont
présents dans CELEX ; le rappel au rang k indique la proportion des morphèmes de CELEX
listés dans les k-premiers facteurs. La figure 1 montre pour les trois langues les courbes de
précision et de rappel obtenues en faisant varier k. Les mêmes tendances se dégagent pour
8. Nous évaluons toutes les analogies dans la suite.
Étude quantitative de liens entre l’analogie formelle et la morphologie constructionnelle
m CELEX (EN) f factorisation m CELEX (NL) f factorisation
ly word+less+ly ly abject+ly s aal+s+kruik en ahorn+en
ness yellow+ness ness abrupt+ness ing aan+berm+ing ing jeuk+ing
er fish+er+man y bump+y er biets+er heid alert+heid
y sleep+y+head er box+er en abeel+en+laan er arbeid+er
un un+zip s eat+s heid gelijk+heid af af+druk
TABLE 3 – Les morphèmes (m) les plus fréquents selon les décompositions structurées de
CELEX, et facteurs (f ) les plus fréquents dans les analogies de degré 2 identifiées en corpus.
toutes les langues. Les facteurs les plus fréquents correspondent davantage à des morphèmes
répertoriés par CELEX: de l’ordre de 50% (EN) à 70% (DE) de précision est mesurée sur les
100 facteurs les plus fréquemment rencontrés dans les analogies de degré 3 ou moins (figure
de gauche). Cette précision décroît au fur et à mesure que k augmente. Les courbes de rappel
suivent quant à elles une tendance inverse. La figure de droite est obtenue en considérant toutes
les analogies (quelque soit leur degré). On observe une légère baisse de la précision dans ce cas.
Si globalement, les facteurs les plus fréquents impliqués dans les analogies identifiées en cor-
pus correspondent souvent à des morphèmes, ces courbes montrent qu’il n’existe pas de cor-
respondance biunivoque entre les deux types d’unités. Nous reviendrons sur ce résultat dans la
prochaine section.
%
k
 0
 10
 20
 30
 40
 50
 60
 70
 80
 90
 100
 1  10  100  1000  10000  100000
EN p
NL p
GE p
EN r
NL r
DE r
%
k
 0
 10
 20
 30
 40
 50
 60
 70
 80
 90
 100
 1  10  100  1000  10000  100000  1e+06
EN p
NL p
GE p
EN r
NL r
DE r
FIGURE 1 – Précision (p) et rappel (r) au rang k des facteurs impliqués dans les analogies
identifiées en corpus. Dans la figure de gauche, seules les analogies de degré 3 ou moins sont
considérées ; la figure de droite concerne l’ensemble des analogies.
4.3 Correspondance des segmentations induites par analogie
Nous nous intéressons maintenant à comparer la segmentation produite par CELEX à celle in-
duite par analogie. Pour se faire, nous retenons pour chaque mot impliqué dans au moins une
analogie l’ensemble des factorisations minimales de ce mot. Par exemple, la forme néerlandaise
prozabewerking (prose + adaptation) est impliquée dans 118 analogies qui induisent un total de
26 segmentations différentes dont les cinq plus fréquentes sont indiquées dans le tableau 4.
La décomposition dans CELEX de cette forme est induite par 16 analogies, dont [prozabewer-
king:prozawerk ::betekening:teken] et [prozawerk :invloed ::prozabewerking:beinvloeding]:
Philippe Langlais
fprozabewerking ? proza be werk ing fprozawerk ? proza be werk ing
fprozawerk ? proza  werk  finvloed ? proza  werk 
fbetekening ?  be teken ing fprozabewerking ?  be teken ing
fteken ?   teken  fbeinvloeding ?   teken 
EN (16) DE (26) NL (26)
freq factorisation freq factorisation freq factorisation
18 in+dent+ation 92 unerbittlich+keit 18 p+r+ozabewerking
11 indent+ation 26 une+r+bittlichkeit 16 proza+be+werk+ing
7 ind+entation 14 un+er+bitt+lich+keit 14 prozab+e+werking
7 inden+tation 12 un+e+rbittlichkeit 12 pr+o+zabewerking
4 in+den+tation 12 unerbitt+lichkeit 10 proz+a+bewerking
TABLE 4 – Les cinq factorisations les plus fréquentes induites par analogie et leur fréquence
associée pour un lemme de chaque langue étudiée. Le nombre total de factorisations trouvées
est indiqué entre parenthèses. Les décompositions en gras sont celles fournies par CELEX.
Le tableau 5 évalue la segmentation produite par analogie. Le rang moyen r de la factorisation
correspondant à la segmentation structurée de CELEX est inférieur à 3 pour l’anglais et l’al-
lemand et est de 5 pour le néerlandais. On observe que dans 72% (allemand) à 85% (anglais)
des mots testés 9, il existe au moins une analogie permettant d’induire une factorisation iden-
tique à la décomposition structurée de CELEX. En moyenne, l’analogie permet de produire de
9 (anglais) à 30 (néerlandais) factorisations par forme de Lt (nbf ).
EN DE NL
nb % nbf r nb % nbf r nb % nbf r
11 257 85.1 9.3 2.2 22 471 72.0 22.7 2.3 60 586 80.9 29.9 4.9
TABLE 5 – Nombre moyen de segmentations induites par analogie (nbf ) et rang (r) moyen de
la segmentation CELEX associée. Lire le texte pour les détails.
Ces résultats indiquent qu’il est possible de segmenter morphologiquement un mot à l’aide des
analogies l’impliquant ; ce qui peut sembler contradictoire avec les expériences précédentes où
nous montrions qu’il n’existe pas une correspondance biunivoque entre les morphèmes et les
facteurs. La différence entre les deux expériences réside essentiellement dans la prise en compte
de la fréquence des factorisations dans la tâche de segmentation. Pour confirmer l’importance de
cette information, nous mesurons sur la tâche consistant à identifier les morphèmes de CELEX,
la précision et le rappel au rang k des facteurs identifiés par la factorisation la plus fréquente
associée à chaque forme intervenant dans au moins une analogie. Les résultats sont consignés
dans le tableau 6. Nous observons (entre parenthèse) des gains absolus substantiels de précision
pour les trois langues par rapport aux expériences réalisées en section 4.2.
9. Nous ne considérons ici que les lemmes de CELEX dont la décomposition structurelle (4è champ dans nos
lexiques) correspond au lemme ; nb. indique leur nombre dans le tableau 5. La forme abdication n’est par exemple
pas retenue car sa décomposition dans CELEX est ((abdicate)[V],(ion)[N|V.])[N], soit abdicate+ion dans notre
format.
Étude quantitative de liens entre l’analogie formelle et la morphologie constructionnelle
EN DE NL
k précision rappel précision rappel précision rappel
100 84.0 (+31) 1.6 (+) 79.0 (+11) 1.2 (+) 72.0 (+12) 0.8 (+)
1 000 69.4 (+17) 13.2 (+3) 62.4 (+22) 9.5 (+3) 75.7 (+23) 8.1 (+3)
5 000 49.7 (+5) 47.3 (+5) 35.9 (+6) 27.4 (+4) 52.2 (+11) 28.0 (+6)
TABLE 6 – Identification des morphèmes de CELEX en considérant la factorisation la plus
fréquente des formes de CELEX. Lire le texte pour les détails.
5 Discussion
Nous décrivons dans cet article une méthode qui permet d’identifier efficacement en corpus
toutes les analogies formelles d’un lexique. Nous mettons à profit cette approche de manière
à étudier à grande échelle les points de rendez-vous entre l’analogie formelle et l’organisation
morphologique de lexiques anglais, allemand et néerlandais. Nous montrons que si les fac-
teurs impliqués dans les analogies ne sont pas tous des morphèmes, le seul principe d’analogie
formelle permet néanmoins de segmenter avec une bonne précision les mots d’un lexique en
morphèmes.
Cette étude servira de base à des travaux que nous comptons mener sur l’acquisition non su-
pervisée d’information morphologique à partir d’un lexique, dans la lignée des travaux menés
dans le cadre de Morpho Challenge (Kurimo & Varjokallio, 2008). Plus précisément, nous nous
concentrerons sur les deux tâches liées que nous avons abordées ici avec un esprit exploratoire,
à savoir, l’identification non supervisée de morphèmes d’une langue et la segmentation d’une
chaîne en morphèmes.
Nous pensons qu’il est possible de faire émerger davantage de “bons” morphèmes, en consi-
dérant non plus des lexiques de lemmes mais des lexiques de mots en nombre beaucoup plus
importants. Nous pensons également mettre à profit des indices plus classiques dans ce type
d’approches qui sont en grande partie inspirés des travaux de Harris (1955).
Remerciements
L’étude des points de rencontre entre l’analogie formelle et la morphologie m’a été initialement
suggérée par les arbitres anonymes de l’article (Langlais & Patry, 2008) ; je les en remercie.
Cette étude a bénéficié de discussions constructives que j’ai eu avec Pierre Zweigenbaum et
François Yvon lors de mon dernier séjour au LIMSI. Je remercie également les trois relecteurs
anonymes de cet article pour la justesse de leurs remarques. Cette étude a été partiellement
financée par le Conseil de Recherches en Sciences Naturelles et en Génie du Canada.
Références
BAAYEN R. H., PIEPENBROCK R. & GULIKERS L. (1995). The CELEX lexical database
(release 2). CD-ROM, Linguistic Data Consortium, Univ. of Pennsylvania, USA.
Philippe Langlais
DENOUAL E. (2007). Analogical translation of unknown words in a statistical machine trans-
lation framework. In Machine Translation Summit, XI, Copenhagen.
C. FELLBAUM, Ed. (1999). WordNet: an Electronic Lexical Database. MIT Press, Cambridge.
HARRIS Z. S. (1955). From phoneme to morpheme. Language, 31(2), 190–222.
HATHOUT N. (2002). From wordnet to celex: acquiring morphological links from dictionaries
of synonyms. In Third International Conference on Language Resources and Evaluation, p.
1478–1484, Las Palmas de Gran Canaria.
HATHOUT N. (2008). Acquistion of the morphological structure of the lexicon based on
lexical similarity and formal analogy. In 3rd Textgraphs workshop on Graph-Based Algorithms
in Natural Language Processing, p. 1–8, Manchester, United Kingdom.
KURIMO M. & VARJOKALLIO M. (2008). Unsupervised morpheme analysis evaluation by a
comparison to a linguistic Gold Standard — Morpho Challenge 2008. Working Notes for the
CLEF 2008 Workshop.
LANGLAIS P. & PATRY A. (2008). Enrichissement d’un lexique bilingue par apprentissage
analogique. Traitement Automatique des Langues (TAL), 49 (varia), 13–40.
LANGLAIS P. & YVON F. (2008). Scaling up analogical learning. In 22nd International
Conference on Computational Linguistics (COLING 2008), p. 51–54, Manchester, United
Kingdom.
LANGLAIS P., YVON F. & ZWEIGENBAUM P. (2009). Improvements in analogical learning:
Application to translating multi-terms of the medical domain. In Á paraître dans 12th Confe-
rence of the European Chapter of the Association for Computational Linguistics (EACL-09),
p. 9 pages, Athens, Greece.
LEPAGE Y. (1998). Solving analogies on words: an algorithm. In COLING-ACL, p. 728–734,
Montreal, Canada.
LEPAGE Y. & DENOUAL E. (2005). Purest ever example-based machine translation: Detailed
presentation and assessment. Machine Translation, 29, 251–282.
MOREAU F., CLAVEAU V. & SÉBILLOT P. (2007). Automatic morphological query expansion
using analogy-based machine learning. In 29th European Conference on Information Retrieval
(ECIR 2007), Roma, Italy.
PIRRELLI V. & YVON F. (1999). The hidden dimension: a paradigmatic view of data-driven
NLP. Journal of Experimental & Theroretical Artifical Intelligence, 11, 391–408.
STROPPA N. (2005). Définitions et caractérisations de modèles à base d’analogies pour
l’apprentissage automatique des langues naturelles. PhD thesis, ENST, ParisTech, Télécom,
Paris, France.
STROPPA N. & YVON F. (2005). An analogical learner for morphological analysis. In 9th
Conf. on Computational Natural Language Learning (CoNLL), p. 120–127, Ann Arbor, MI.
YVON F., STROPPA N., DELHAY A. & MICLET L. (2004). Solving analogical equations
on words. Rapport interne D005, École Nationale Supérieure des Télécommunications, Paris,
France.
