
SAGACE-v3.3 ; Analyseur de corpus pour langues non
flexionnelles

Blin Raoul

CRLAO - CNRS , 54 Raspail 75006 Paris
blin@ehess.fr
Résumé Nous présentons la dernière version du logiciel SAGACE, analyseur de corpus
pour langues faiblement flexionnelles (par exemple japonais ou chinois). Ce logiciel est
distribué avec un lexique où les catégories sont exprimées à l'aide de systèmes de traits.

Abstract      We present a software program named SAGACE, designed to search for and
extract word strings from a large corpus. It has been conceived for poor flexional languages,
such as Japanese or Chinese. It is associated with a lexicon where categories are expressed
with feature systems.
Mots-clés :             corpus , lexique , analyseur, japonais , chinois
Keywords:               corpus, lexicon , analyzer , japanese , chinese
SAGACE est un logiciel d'analyse de corpus destiné plus particulièrement à l'étude de langues
faiblement flexionnelles. Il est actuellement exploité entre autres pour la recherche sur le
japonais, sur un corpus de grande taille (26 millions de phrases) non balisé. Il est distribué1
gratuitement sous licence CECILL.

Nous présentons ici ses principales fonctionnalités et caractéristiques.
1 Conceptions et fonctionnalités de base du logiciel
Le logiciel est constitué d'un moteur de recherche, qui associé à un lexique manipule des
corpus tagués ou non. Le moteur assure deux fonctions :

1) Concordancier

Extraction d'une chaîne et de son contexte, affichage dans différents formats, dont KWIC. Les
segments de textes extraits sont de toutes natures et maîtrisables par l'utilisateur : phrase,
paragraphe, autres. Ces segments sont définis grâce à des marques d'arrêt comme par exemple
1
ljp.homelinux.net
Raoul Blin

un rond (marque de fin de phrase en japonais), un saut de ligne, tout autre marque dont
éventuellement une balise insérée par l'utilisateur dans le corpus.

2) Extraction et comptage de collocations
2 Lexique
Les lexiques exploités par SAGACE sont des listes d'entrées dotées d’une représentation
syntaxique exprimée à l'aide d’une formule propositionnelle de traits.

ex : 私 [[ pronom & lecture:"watasi" & lecture:origine:"japonais" ...]]

SAGACE dispose de plusieurs fonctions de manipulations du lexique : listage du contenu
(recherche d'un lemme particulier, listage du contenu d'une catégorie etc.), insertion d'entrée.
La fonction d'insertion évite une ouverture manuelle du lexique. Elle permet aussi de gérer les
droits d'accès au lexique.

Il existe actuellement deux lexiques immédiatement exploitables par SAGACE. Le premier,
LEXS-J-3.0.0 comporte 380.000 entrées pour le japonais et le second LEXS-CHS-1.0.0
comporte 40.000 entrées pour le chinois simplifié. Ils sont librement distribués2.
3 Nature des chaînes recherchées et description
Le logiciel cherche des chaînes de lemmes. Il ne travaille pas sur des syntagmes et se
démarque en cela de logiciels comme UNITEX ou NOOJ, entre autres.

Une chaîne à chercher est décrite composant par composant, en indiquant la valeur du
composant et différentes options de recherches.

Chaque composant de la chaîne à chercher est soit un lemme donné (exemple : 私 (watasi,
je)), soit n'importe quel lemme d'une catégorie donnée (exemple : pronom) décrite à l'aide
d'une formule propositionnelle de traits. Avec ce langage, il est aussi possible de composer de
nouvelles catégories à partir des catégories existantes. Par exemple : combiner deux ou
plusieurs catégories en une seule (par disjonction), exclure une sous catégorie (usage de la
négation etc.), créer un sous-ensemble (par conjonction). Le langage offre ainsi la possibilité à
l'utilisateur de décrire des nouvelles catégories sans avoir à modifier le contenu du lexique.

Les chaînes manipulées peuvent être discontinues. Il est possible de rechercher des
morphèmes disjoints.

Il est enfin possible de chercher des lemmes "inconnus", compris entre deux lemmes connus.
Cette fonction permet par exemple de relever tous les morphèmes qui occupent une place
donnée dans la chaîne (entre deux éléments connus).
2
ljp.homelinux.net
SAGACE-v3.3 ; Analyseur de corpus pour langues non flexionnelles

4 Les corpus manipulés
Le logiciel travaille sur des textes non balisés ou comportant des balises structurelles
(distinctions titre/corps de texte) au format xml. L'intérêt du texte non balisé est de pouvoir
effectuer une étude sans nécessiter aucun prétraitement.

Il est possible depuis la version 3.3 de prendre en compte la structure du texte en distinguant
les titres et leur niveau d'imbrication, et le corps du texte. Cette fonction permet de faire des
recherches conditionnées, comme par exemple de limiter la recherche à du texte situé dans la
portée d'un titre remplissant certaines conditions.

Présentement, le logiciel est utilisable en ligne et travaille avec un corpus non-tagué de 26
millions de phrases japonaises (en majorité extraites du web).

Un corpus avec balisage de la structure du texte est actuellement en cours de constitution.
5 Conclusion
SAGACE est distribué pour installation sur poste individuel et une version est utilisable en
ligne3 pour simplifier au maximum l'utilisation et pour mutualiser les données (lexique et
corpus).

Le logiciel est avant tout destiné à l'usage scientifique (aide à l'analyse linguistique) mais il est
conçu aussi pour entrer dans des chaînes de traitement plus complexes. En l'occurrence, un
travail est en cours pour concevoir un prototype d'analyseur d'opinion : cet analyseur, qui
repose sur l'analyse linguistique effectuée par SAGACE, permettra par exemple à un
utilisateur français de connaître l'image/réputation d'un objet donné (un produit, une marque,
etc.) sur le web japonais.
Matériel demandé : tableau, panneau pour poster, connection internet
3
http://ljp.homelinux.net
