TALN 2009, Senlis, 24-26 juin 2009

Motifs séquentiels pour l’extraction d’information :
illustration sur le probléme de la détection d’interactions
entre génes

Marc Plantevit Thierry Chamois

GREYC — CNRS UMR 6072
Université de Caen — Bd Mal. J uin
14032 CAEN Cedex

prénom.nom@info.unicaen.fr

Résumé. Face 51 la prolifération des publications en biologie et médecine (plus de 18 mil-
lions de publications actuellement recensées dans PubMed), l’extraction d’information auto-
matique est devenue un enjeu crucial. I1 existe de nombreux travaux dans le domaine du trai-
tement de la langue appliquée a la biomédecine ("BioNLP"). Ces travaux se distribuent en
deux grandes tendances. La premiere est fondée sur les méthodes d’apprentissage automatique
de type numérique qui donnent de bons résultats mais ont un fonctionnement de type "boite
noire". La deuxieme tendance est celle du TALN a base d’analyses (lexicales, syntaxiques,
voire sémantiques ou discursives) coﬁteuses en temps de développement des ressources néces-
saires (lexiques, grammaires, etc.). Nous proposons dans cet article une approche basée sur la
découverte de motifs séquentiels pour apprendre automatiquement les ressources linguistiques,
en l’occurrence les patrons linguistiques qui permettent l’extraction de l’information dans les
textes. Plusieurs aspects méritent d’étre soulignés : cette approche permet de s’affranchir de
l’analyse syntaxique de la phrase, elle ne nécessite pas de ressources en dehors du corpus d’ap-
prentissage et elle ne demande que tres peu d’intervention manuelle. Nous illustrons l’approche
sur le probleme de la détection d’interactions entre genes et donnons les résultats obtenus sur
des corpus biologiques qui montrent l’intérét de ce type d’approche.

Abstract. The proliferation of publications in biology and medicine (more than 18 million
publications currently listed in PubMed) has lead to the crucial need of automatic information
extraction. There are many work in the ﬁeld of natural language processing applied to bio-
medicine (BioNLP). Two types of approaches tackle this problem. On the one hand, machine
learning based approaches give good results but run as a "black box". On the second hand, NLP
based approaches are highly time consuming for developing the resources (lexicons, grammars,
etc.). In this paper, we propose an approach based on sequential pattern mining to automatically
discover linguistic patterns that allow the information extraction in texts. This approach allows
to overcome sentence parsing and it does not require resources outside the training data set.
We illustrate the approach on the problem of detecting interactions between genes and give the
results obtained on biological corpora that show the relevance of this type of approach.

M0tS-CléS I Extraction d’information, fouille de textes, motifs séquentiels, interactions
entre genes.

Keywords: Information extraction, text mining, sequential patterns, gene interactions.

M. Plantevit et T. Charnois

1 Introduction

Le volume des publications dans le domaine de la biologie et de la medecine s’accroit a un
rythme considerable : plus de 16 millions de publications recensees dans la base MedLine et
disponibles via PubMed1 en 2005 et une augmentation quotidienne de 1800 references (chiffres
de 2005 tires du site de l’INSERM). Dans cette masse de donnees textuelles, la recherche ma-
nuelle d’information est impossible. Deux types de requetes interessent le biologiste : "dans
quels articles parle-t-on du gene X ?", "Avec quel(s) gene(s), le gene X interagit-il ?, et sous
quelle forme ?".

Depuis une bonne quinzaine d’annees de nombreux travaux en extraction d’information et en
fouille de textes appliquees au domaine biomedical ont vu le jour. Deux taches sont particulie-
rement explorees correspondant aux deux requétes mentionnees precedemment : la premiere est
la reconnaissance d’entites nommees de type biologique (noms de genes, proteines, fonctions
biologiques, etc.) et la deuxieme conceme l’identiﬁcation et le typage de relations entre entites
biologiques precedemment reconnues. Dans cet article, nous nous interessons a la deuxieme
tache et plus particulierement a celle consistant a detecter les interactions entre genes eta leur
typage (inhibition, simulation,etc.) et a terme a ce que nous appelons « modalite » et qui peut
intervenir dans la relation (negation, interaction possible, demontree, etc.).

Deux types d’approches sont generalement consideres (Zweigenbaum et al., 2007). Le premier
est fonde sur des methodes statistiques ou d’apprentissage : les approches a base de calcul de co-
occurrences sont simples a mettre en oeuvre et peuvent donner un bon rappel, mais les resultats
sont faibles en precision (deux entites peuvent apparaitre dans une enumeration sans interagir),
et ne donnent aucune caracterisation de l’interaction. Les autres approches en apprentissage se
ramenent a des problemes de classiﬁcation comme speciﬁe dans le challenge BioCreative II
(Krallinger et al., 2008) : par exemple, decider a partir du resume si l’article est susceptible
de contenir une interaction. Pour ce type de tache, les meilleurs resultats sont obtenus par des
machines a vecteurs de support (SVM), ou encore les « conditional random ﬁelds » (CRFs)
qui utilisent des descripteurs statistiques. Ces approches ont un fonctionnement de type « boite
noire » (les regles ne sont ni interpretables ni modiﬁables par un expert), la Inise en place des
descripteurs est lourde a mettre en oeuvre, et ne donnent pas le type de l’interaction.

A l’oppose, les approches de type TAL s’appuient sur des connaissances linguistiques : regles
d’extraction, analyse syntaxique voire semantique de la phrase, pour decouvrir les interactions
(Zweigenbaum et al., 2007). Une regle d’extraction, ou patron linguistique, peut s’exprimer
sous forme d’expression reguliere a base de mots ou d’etiquettes grammaticales et d’un verbe,
ou d’une nominalisation d’un verbe, exprimant une interaction (interact, bind, encode). Ge-
neralement, l’application des patrons s’opere apres l’analyse de la phrase pour ameliorer les
resultats. En depit des progres recents effectues dans le domaine de l’analyse syntaxique, l’ex-
traction reste fortement dependante des resultats de la syntaxe. Par ailleurs, ce type de methodes
a un coﬁt important en termes d’ecriture et de developpement des patrons. Pour contoumer ce
probleme, certaines approches visent a apprendre automatiquement les regles d’extraction, mais
l’apprentissage est realise sur l’analyse syntaxique des phrases comme dans (Vetah et al., 2004;
Kim et al., 2007).

Nous proposons dans cet article une approche pour apprendre les patrons linguistiques par une
methode de fouille de donnees basee sur les motifs sequentiels. A notre connaissance, les mo-

lhttpz//www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/

Motifs séquentiels pour l’extraction d’information et la détection d’interactions entre genes

tifs séquentiels n’ont pas encore été utilisés pour réaliser de l’extraction d’information dans des
textes biomédicaux. L’ originalité principale de l’approche consiste a s’émanciper de l’analyse
syntaxique pour l’apprentissage des patrons et pour leur application. Elle ne nécessite pas de
ressources linguistiques autres que le corpus d’apprentissage. Celui-ci consiste en un ensemble
de phrases qui contiennent des interactions et dont les entités nommées de type gene sont anno-
tées en tant que tel. Seul un pré-traitement est réalisé sur le corpus : tous les mots sont remplacés
par leur lemme auquel est ajouté la catégorie morpho-syntaxiquez du mot. De la méme maniere,
l’application des patrons pour extraire les interactions entre genes s’effectue de facon directe et
sans utiliser d’analyse syntaxique.

Nous décrivons la méthode dans la section 2 en détaillant les différentes phases : extraction des
motifs séquentiels fréquents, ajout de contraintes et sélection. Puis nous présentons l’expéri-
mentation menée et en discutons les résultats (section 3) qui montrent l’intérét de l’approche.

2 Méthode

2.1 Apergu de la méthode

La ﬁgure 1 décrit le fonctionnement general de notre méthode. Tout d’abord, une base de se-
quences textuelles est créée a partir d’un ensemble de phrases contenant des interactions entre
genes sur lesquelles une analyse morpho-syntaxique a été effectuée (étape 1). Dans l’étape 2,
les motifs séquentiels fréquents sont extraits a partir de la base de séquences textuelles. L’en-
semble des motifs séquentiels fréquents peut étre relativement important, rendant impossible
toute utilisation future des motifs découverts. L’ étape 3 vise a contraindre ces motifs aﬁn de
sélectionner un sous ensemble de motifs séquentiels qui respectent un ensemble de contraintes.
Les motifs satisfaisant les contraintes sont alors divisés en plusieurs sous ensembles par rapport
aux verbes et aux noms qu’ils contiennent. Par exemple, un ensemble contiendra tous les mo-
tifs séquentiels contenant l’élément interact@vvz. Etant donné un entier k ﬁxé a priori, chaque
sous-ensemble est alors fouillé récursivement aﬁn de disposer d’au plus k représentants par
sous-ensemble. L’ étape 4 est dédiée a cette tache. Le nombre de motifs séquentiels restants peut
étre alors facilement examiné par un expert humain. L’ étape 5 représente la validation des motifs
par un expert. Les motifs séquentiels validés forment alors l’ensemble des patrons linguistiques
qui sont ensuite utilisés pour détecter des interactions entre genes dans des textes biomédicaux
(étape 6).

Nous décrivons plus précisément l’ensemble de ces étapes dans la suite de cet article.

2.2 Extraction de motifs séquentiels fréquents

Introduite par (Srikant & Agrawal, 1996), l’extraction de motifs séquentiels fréquents permet de
découvrir des corrélations entre des événements au cours d’une relation d’ordre (e.g., le temps).
Ce probleme est devenu au ﬁl des années un domaine actif de la fouille de données avec de
nombreux algorithmes a la clé (Pei et al., 2001; Zaki, 2001).

2Dans cet article, nous appelons morpho—syntaxique, 1’ana1yse au niveau du mot foumissant sa catégorie gram-
maticale, parfois associée a une information morphologique comme le mode passif pour un Verbe.

M. Plantevit et T. Charnois

Découverte et sélection des patrons linguistiques Application des patrons linguistiques
et détection d'interactions

Ensemble de
phrases

contenant des
interactions

 

Analyse morpho-syntaxique @

Base de sequences de donnees

 

<AGENE@np  interact@wz  >

G)

<GEN E_LMW,FG F,2> regulate @vvn <GEN E,P KC_epsi|on>
<GEN E,F,beta,a|pha,/,CG,beta> bind @vvg <G EN E,CG>
<GEN Emkcbeta> p|ay@vvz a@dt role @nn in @in <G EN E_insu|in>

 
   
   
 

Motifs
sequentiels
frequents
Application de Detection
contraintes d'interactions

     

 
 

Motifs
contraints
Textes
44 ‘ \
S Division en sous-ensembieg.

J 1 \ Validation par
V V V expert

  

Fouille
recursive

FIG. 1 — Schema general de1’approche

Etant donne un ensemble I de litteraux distincts appeles items, une sequence 3 = (i1, 1'2, . . . , in)
est une liste ordonnee non vide d’items. Une sequence SQ = (a1, a2, . . . , an) est incluse dans
une autre sequence Sb = (b1,b2, . . .,bm) s’i1existe des entiers 1 3 1'1 < 1'; <  < in 3 m
tels que a1 = 1151,02 = b,-2, . . . , an = bin. Si la sequence SQ est incluse dans Sb, alors SQ
est une sous-sequence de Sb et Sb est une super-sequence de SQ, note SQ j Sb. Une base de
sequences SDB est un ensemble de paires (sid, S) ou sid est un identiﬁant de sequence et S
est une sequence. Une paire (sid, S) contient une sequence SQ si SQ est une sous-sequence de S
(SQ j S). Le support absolu d’une sequence SQ dans une base de sequences SDB correspond
au nombre de paires (sid, S) qui contiennent SQ. Le support relatif represente 1e pourcentage
de paires qui supportent SQ (eid"i)Sgq1'3|‘g"jS' ).

Etant donnes une base de sequences SDB et un seuil de support minimum supmin, 1e probleme
de1’extraction de motifs sequentiels frequents est de retoumer1’ensemb1e complet FS des se-
quences SQ contenues dans S DB qui ont un support superieur ou egal a supmin (supp0rt(SQ) 2
supmin).

Motifs séquentiels pour l’eXtraction d’information et la détection d’interactions entre genes

2.3 Extraction de motifs séquentiels dans des données textuelles

Nous montrons ici comment nous appliquons la découverte de motifs séquentiels a des don-
nées textuelles. En particulier, nous décrivons le choix de la base de séquences SDB dans un
contexte de données textuelles.

Nous disposons d’un ensemble de phrases reconnues comme contenant des interactions entre
genes. Les genes sont déja étiquetés comme tels dans ces phrases. Dans cet article, nous consi-
dérons les phrases contenant des interactions et au moins deux noms de genes aﬁn d’éviter
le probleme introduit par les structures anaphoriques qui reste un probleme non résolu (Zwei-
genbaum et al., 2007). Ces phrases sont issues d’articles accessibles sur PubMed. Notre ob-
jectif étant d’apprendre des motifs représentant des interactions entre genes, nous considérons
la phrase comme séquence de données. Les items sont les lemmes auxquels sont associés leur
étiquette morpho-syntaxique et la relation d’ordre est l’ordre des mots dans la phrase.

Par exemple, une phrase contenant une interaction est : « Here we show that <Gene SOXIO>,
in synergy with <GenePAX3>, strongly activates <Gene MITF > expression in transfection
assays. »

Nous remplacons les noms de genes par un item particulier noté AGENE. Ensuite, nous proce-
dons a un étiquetage morpho-syntaxique des phrases. Les séquences de SDB seront alors les
phrases étiquetées par un analyseur morpho-syntaxique.

Ainsi, la phrase précédente devient une séquence de S DB :

( here@ rb we @ pp show@ vvp that@ in/that AGENE@np , @, in@ in synergy@nn with@ in A-
GENE @ np , @, strongly@ rb activate@ vvz AGENE@np expression@nn in@ in transfection@nn
assay @ nns . @ sent )

En fouille de motifs fréquents, le choix du seuil de support minimum est un probleme recur-
rent. Si le seuil de support est trop élevé, le risque est d’extraire uniquement des généralités
qui n’apporteront rien a l’utilisateur. Si le seuil de support est trop faible, l’ensemble des mo-
tifs fréquents extraits peut étre extrémement volumineux rendant impossible toute utilisation.
Dans cet article, nous faisons le choix de considérer un seuil de support faible et de réduire
l’ensemble des motifs séquentiels fréquents en post-traitement en introduisant des contraintes
supplémentaires différentes de la contrainte de fréquence utilisée (supmin).

2.4 Ajout de contraintes

En fouille de motifs, les contraintes permettent a l’utilisateur de déﬁnir plus précisément ce qu’il
considere comme intéressant. Ainsi, la contrainte la plus utilisée est la contrainte de fréquence
(supmin) qui permet de considérer les motifs qui respectent cette contrainte. Il est possible
d’utiliser différentes contraintes en plus de la fréquence (Ng et al., 1998). Notons que dans cet
article, nous appliquons les contraintes autres que la fréquence en post-traitement de l’ensemble
des motifs fréquents.

Etant donné que nous souhaitons extraire des motifs séquentiels qui modélisent des interactions

entre genes, nous pouvons utiliser les contraintes suivantes :

— C29 impose qu’un motif séquentiel doit contenir au moins deux fois l’item AGENE. Ainsi
l’ensemble SAT(C2g) qui représente l’ensemble des motifs qui satisfont la C29 est égal a :
SAT(C2g) = {s = (i1, . . . ,i,,) t.q.  t.q. ij =AGENE}| 2 2}.

M. Plantevit et T. Charnois

— W impose qu’un motif séquentiel doit contenir au moins un nom ou un verbe. L’ ensemble
SAT (Cm) des motifs séquentiels qui satisfont Cm est :

SAT(Cm) = {.3 = (i1, . . . , in) t.q. Eli]-, verbe(ij) = vrai V n0m(ij) = vrai}.

— Aﬁn de réduire la redondance des motifs séquentiels, nous pouvons considérer les séquences
fréquentes maximales (par rapport a l’inclusion j). Un motif séquentiel fréquent 31 est maxi-
mal s’il n’existe pas de motif séquentiel fréquent 32 tel que 31 j 32. Nous notons Cm,”
cette contrainte. L’ensemble SAT(C,,m) des motifs séquentiels fréquents qui vériﬁent cette
contrainte est : SAT(Cma,,) = {s t.q. supp0rt(s) 2 supmin /\ $93’ t.q. supp0rt(s’) 2
supmin, s j 3'}.

Les contraintes précédentes peuvent étre regroupées en une unique contrainte Cg qui est la

conjonction de ces trois contraintes. L’ ensemble SAT(Cg) des motifs séquentiels fréquents qui

vériﬁent la contrainte CG est égal a SAT (C29) ﬂ SAT (Cm) ﬂ SAT (Cmm).

Méme si l’ensemble SAT(CG) est sensiblement plus petit que l’ensemble complet des motifs
séquentiels fréquents, il est possible que cet ensemble soit encore trop important pour étre ana-
lysé et validé par un utilisateur humain.

2.5 Extraction récursive de motifs séquentiels

Nous divisons l’ensemble SAT(Cg) en plusieurs sous-ensembles Exi ou le sous-ensemble
Exi regroupe tous les motifs séquentiels de SAT(CG) contenant l’item X,-. Plus formellement,
Exi = {s E SAT(CG) t.q.  j 3}. Notons que nous réduisons les Xi aux éléments étiquetés
comme étant un verbe ou un nom.

Nous souhaitons alors déterminer au plus is (k 2 1) représentants pour chaque ensemble E Xi.
Les principes de la fouille récursive introduite par (Soulet, 2007), qui visent a exhiber des re-
présentants parmi des motifs ensemblistes émergents, s’appliquent dans notre contexte. Chaque
sous-ensemble Exi est ainsi fouillé récursivement avec un seuil de support minimum minsup
égal a % aﬁn d’extraire les motifs séquentiels fréquents vériﬁant la contrainte globale Cg in-
troduite précédemment. La récursivité s’arréte des que le nombre de motifs séquentiels extraits
vériﬁant CG est inférieur ou égal a k3. En d’autres termes, dans la fouille récursive les motifs
séquentiels extraits sur une base de séquences deviennent a leur tour la base de séquences qui
Va étre fouillée. Ce processus se termine quand le nombre de motifs extraits sur une base de
séquences (motifs) est inférieur ou égal a k.

Pour chaque sous-ensemble E Xi, les k motifs séquentiels extraits récursivement sont des motifs
séquentiels qui sont fréquents sur la base de séquence S DB . Autrement dit, ils appartiennent a
l’ensemble complet des motifs séquentiels fréquents dans SDB par rapport a supmin.

A la ﬁn de cette étape, le nombre de motifs séquentiels représentant des interactions entre genes
est maitrisé. Il est inférieur ou égal a n X k ou n est le nombre de sous-ensembles Exi de
SAT(CG). Notons que le parametre is est ﬁxé a priori par l’utilisateur. Ainsi, l’ensemble des
motifs séquentiels représentant des interactions entre genes peut étre analysé par un utilisa-
teur humain car sa taille le permet. Les motifs séquentiels sont alors validés par l’utilisateur
et forment des patrons linguistiques permettant la détection d’interaction entre genes. De plus,
il est intéressant de noter que la sous-catégorisation du verbe donnée par l’étiquetage morpho-
syntaxique indique la forme passive ou active du verbe et permet de repérer le sens de l’interac-
tion. Les prépositions permettent aussi de repérer cette information lorsque le patron ne contient

3La contrainte Cm” permet d’assurer la tenninaison de la récursivité.

Motifs séquentiels pour l’extraction d’information et la détection d’interactions entre genes

pas de verbe.

3 Expérimentation et résultats

Nous avons effectué des expérimentations de notre méthode. Dans cette section, nous présen-
tons d’abord l’acquisition et la validation des patrons linguistiques et ensuite leur application
sur des jeux de données réels.

3.1 Découverte des patrons linguistiques

Les genes peuvent interagir entre eux par l’intermédiaire des protéines qu’ils synthétisent. De
plus, bien qu’il existe des conventions, les biologistes ne font généralement pas de différence
dans les textes entre le nom du gene et le nom de la protéine synthétisée par le gene. Ils écrivent
l’un pour l’autre, et savent en fonction du contexte si la phrase traite de la protéine ou du gene.
Ainsi, pour découvrir les patrons linguistiques d’interaction entre les genes, nous avons réuni
deux corpus différents contenant des noms de genes et de protéines.

Le premier corpus contient des phrases issues de résumés de PubMed, annotées par Christine
Brun de 1’Institut de Biologie du Developpement de Marseille-Luminy. I1 contient 1806 phrases
annotées. Ce corpus est disponible en tant que source secondaire d’apprentissage de la tache
« Protein-protein Interaction task (Interaction Sentence Sub-task, ISS) » du challenge BioCrea-
tive II (Krallinger et al., 2008).

Le second corpus contient des phrases d’interactions entre protéines annotées par un expert. Ce
jeu de données qui contient 2995 phrases d’interaction est décrit dans (Rosario & Hearst, 2005).

Nous avons fusionné les deux corpus et attribué une étiquette unique aux différents noms de
genes et protéines : AGENE. Une analyse morpho-syntaxique est ensuite effectuée a l’aide de
l’analyseur TreeTagger (Schmid, 1994). Les phrases sont alors prétes pour étre fouillées aﬁn
d’extraire l’ensemble des motifs séquentiels fréquents. Nous ﬁxons un seuil de support mini-
mum égal a 10. En effet, un tel seuil permet de ne pas considérer le bruit tout en permettant
la découverte de nombreuses formes d’interactions. Le nombre de motifs séquentiels fréquents
extraits est relativement important. Plus de 32 millions de séquences sont découvertes. Bien
que le nombre de motifs extraits soit tres important, l’extraction de cet ensemble a nécessité 15
minutes. L’ extracteur utilisé est dmt4 développé par C. Rigotti (Nanni & Rigotti, 2007).

L’application des contraintes C29, Cm et Cm“, permet de réduire sensiblement le nombre de
motifs séquentiels considérés. En effet, le nombre de motifs séquentiels satisfaisant les trois
contraintes est d’environ 65 000. Toutefois, ce nombre reste prohibitif pour une analyse et une
validation par un utilisateur humain. L’ application de ces contraintes sur l’ensemble des motifs
séquentiels fréquents est l’étape la plus coﬁteuse de notre méthode. La sélection des 65 000
motifs a pris 636 minutes.

La division de l’ensemble des motifs séquentiels obtenus a l’étape précédente en plusieurs
sous-ensembles et la fouille récursive de ces sous ensembles permet de réduire encore de fa-
con sensible le nombre de motifs séquentiels candidats pour représenter des interactions. La
fouille récursive de chacun de ces sous-ensemble permet d’exhiber au plus k motifs séquentiels
pour représenter ce sous-ensemble. Dans cette expérience, nous ﬁxons le parametre k a 4. Le

M. Plantevit et T. Charnois

nombre de sous-ensembles créés est de 515 (365 pour les noms, 150 pour les verbes). A l’issu
de la fouille récursive sur chaque sous-ensemble, il reste 667 motifs séquentiels susceptibles de
représenter des interactions. Ce nombre sensiblement plus petit que les précédents garantit la
faisabilité d’une analyse par un utilisateur humain. La fouille récursive de ces sous-ensembles
est tres peu coﬁteuse. Elle a duré environ 2 minutes.

Les 667 motifs séquentiels restants ont été analysés par deux utilisateurs. Ils ont validé 232
motifs séquentiels en 90 minutes. Ce qui signiﬁe que ces 232 motifs séquentiels modélisent
bien des interactions entre genes (les motifs refusés étant porteurs d’autres relations seman-
tiques comme la modalité, la simple occurrence, etc). Parmi ces motifs, certains représentent
explicitement des interactions comme les motifs AGENE@np bind@ vvz t0@t0 AGENE@np
.@sent, AGENE@np deplete@vvn AGENE@np .@semf et activati0n@nn of@ in AGENE@np
by@in AGENE@ np .@sent qui décrivent des interactions bien connues (liaison, inhibition, ac-
tivation). D’autres motifs modélisent des interactions entre genes de facon plus générale, si-
gniﬁant simplement qu’un gene joue un role dans l’activité d’un autre gene comme les motifs
AGENE@np inv0lve@vvn in@in AGENE@np .@sent, AGENE@np play@vvz r0le@nn in@in
the@dt AGENE@np .@sent et AGENE@np play@vvz r0le@nn in@in 0f@in AGENE@np
.@sent.

Les motifs séquentiels obtenus forment des patrons linguistiques préts a étre appliqués dans
des textes biomédicaux pour détecter des interactions entre genes. Rappelons que pour étre
appliqués, ces patrons ne s’appuient sur aucune analyse syntaxique de la phrase. 11 sufﬁt de
chercher a instancier chaque élément du patron dans la phrase.

3.2 Application des patrons linguistiques pour la détection d’interactions

Pour tester la qualité de nos patrons linguistiques, nous considérons trois jeux de données
connus dans la littérature : GeneTag du jeu de données Genia (Tanabe et al., 2005), BioCreative
issu de (Yeh et al., 2005), et AIMed de (Bunescu & Mooney, 2005). Dans ces jeux de données,
les noms de genes ou de protéines sont étiquetés. Dans chaque corpus, nous avons pris aléatoire-
ment 200 phrases et testé si les patrons linguistiques s’appliquaient. Pour chaque phrase conte-
nant une interaction, nous mesurons les performances des patrons linguistiques pour détecter
ces interactions. Notons que nous avons également procédé a un étiquetage morpho-syntaxique
de ces phrases pour pouvoir appliquer correctement les patrons linguistiques, de plus l’applica-
tion des patrons linguistiques est quasi-instantanée.

Corpus Précision Rappel F-Score
BioCreative (Yeh et al., 2005) 0,92 0,767 0,836
GeneTag (Tanabe et al., 2005) 0,909 0,8 0,851
AIlV[ed (Bunescu & Mooney, 2005) 0,93 0,84 0,88

TAB. 1 — Tests menés sur différents corpus
Le tableau 1 décrit la précision, le rappel et le f-score (2f,1:§R) de l’application de patrons
linguistiques sur chaque corpus. Les scores sont siIr1ilaires sur les trois corpus. De plus, ces
résultats sont encourageants dans la mesure ou la précision est tres bonne et le rappel satisfai-
sant. Ces résultats sont tout a fait comparables a ceux des autres méthodes présentes dans la
littérature en notant toutefois que les taches ne sont jamais identiques (Krallinger et al., 2008).

Motifs sequentiels pour l’extraction d’information et la detection d’interactions entre genes

3.3 Discussion

Bien que les outils d’analyse morpho-syntaxique presentent des resultats satisfaisants, il sub-
siste encore un nombre non negligeable d’erreurs d’etiquetage concernant la lemmatisation ou
l’attribution d’une categorie grammaticale. Notre methode est assez robuste face a ce pheno-
mene puisque ces erreurs sont egalement presentes lors de la decouverte des motifs d’inter-
actions. Ainsi, si une erreur est sufﬁsamment frequentes, elle sera presente dans un motif ex-
trait. Par exemple, Tree Tagger ne lemmatise pas le mot cotransfected mais des motifs extraits
contiennent la forme c0transfected@ vvn.

Notons que la portee des patrons linguistiques se limitent au cadre de la phrase. Une telle por-
tee peut introduire des ambigui'tes dans la detection d’interaction lorsque plus de deux genes
apparaissent dans la phrases. Plusieurs cas sont possibles. Soit plusieurs interactions binaires
sont presentes dans la phrase, soit l’interaction est de type n-aire (n 2 3) ou encore on peut
trouver une interaction en presence d’une simple enumeration de genes. Le cas des interactions
n-aires peut etre resolu avec un apprentissage sur un jeux de donnees contenant des interactions
n-aires. Les deux autres cas peuvent étre traites en introduisant des regles limitant la portee des
patrons, par exemple a l’aide de connecteurs (but, however, etc.).

4 Conclusion

Dans cet article, l’utilisation de l’extraction de motifs sequentiels permet de decouvrir des pa-
trons linguistiques pour detecter des relations entre entites nommees. Cette methode est ap-
pliquee a la decouverte d’interactions entre genes. La decouverte des patrons linguistiques est
entierement automatique et ne necessite qu’une validation peu coﬁteuse en temps par un expert.
En effet, le nombre de patrons linguistiques est limite par l’introduction de contraintes et un
processus de fouille recursive. L’ acquisition de ces patrons et leur application ne necessitent ni
analyse syntaxique ni ressource autre que le corpus d’apprentissage.

Nous pensons ameliorer ce travail selon deux axes. D’une part, l’introduction de contraintes lin-
guistiques lors de la phase de fouille permettra d’eviter l’application coﬁteuse de ces contraintes
en post-traitement. La prise en compte de hierarchie sur les items devrait permettre d’introduire
de nouveaux types de contraintes et d’ameliorer les motifs decouverts, notamment par genera-
lisation. D’autre part, nous envisageons la prise en compte des « modalites » qui interviennent
souvent dans l’expression de l’interaction (negation, resultat d’experience, impossibilite, etc.)
et qui, de plus interessent les biologistes. Parmi les motifs decouverts non valides, bon nombre
sont porteurs de modalites.

A terme, ce travail vise a etre integre dans une application plus large destinee aux biologistes.
L’idee est de combiner plusieurs sources de connaissances (connaissances issues du transcrip-
tome (Leyritz et al., 2008) et des donnees textuelles issues de PubMed). En effet, croiser ces
differentes sources devrait permettre de mettre en relief de nouvelles connaissances et d’intro-
duire de nouvelles contraintes.

Remerciements : Nous remercions Christophe Rigotti pour nous avoir permis d’utiliser l’ex-
tracteur dmt4. Ce travail est partiellement ﬁnance par l’ANR, projet Bingo24 (ANR-07-MDCO-
014).

4http://bingo2.greyc.fr/

M. Plantevit et T. Charnois

Références

BUNESCU R. C. & MOONEY R. J. (2005). A shortest path dependency kernel for relation
extraction. In HLT/EMNLP : The Association for Computational Linguistics.

KIM J MITCHELL A., ATTWOOD T. K. & HILARIO M. (2007). Learning to extract
relations for protein annotation. In ISMB/ECCB (Supplement of Bioinformatics ), p. 256-263.

KRALLINGER M., LEITNER F., RODRIGUEZ-PENAGOS C. & VALENCIA A. (2008). Over-
view of the protein-protein interaction annotation extraction task of BioCreative II. Genome
Biology, 9(Suppl 2).

LEYRITZ J ., SCHICKLIN S., BLACHON S., KEIME C., ROBARDET C., BOULICAUT J
BESSON J ., PENSA R. & GANDRILLON O. (2008). SQUAT : A web tool to Inine human,
murine and avian SAGE data. BMC Bioinformatics, 9(1), 378.

NANNI M. & RIGOTTI C. (2007). Extracting trees of quantitative serial episodes. In Know-
ledge Discovery in Inductive Databases 5th Int. Workshop KDID’06, Revised Selected and
Invited Papers, p. 170-188 : Springer-Verlag LNCS 4747.

NG R. T., LAKSHMANAN L. V. S., HAN J . & PANG A. (1998). Exploratory Inining and
pruning optimizations of constrained association rules. In L. M. HAAS & A. TIWARY, Eds.,
SIGMOD Conference, p. 13-24 : ACM Press.

PEI J ., HAN B., MORTAZAVI-ASL B. & PINTO H. (2001). Preﬁxspan : Mining sequential
patterns efﬁciently by preﬁx-projected pattern growth. In Proc. of the I 7th Int. Conf on Data
Engineering (ICDE’0I), p. 215-224.

ROSARIO B. & HEARST M. A. (2005). Multi-way relation classiﬁcation : application to
protein-protein interactions. In HLT ’05 .' Proceedings of the conference on Human Language
Technology and Empirical Methods in Natural Language Processing, p. 732-739, Morristown,
NJ, USA : Association for Computational Linguistics.

SCHMID H. (1994). Probabilistic part-of-speech tagging using decision trees. In Proceedings
of International Conference on New Methods in Language Processing.

SOULET A. (2007). Résumer les contrastes par l’extraction récursive de motifs. In Actes de
CAP ’07, Conference francophone sur l ’apprentissage automatique - 2007, Grenoble, France.
SRIKANT R. & AGRAWAL R. (1996). Mining sequential patterns : Generalizations and per-
formance improvements. In P. M. G. APERS, M. BOUZEGHOUB & G. GARDARIN, Eds.,
EDBT, volume 1057 of Lecture Notes in Computer Science, p. 3-17 : Springer.

TANABE L., XIE N., THoM L., MATTEN W. & WILBUR J . (2005). GENETAG : a tagged
corpus for gene/protein named entity recognition. BM C Bioinformatics, 6, 10.

VETAH M. O. A., AUBIN S., BESSIERES P., BIssoN G., HAMON T., LAGARRIGUE S.,
NAZARENKO A., NEDELLEC C., PoIBEAU T. & WEISSENBACHER D. (2004). Extraction
d’information appliquée au domaine biomédical - apprentissage et taln. In Actes de la Confe’-
rence Intemational de Fouille de texte, CIFT-04. Marie Helene Antoni et Francois Yvon (Eds. ).
La Rochelle.

YEH A., MORGAN A., CoLosIMo M. & HIRSCHMAN L. (2005). BioCreAtIvE Task 1A :
gene mention ﬁnding evaluation. BMC Bioinformatics, 6, 10.

ZAKI M. J . (2001). Spade : An efﬁcient algorithm for mining frequent sequences. Machine
Learning, 42(1/2), 31-60.

ZWEIGENBAUM P., DEMNER-FUSHMAN D., YU H. & COHEN K. B. (2007). Frontiers of
biomedical text mining : current progress. Brief Bioinform, p. 358-375.

