TALN 2009, Senlis, 24-26 juin 2009

Données bilingues pour la TAS francais-anglais : impact de la
langue source et direction de traduction originales sur la
qualité de la traduction

Sylwia Ozdowska
National Centre for Language Technology — Dublin City University
Glasnevin, Dublin 9, Ireland
sozdowska@computing.dcu.ie

Résumé. Dans cet article, nous prenons position par rapport a la question de la qualité des
données bilingues destinées a la traduction automatique statistique en terme de langue source
et direction de traduction originales a l’égard d’une tache de traduction frangais-anglais. Nous
montrons que l’entrainement sur un corpus contenant des textes qui ont été a l’origine traduits
du frangais vers l’anglais améliore la qualité de la traduction. Inversement, l’entrainement sur
un corpus contenant exclusivement des textes dont la langue source originale n’est ni le frangais
ni l’anglais degrade la traduction.

Abstract. In this paper, we argue about the quality of bilingual data for statistical machine
translation in terms of the original source language and translation direction in the context of
a French to English translation task. We show that data containing original French and English
translated from French improves translation quality. Conversely, using data comprising exclusi-
vely French and English translated from several other languages results in a clear-cut decrease
in translation quality.

M0tS-CléS I Traduction automatique statistique, corpus bilingue, direction de la traduc-
tion, langue source, langue cible.

Keywords: Statistical machine translation, bilingual corpus, translation direction, source
language, target language.

1 Introduction

La traduction automatique statistique (TAS) s’appuie sur l’idée qu’il est possible d’apprendre
a partir de corpus les données nécessaires a la traduction automatique sous forme d’un modele
de langue et d’un modele de traduction. Le modele de langue est estimé a partir d’un corpus
monolingue dans la langue vers laquelle s’effectue la traduction. Le modele de traduction est
estimé a partir d’un corpus bilingue qui contient des textes en relation de traduction. Aucune
importance ne semble étre accordée a l’adéquation entre la direction de traduction représentée
dans le corpus d’apprentissage et la direction de traduction dans laquelle le systeme est destiné
a opérer. Dans cet article, nous nous positionnons par rapport la pertinence de cette question
dans le cadre de l’entrainement d’un systeme de TAS traduisant du frangais vers l’anglais. Nous
faisons le point sur la composition des corpus bilingues en terme de langue originale et de
direction de traduction (section 2) avant de voir quel écho ces notions trouvent dans le contexte

Sylwia Ozdowska

de la recherche en TAS et dans celui des études sur la traduction (section 3). Ensuite, nous
situons notre cadre expérimental (section 4) et présentons les résultats d’expériences (section 5)
sur lesquels nous nous appuyons pour prendre position et conclure (section 6).

2 Corpus bilingue

Du point de vue des langues en présence dans le corpus, dans le cas le plus simple le corpus
bilingue est composé de textes qui ont été originellement traduits de la langue A vers la langue B
de sorte que la partie B du corpus est la traduction directe de la partie A. On dira dans ce cas que
A est la langue source (LS) originale, B étant la langue cible (LC) par rapport a A. Dans des cas
plus complexes, il peut arriver que certains textes aient été a l’origine traduits de la langue A vers
la langue B et certains autres dans la direction opposée, a savoir de B vers A, et/ou que d’autres
langues aient été impliquées dans le processus de traduction de sorte que tout ou partie des textes
en langue A et tout ou partie des textes en langue B ont été traduits a partir d’une ou plusieurs
autres langues. Dans ce cas, la partie du corpus correspondant a la langue A (resp. B) mélange
LS originale A (resp. B), langue A (resp. B) cible de B (resp. A) et langue A (resp. B) cible
d’une autre langue que B (resp. A). Les corpus multilingues de langues européennes comme
Europarl (Koehn, 2005)1 ou l’Acquis Communautaire (Steinberger et al., 2006)2, largement
exploités dans le domaine de la TAS, relevent de ce cas de ﬁgure. Ils rassemblent en effet
des textes produits au sein d’institutions européennes; ces textes peuvent avoir été formulés
a l’origine dans n’importe laquelle des langues ofﬁcielles avant d’étre traduits dans toutes les
autres langues.

Du point de vue de la TAS, étant donné un corpus bilingue contenant des textes en langue A
et une version correspondante en langue B, l’entrainement d’un systeme visant a traduire de la
langue A vers la langue B s’effectue en posant A comme LS et B comme LC indépendemment
du statut de ces deux langues dans le processus de traduction original (LS originale et LC en
relation de traduction directe, langues cibles d’une LS tierce en relation de traduction indirecte)
et donc dans le corpus d’entrainement. Autremement dit, pour apprendre a traduire de A vers B,
un systeme de traduction ne s’appuie pas nécessairement sur des textes effectivement traduits
de A vers B. Cela revient a dire que la qualité de la traduction automatique d’une langue A vers
une langue B ne serait pas corrélée avec le statut effectif des langues A et B dans le corpus
d’apprentissage, i. e. la direction de traduction originale telle que reﬂétée dans le corpus. Cette
non prise en compte de la composition des corpus bilingues en terme du statut des langues
transparait dans l’absence de references a la question dans le contexte de la recherche en TAS.

3 Travaux apparentés

Bien que la thématique de la langue originale vs. langue de traduction, et plus largement celle
de la directionnalité et reversibilité du processus traduction, occupe une place importante dans
les travaux sur la traduction, elle semble avoir été presque completement négligée dans le do-
maine de la recherche en TAS. Dans ce dernier, les seuls travaux que l’on pourrait rattacher a la
question posée dans cet article sont ceux portant sur la mise au point de systemes de TAS par
pivot, notamment dans le cas de langues pour lesquelles il n’existe que peu ou pas de données

lhttpz//www.iccs.inf.ed.ac.uk/\~pkoehn/publications/europarl/
Zhttp://wt.jrc.it/lt/Acquis/

Données bilingues pour la TAS francais-anglais

bilingues (Wu & Wang, 2007). Le principe est de construire un modele de traduction pour A et
B a partir d’un modele de traduction pour A et P et d’un modele de traduction pour P et B. Bien
qu’il n’en soit fait aucune mention, ce type de travaux semble suggérer que pour traduire entre
deux langues, l’existence d’un lien de traduction direct (et orienté dans le meme sens que celui
visé par la traduction) entre ces langues dans les données d’apprentissage n’est pas essentiel.

Dans le contexte des recherches sur la traduction, W. Teubert (1996) souligne qu’étant donné un
texte en langue A et ses traductions en langues B et C, chacune de ces demieres est susceptible
de présenter plus de similitudes (syntaxiques, lexicales et sémantiques) avec la version A qu’il
n’y en aurait entre elles. Globalement, il semble y avoir un consensus par rapport au fait que
les textes traduits ne devraient pas étre considérées comme des ressources bidirectionnelles et
réversibles (Bowker, 2003), ce qui laisse a penser que le statut des langues dans les données
bilingues pourrait avoir un impact sur la qualité de la TAS.

La question de l’adéquation des données d’apprentissage vis a vis de la tache de traduction vi-
sée du point de vue du lien de traduction (direct ou indirect) entre les langues en présence et de
son orientation semble donc légitime. A cet égard, l’hypothese en faveur de laquelle nous argu-
mentons et prenons position en nous appuyant sur des résultats d’eXpériences en TAS Va dans le
sens des propos de W. Teubert mentionés ci-dessus. Nous pensons en effet que le recours a des
données bilingues dans lesquelles le statut traductionnel des langues A et B est en adéquation
avec la direction de traduction testée constituent les conditions d’entrainement optimales pour
ce qui est de la qualité de la TAS de A vers B telle que mesurée automatiquement a l’aide de
métriques quantitatives standard. Dans ce qui suit, la qualité des données n’est pas envisagée
per se mais a l’égard des résultats d’une tache de traduction de A vers B évaluée automatique-
ment; nous partons donc du principe que des données qui améliorent les scores de traduction
sont de meilleure qualité pour la tache de traduction envisagée.

Pour vériﬁer cette hyptohese et justiﬁer notre prise de position, nous mettons en place un cadre
expérimental qui nous permet de comparer plusieurs conﬁgurations d’un méme systeme de
TAS état de l’art a base de segments. Ces conﬁgurations ne different qu’en terme de la LS
originale en fonction de laquelle sont selectionnées les données d’apprentissage et de test. La
comparaison se fait sur la base de la qualité de la traduction du francais vers l’anglais obtenue
avec les différentes conﬁgurations et mesurée automatiquement.

4 Données et outils de l’eXpérience

Les expériences que nous présentons s’appuient sur une version des parties francaise et anglaise
du corpus Europarl. Pour chaque couple de phrases alignées, nous disposons de l’information
indiquant la langue dans laquelle la phrase a été originellement produite. Ainsi, sur les 1 391 222
bi-phrases du corpus, 164 648 au minimum ont été a l’origine traduites du francais vers l’anglais
et 235 102 au minimum dans le sens inverse3. A partir de ce corpus, nous avons extrait quatre
sous-corpus selon différents criteres quant a la LS originale et entrainé les conﬁgurations de
TAS francais-anglais correspondantes.

conﬁg-1 Aucune condition sur la LS originale n’a été imposée, autrement dit la partie francaise

du sous-corpus et la partie anglaise correspondante contiennent respectivement:

— du francais traduit d’une langue autre que l’anglais, du francais traduit directement de l’an-
glais ainsi que du francais original ;

3La LS originale n’est pas connue ou spéciﬁée pour toutes les bi-phrases.

Sylwia Ozdowska

— de l’anglais traduit d’une langue autre que le francais, de l’anglais traduit directement de
l’anglais ainsi que de l’anglais original.

conﬁg-2 La LS originale n’est ni le francais ni l’anglais, i. e. le corpus contient :
— du francais traduit d’une langue autre que l’anglais;
— de l’anglais traduit d’une langue autre que le francais.

conﬁg-3 La LS originale est l’anglais, i.e. le corpus contient :
— du francais traduit directement de l’anglais;
— de l’anglais original.

conﬁg-4 La LS originale est le francais, i. e. le corpus contient :
— du francais original;
— de l’anglais traduit directement un francais.

Chaque conﬁguration est entrainée sur 100 000 phrases et testée sur 500 phrases. Les deux
ensembles sont disjoints. Le meme critere de selection en terme de LS originale vaut pour
les données d’entrainement et de test. Chaque conﬁguration dispose donc de données de test
individuelles qui lui sont propres et qui sont différentes de celles des autres conﬁgurations ; nous
les appelons test-500. Dans un second temps, nous évaluons également chaque conﬁguration sur
un meme jeu de test resultant de l’union des tests individuels et contenant 2000 phrases. Nous
parlerons dans ce cas de test-2000.

Toutes nos experiences de traduction du francais a l’anglais sont effectuées avec des outils état
de l’art disponibles publiquement. Les bi-phrases de chaque corpus d’entrainement sont ali-
gnées au niveau des mots suivant le modele [BM 4 (Brown et al., 1993; Och & Ney, 2003) im-
plémenté dans GIZA++4. Le modele de traduction est extrait sur la base de ces alignements avec
le systeme Moses (Koehn et al., 2003; Koehn et al., 2007)5. Le modele de langue 5-grammes
pour l’anglais est obtenu grace a l’outil SRLIM (Stolcke, 2002)6. Le décodage est effectué avec
Moses. La qualité de la traduction est évaluée automatiquement avec trois métriques standard :
BLEU (Papineni et al., 2002), NIST (Doddington, 2002) et METEOR (Banerjee & Lavie, 2005).

5 Résultats de l’eXpérience

Comme dit précédemment, nous nous intéressons a l’impact de l’utilisation en TAS de corpus
bilingues dont la partie source en langue A contient effectivement des textes produits a l’origine
dans la langue A, i.e. il y dans ce cas adéquation entre la direction de traduction originale et
la direction de traduction pour laquelle le systeme est entrainé, vs. des corpus bilingues dans
lesquels cette condition d’adéquation n’est que partiellement ou pas vériﬁée.

Le tableau 1 présente les résultats de nos experiences sur test-500 et test-2000 (la reference
est unique; les scores maximum sont en gras et les scores minimum en italique). Nous analy-
sons tout d’abord les résultats obtenus par chaque conﬁguration sur son test-500 respectif. Les
tendances observées restent les memes quels que soient le systeme et la métrique d’évaluation
considérés. En terme de BLEU par exemple, on observe une considerable augmentation abso-
lue en qualité de traduction, soit 0.0956, lorsque l’on passe de conﬁg-2 a conﬁg-4. Conﬁg-2,
qui est la moins performante, correspond a un entrainement sur le corpus dont les deux parties

4http://www.clsp.jhu.edu/ws99/projects/mt/toolkit/
Shttp://www.statmt.org/moses/
Ghttp://www.speech.sri.com/projects/srilm/

Donnees bilingues pour la TAS frangais-anglais

1 test-500 || test-2000
conﬁguration \ BLEU NIST METEOR  BLEU NIST METEOR
conﬁg-1 0.2608 5.9771 0.5758 0.2542 6.4797 0.5646
conﬁg-2 0.2008 5.1531 0.4867 0. 2424 6. 321 1 0.5525
conﬁg-3 0.2857 6.4717 0.6082 0.2520 6.5385 0.5558
conﬁg-4 0.2964 6.5502 0.6162 0.2500 6.4331 0.5681

TAB. 1 — Evaluation sur les tests individuels test-500 et le test unique test-2000

frangaise et anglaise sont traduites a partir de plusieurs langues tierces. Conﬁg-4, qui est la plus
performante, a ete entrainee sur un corpus dans lequel l’anglais est une traduction directe du
frangais. Ces resultats tendent a conﬁrmer notre hypothese, a savoir que des donnees dont la
LS originale est le frangais sont optimales pour entrainer un systeme de TAS du frangais vers
l’anglais. Par ailleurs, il semblerait que le recours a des donnees comprenant du frangais et de
l’anglais en relation de traduction indirecte constituent les moins bonnes conditions d’entraine-
ment. On peut supposer que le statut de langue traduite, qui de plus est a partir de differentes
langues sources, confere au corpus des caracteristiques particulieres, par exemple en termes de
regularites et divergeances entre les deux langues en presence, qui rendent la generalisation sur
les donnees plus ardue et affecte donc la qualite de l’apprentissage.

Si on regarde maintenant les resultats sur test-2000, on remarque premierement que les diffe-
rentes metriques donnent des resultats conﬂictuels. Le seul resultat coherent d’une metrique a
l’autre, ainsi qu’avec les evaluations individuelles, est celui concernant conﬁg-2 qui obtient les
moins bonnes performances, a savoir 0.2424 BLEU. Pour ce qui est de conﬁg-4, elle se classe
premiere uniquement en fonction de METEOR. Autrement dit, conﬁg-3 produit de meilleurs
resultats que conﬁg-4 si on ne tient pas compte de METEOR et conﬁg-1 produit de meilleurs
resultats que conﬁg-3 si on ne tient pas compte de NIST. Cependant, les meilleurs scores sur
test-2000 restent inferieurs aux scores obtenus par conﬁg-4 sur son test individuel, par exemple
0.2542 vs. 0.2964 pour le meilleur BLEU.

6 Conclusion

Nous avons souleve la question de la relation entre la qualite des donnees bilingues destinees
a la TAS en terme de langue source et direction de la traduction originales et la qualite de la
traduction automatique frangais-anglais issue de l’entrainement sur ces donnees. Les resultats
montrent que le recours a des donnees o1‘1 les parties frangaise et anglaise ne sont pas en relation
de traduction directe degradent la qualite de la traduction. Le recours a des donnees produites
originellement dans la meme direction de traduction que celle effectuee par le systeme s’avere
optimal dans le cas de l’evaluation sur des tests individuels selectionnes sur les memes criteres
de langue source originale que les donnees d’entrainement. Les resultats sur le test unique ne
sont cependant pas conclusifs.

Les resultats obtenus suggerent que les systemes de TAS pourraient beneﬁcier d’un l’entraine-
ment sur des donnees qui respectent la meme direction de traduction que celle dans laquelle ils
sont censes operer. Meme si elles indiquent une piste interessante, les differences quantitatives
dans les scores ne sauraient etre reellement interpretees comme un Inieux au niveau de la qualite
de la traduction que grace a une veritable etude qualitative des resultats, incluant une correlation

Sylwia Ozdowska

avec des évaluations humaines, pour identiﬁer et expliquer les phénomenes en jeu.

Jusque-la négligée, la question de l’impact de la qualité des données d’entrainement sur les
performances de la TAS devrait selon nous étre étudiée au meme titre que celui de leur quantite’.
Elle ouvre en effet des perspectives de recherche intéressantes, autant dans de la domaine de
la TAS que dans celui des études sur la traduction. On peut notamment se demander pourquoi,
d’un point de vue traductionnel, la relation d’équivalence n’est pas tout a fait réversible ou
encore pourquoi les systemes de TAS sont sensibles a cette dyssymétrie.

Références

BANERJEE S. & LAVIE A. (2005). METEOR: An Automatic Metric for MT Evaluation with Im-
proved Correlation with Human Judgments. In Proceedings of Workshop on Intrinsic and Extrinsic
Evaluation Measures for MT and/or Summarization at the 43th Annual Meeting of the Association of
Computational Linguistics (ACL-05), p. 65-72, Ann Arbor, MT.

BOWKER L. (2003). Investigate ‘reversible’ translation resources: are they equally useful in both
translation directions ? In L. P. GONZALES, Ed., Speaking in Tongues: Language across Contexts
and Users, p. 201-224.

BROWN P. F., PIETRA S. A. D., PIETRA V. J. D. & MERCER R. L. (1993). The Mathematics of
Statistical Machine Translation: Parameter Estimation. Computational Linguistics, 19(2), 263-311.

DODDINGTON G. (2002). Automatic Evaluation of Machine Translation Quality Using N-gram Co-
Occurrence Statistics. In Human Language Technology: Notebook Proceedings, p. 128-132, San Diego,
CA.

KOEHN P. (2005). Europarl: A Parallel Corpus for Statistical Machine Translation. In Proceedings of
the 10”’ Machine Translation Summit, p. 79-86, Phuket, Thailande.

KOEHN P., HOANG H., BIRCH A., CALLISON-BURCH C., FEDERICO M., BERTOLDI N., B. Co-
WAN W. S., MORAN C., ZENS R., DYER C., BOJAR 0., CONSTANTIN A., & HERBST E. (2007).
Moses: Open source toolkit for statistical machine translation. In Annual Meeting of the Association for
Computational Linguistics (ACL), demonstration session, p. 177-180, Prague, République Tchéque.

KOEHN P., OCH F. & MARCU D. (2003). Statistical Phrase-Based Translation. In Proceedings of the
Conference of the North American Chapter of the Association for Computational Linguistics on Human
Language Technology (NAACL’03), p. 48-54, Edmonton, Canada.

OCH F. J. & NEY H. (2003). A Systematic Comparison of Various Statistical Alignment Models.
Computational Linguistics, 1(29), 19-51.

PAPINENI K., ROUKOS S., WARD T. & ZHU W.-J. (2002). BLEU: A Method for Automatic Eva-
luation of Machine Translation. In Proceedings of the 40”’ Annual Meeting of the Association for
Computational Linguistics, p. 311-318, Philadelphie, Etats-Unis.

STEINBERGER R., POULIQUEN B., WIDIGER A., IGNAT C., ERJAVEC T., TUFIS D. & VARGA D.
(2006). The JRC-Acquis: A multilingual Aligned Parallel Corpus with 20+ Languages. In Proceedings
of the 5”’ International Conference on Language Resources and Evaluation (LREC ’06), p. 2142-2147,
Genoa, Italic.

STOLCKE A. (2002). SRILM: an Extensible Language Modeling Toolkit. In Proceedings of the Inter-
national Conference on Spoken Language Processing, p. 901-904, Denver, CO.

TEUBERT W. (1996). Comparable or Parallel Corpora ? International Journal of Lexicography, 9(3),
239-264.

WU H. & WANG H. (2007). Pivot language approach for phrase-based statistical machine translation.
Machine Translation, 21(3), 165-181.

