TALN 2009 – Session posters, Senlis, 24-26 juin 2009 
Morfetik, ressource lexicale pour le TAL 
Pierre-André Buvet, Emmanuel Cartier, Fabrice Issac, Yassine Madiouni, 
Michel Mathieu-Colas, Salah Mejri 
(1) CNRS LDI UMR 7187 – Université Paris 13, 99 avenue Jean-Baptiste 
Clément, 93430 Villetaneuse  
{pabuvet,ecartier,fissac,ymadiouni, mmathieu-colas,smejri}@ldi.univ-
paris13.fr 
Résumé  
Le traitement automatique des langues exige un recensement lexical aussi rigoureux que possible. Dans ce but, 
nous avons développé un dictionnaire morphologique du français, conçu comme le point de départ d’un système 
modulaire (Morfetik)  incluant un moteur de flexion, des interfaces de consultation et d’interrogation et des 
outils d’exploitation. Nous présentons dans cet article, après une brève description du dictionnaire de base 
(lexique des mots simples), quelques-uns des outils informatiques liés à cette ressource : un moteur de recherche 
des lemmes et des formes fléchies ; un moteur de flexion XML et MySQL ; des outils NLP permettant 
d’exploiter le dictionnaire ainsi généré ; nous présentons notamment un analyseur linguistique développé dans 
notre laboratoire. Nous comparons dans une dernière partie Morfetik avec d’autres ressources analogues du 
français : Morphalou, Lexique3 et le DELAF. 
Abstract  
Automatic language processing requires as rigorous a lexical inventory as possible. For this purpose, we have 
developed a morphological dictionary for French, conceived as the starting point of a modular system (Morfetik) 
which includes an inflection generator, user interfaces and operating tools. In this paper, we briefly describe the 
basic dictionary (lexicon of simple words) and detail some of the computing tools based on the dictionary.  The 
computing tools built on this resource include: a lemma / inflected forms search engine; an XML and MySQL 
engine to build the inflected forms; the generated dictionary can then be used by various NLP Tools; in this 
article, we present the use of the dictionary in a linguistic analyser developed at the laboratory. Finally, we 
compare Morfetik to similar resources : Morphalou, Lexique3 and DELAF. 
Mots-clés :   dictionnaire morphologique du français, CMLF, analyse linguistique des 
textes 
Keywords:   French morphological dictionary, XML, CMLF, Linguistical analysis, 
Morfetik 
 
P.-A. Buvet, E. Cartier, F. Issac, Y. Madiouni, M. Mathieu-Colas, S. Mejri 
 
1 Structuration des données linguistiques 
La ressource lexicale visée par le projet Morfetik est un dictionnaire morphologique du 
français. Cette ressource est le résultat du travail d’une vingtaine d’années de collecte et de 
description, sous la direction de Michel Mathieu-Colas. Nous présentons ci-dessous les 
informations essentielles sur cette ressource. Pour une présentation linguistique détaillée, voir 
(Mathieu-Colas, 2009).  
1.1 Sources d’information 
Le recensement lexical a fait appel à de nombreuses sources lexicographiques. Pour ce qui est 
de la langue générale, les dictionnaires les plus courants ont été pris en compte (y compris des 
dictionnaires bilingues). En cas de désaccord (variantes graphiques), toutes les formes 
attestées ont été retenues. Les principales sources consultées sont : le DELAS (Dictionnaire 
électronique du LADL, cf. B. COURTOIS 1990) ; le Petit et le Grand Robert ; 
le Petit Larousse illustré, le Lexis, le Grand Larousse encyclopédique et le Grand 
Dictionnaire encyclopédique Larousse (GDEL) ; le Trésor de la langue française ; le 
Harrap's et le Robert & Collins ; des dictionnaires d'argot ; des tables de conjugaison (dont le 
Bescherelle et les Verbes logiques de A. DUGAS); Le Bon Usage de GREVISSE et des 
dictionnaires de « difficultés » pour le traitement des cas problématiques. S’agissant des 
termes spécialisés, l’exploration s’est étendue relativement loin. D’une part, des dictionnaires 
encyclopédiques ont été consultés : c’est ainsi qu’une partie non négligeable de la 
nomenclature du GDEL a été intégrée. D’autre part, certaines spécialités ont donné lieu à une 
recherche plus approfondie (par exemple la médecine et la minéralogie).  
Au total, 106 884 mots simples ont ainsi été identifiés, répartis comme suit : 
noms : 69950 pronoms : 68 prépositions : 58 
adjectifs : 24405 verbes : 10232 conjonctions : 18 
déterminants  59 adverbes : 1894 interjections : 200 
Naturellement, l’inventaire n’est pas clos. Il devra se poursuivre par l’ajout de néologismes et 
l’intégration de nouvelles spécialités. En outre, la confrontation avec le vocabulaire du Web, 
rendue possible par les programmes liés à Morfetik, permettra de compléter les lacunes et 
d’enrichir la terminologie. 
1.2 Description des entrées : tables de lemmes et tables de flexions 
La structure des tables étant différente selon les catégories morphosyntaxiques, nous avons 
mis en place cinq groupes distincts. Si, pour certains types de mots (par exemple les 
adverbes), un simple listage suffit, pour d’autres catégories – noms, adjectifs et verbes –, il 
convient d’élaborer deux tables complémentaires : d'une part des tables de flexion permettant 
d’identifier et de coder tous les types flexionnels, d'autre part des tables attribuant à chaque 
lemme le code flexionnel correspondant. Ce sont ces tables qui seront ensuite utilisées par le 
moteur de flexion pour produire l'ensemble de toutes les formes fléchies.  
A titre d’exemple, nous présenterons ici les encodages retenus pour les verbes, de loin la 
partie du discours morphologiquement la plus complexe en français. Dans ce cadre, la table 
Morfetik, ressource lexicale pour le TAL 
des lemmes va comprendre, pour chaque lemme, un identifiant vers son code de flexion. Dans 
la table des flexions, on trouvera les différentes informations liées à chaque flexion, ainsi que 
la forme à ajouter. 
Au total, 222 codes de flexion ont été définis, et la table des flexions comprend les champs 
suivants : 
CHAMPS EXEMPLE 
numéro de code 036 
exemple-modèle ACQUERIR 
radical (nombre de caractères à soustraire de la forme canonique) -4 
radical-modèle ACQU 
désinences de l'infinitif Erir 
désinences des formes conjuguées (45 champs) iers, iers, iert, érons... 
désinences des participes (5 champs) érant, is, ise, is, ises 
Table 1 : structure de la table de flexion des verbes 
Les « radicaux » et « désinences » ainsi décrits ne correspondent pas nécessairement au 
découpage morphologique. Afin de faciliter le traitement automatique, le radical est défini 
comme le plus petit dénominateur commun : SER- pour SERVIR (pour construire sers et sert), 
V- pour VOULOIR (à cause de veux et veut), etc. A la limite, le radical peut être une forme vide 
(être, avoir, aller). 
De manière complémentaire, les désinences s'ajoutent au radical pour construire les formes 
fléchies. Le signe = symbolise les désinences zéro (forme fléchie identique au radical, par ex. 
vêt ou rend). En cas d'inexistence d'une forme (défectivité), la désinence est remplacée par un 
tiret. 
Il est intéressant de noter que certains modèles intègrent des variantes (elles sont séparées par 
des points-virgules dans les tables de codes). Il peut s'agir par exemple d'une forme isolée 
(ECLORE [100.1] :  ind. prés. [3s] = il éclôt ou il éclot), ou d'un ensemble de formes (ASSEOIR 
[059] : assois ou assieds, assoyais ou asseyais, assoirai ou assiérai, etc., avec mélanges 
possibles pour un même locuteur : je m'assois, nous nous asseyons, ils s'assoient, assieds-
toi...). 
Nous renvoyons à (Mathieu-Colas, 2009) pour une présentation exhaustive des tables liées à 
chaque partie du discours. 
1.3 Conclusion 
Le système ainsi conçu permet de générer automatiquement l’ensemble des formes simples du 
français – environ 520 000 graphies correspondant à plus de 760 000 valeurs (compte tenu 
des homographies), en l’état actuel de la description. A terme, d'autres informations seront 
intégrées à cette base, qu'il s'agisse de la nomenclature (ajout de néologismes et de termes 
spécialisés) ou d’informations descriptives complémentaires. 
P.-A. Buvet, E. Cartier, F. Issac, Y. Madiouni, M. Mathieu-Colas, S. Mejri 
 
Nous préparons, dans le même esprit, un module consacré aux unités polylexicales (plus de 
100 000 lemmes complexes). Morfetik constitue ainsi un ensemble évolutif destiné à 
s’enrichir progressivement afin d’améliorer la chaîne de traitement des données textuelles. 
2 Exploitations informatiques de la ressource linguistique 
La ressource linguistique brièvement présentée ci-dessus est exploitée informatiquement. Le 
schéma ci-dessous synthétise les différentes exploitations du système :  
 
Figure 1 : architecture générale (Morfetik et ses outils) 
2.1 Le moteur de flexion : Morfetik Engine 
Morfetik Engine est la composante du système qui prend en charge l'interprétation de 
Morfetik Tables pour générer le lexique des formes fléchies, Morfetik Flex. Il comprend un 
moteur principal ainsi que des modules. Le moteur principal se charge de la collecte des 
informations dans les tables, de la création des formes fléchies à partir du lemme et du code 
de flexion approprié, de l'attribution des catégories grammaticales correspondantes (genre, 
nombre, etc.) et des autres métadonnées (par exemple rareté), et enfin il centralise l'exécution 
des modules. Ces modules sont de plusieurs ordres. On trouve tout d'abord les modules gérant 
les différents formats de sortie : actuellement, il existe un module pour générer une table 
mysql des formes, et un autre pour générer un fichier au format XML. Ensuite, chaque partie 
du discours nécessitant une flexion dispose d'un module spécifique permettant de gérer 
finement les particularités des tables qui lui correspondent, comme les différents types de 
codes pour la rareté, ainsi que les différents moyens de signaler les formes défectives ou les 
variantes. On trouve donc à l'heure actuelle un module [Nom], un module [Adjectif] et un 
module [Verbe]. Cette architecture modulaire permet de pouvoir assez facilement envisager la 
réutilisation du moteur pour d'autres langues ou d'autres ressources. 
Morfetik, ressource lexicale pour le TAL 
2.2 Morfetik Flex : l'ensemble des formes fléchies 
Morfetik Flex est la ressource linguistique la plus directement utilisable par des applications 
informatiques puisqu'elle consiste en l'ensemble des formes fléchies de la ressource. A chaque 
forme sont associés un lemme ainsi que différentes informations de catégorie, de genre et de 
nombre (noms, adjectifs) ou de temps, de mode, de personne et de genre (verbes).  
Cette ressource ayant pour vocation à être partagée, il était important de choisir un format 
d'échange respectueux des normes.  C’est ainsi que nous avons notamment décidé de générer 
Morfetik Flex dans un format XML utilisant une DTD proche de celle proposée par le lexique 
Morphalou (cf. infra), cette DTD s’appuyant  elle-même sur la norme LMF (Lexical Markup 
Framework). 
2.3 Navigation et interrogation de Morfetik Flex 
Un ensemble d’outils de navigation et de consultation de la ressource sont actuellement en 
finalisation de développement et seront mis  à la disposition du public au premier semestre 
2009 :  
- outil de lemmatisation de formes : à partir d’une forme quelconque, l’outil renvoie 
l’ensemble des lemmes pouvant y correspondre; cette lemmatisation est également utilisée par 
les analyseurs développés au laboratoire (cf. section 2.5.) ; par exemple, si nous tapons 
« marche », en prenant l’option « étendre la recherche en enlevant/ajoutant les accents », 
l’interface nous renverra le tableau suivant, qui exhibe les différentes analyses possibles de la 
forme : 
 
Figure 2 : résultat d’analyse pour la forme « marché » 
- outil de génération des flexions : à partir d’une zone permettant de saisir une forme, l’outil 
fournit les différentes lemmes possibles, puis les différentes formes liées à chaque lemme; par 
exemple, si nous donnons au générateur la forme « être », il nous renvoie à la fois la forme 
nominale et la forme verbale. Ensuite, l’utilisateur peut cliquer sur l’une des formes pour 
obtenir les formes correspondantes  : 
P.-A. Buvet, E. Cartier, F. Issac, Y. Madiouni, M. Mathieu-Colas, S. Mejri 
 
 
Figure 3 : résultat de la recherche pour être(2) 
- moteur de recherche sur les formes et/ou les flexions : enfin, un moteur de recherche permet 
de lancer des recherches classiques sur l’ensemble des champs disponibles dans la base, par 
exemple pour rechercher tous les noms qui finissent par « on » ou encore les noms masculins 
qui sont aussi des verbes, etc. L’idée est de proposer aux chercheurs un moteur de recherche 
permettant d’effectuer des recherches complexes sur la base lexicographique. 
2.4 Interface de maintenance 
Actuellement, la maintenance, comme présentée dans l’architecture, a lieu sur les tables de 
lemmes et de flexions, et non pas sur les résultats flexionnels. De ce fait, l’interface de 
maintenance concerne les deux séries de tables propres à chaque partie du discours. 
Actuellement, la base est hébergée sous mysql, avec des connecteurs permettant de travailler 
à partir de masque ACCESS, ou bien directement via les masques proposés par phpmyadmin.  
2.5 Exploitation dans d’autres outils  
Morfetik Flex est l’outil principal pouvant être exploité de différentes façons. Dans le 
laboratoire, trois applications principales ont actuellement été développées : 1/ intégration de 
la ressource dans un outil d’analyse linguistique des textes (TextBox) ; 2/ intégration dans une 
chaîne de repérage des néologismes d’une langue (Telanaut) ; 3/ intégration dans un 
générateur automatique d’exercices de français dans une plateforme de e-learning (GEF). 
Nous présentons dans la section suivante l’exploitation de Morfetik Flex dans TextBox. 
2.5.1 Morfetik comme ressource pour l’analyse morphologique des textes : TextBox  
La ressource Morfetik est actuellement utilisée par un analyseur linguistique des textes 
développé au laboratoire, appelé TextBox (Cartier, 2007 ; Cartier, 2008). Cet analyseur 
permet, à l’aide de ressources linguistiques externes, d’effectuer l’analyse de textes 
numériques en plusieurs étapes : normalisation des textes en XML, segmentation en phrases 
Morfetik, ressource lexicale pour le TAL 
et en mots, analyse morphologique, puis analyse syntactico-sémantique. Chacune des étapes 
recourt à des ressources linguistiques externes : définition des « mots » et des « phrases » 
sous forme de listes d’expressions régulières pour l’étape de segmentation, dictionnaire 
morpho-syntaxique des formes pour la seconde étape. Dans ce cadre, TextBox a recours, pour 
le français, au dictionnaire Morfetik. TextBox annote, à chaque étape de l’analyse, le texte de 
nouvelles informations, sous forme d’éléments XML avec d’éventuels attributs. Voici, à titre 
d’exemple, le résultat de l’analyse de la séquence Lorsque Renault est entré dans le capital de 
Nissan : 
 
Figure 4 : exemple d’analyse par TextBox-Morfetik 
Cet exemple explicite, pour chaque « token » (c’est-à-dire chaque « mot » typographique 
reconnu dans la phase de segmentation), les différentes analyses morphologiques, hors 
contexte, contenues dans le dictionnaire morphologique ; chaque analyse débute par un 
élément « morph » doté d’attributs correspondant aux propriétés morpho-syntaxiques 
attachées à chaque forme : c’est ainsi que lorsque est une conjonction de subordination 
(cat=conjs), et que son lemme est ‘lorsque’ ; par contre, la forme est dispose de deux 
analyses possibles : comme nom et comme verbe ; de même pour capital, qui peut être 
adjectif ou nom.  
Actuellement, une interface permet de visualiser, à partir des analyses morphologiques de 
Textbox et de Morfetik, les analyses possibles pour chaque mot, ainsi que les mots 
« inconnus » du dictionnaire (voir figure 7) : on constate évidemment que les noms 
propres seront inconnus, ainsi que de nombreux composés (en cours d’introduction dans 
Morfetik) et mots préfixés. 
P.-A. Buvet, E. Cartier, F. Issac, Y. Madiouni, M. Mathieu-Colas, S. Mejri 
 
 
Figure 5 : Interface de TextBox pour debugger Morfetik 
3 Comparaison avec d’autres ressources linguistiques du 
français 
La présente section effectue une brève comparaison entre Morfetik et d'autres ressources 
linguistiques analogues. On trouvera en fin de section un tableau récapitulatif sur les 
différentes propriétés des ressources citées ici. 
3.1 Morphalou 
Morphalou est une ressource comparable à Morfetik Flex. Ce lexique comprend des formes 
complexes, ce qui n'est pas encore le cas de Morfetik. Sa couverture est cependant moindre 
d'environ 220 000 termes. Les approches des deux ressources concernant le genre des noms 
sont similaires (séparation des genres). Morphalou maintient cependant un lien entre les noms 
masculins et féminins, lien qui n'est pas encore mis en place dans Morfetik. Les indications de 
rareté présentes dans Morfetik permettent, quant à elles, de désigner de nombreuses formes 
peu courantes mais attestées comme rares, plutôt que de les considérer comme défectives. 
D’autre part, comme les deux ressources partagent des DTD très semblables, on peut dire 
qu'elles répondent à des scénarios d'utilisation similaires. De nombreuses différences fines 
existent toutefois, bien qu’elles dépassent le cadre de cet article. Notons seulement une 
différence importance dans la méthode de constitution du lexique, puisque Morphalou 
fonctionne par extraction des formes fléchies du TLF, puis correction des erreurs générées, à 
la main ou automatiquement. En revanche, Morfetik Flex est généré de manière systématique 
à partir de ses ressources Morfetik Tables, sans intervention manuelle. Quand un bug 
apparaît, les corrections sont apportées aux données sources ou bien au moteur lui-même, 
jamais au lexique. 
Morfetik, ressource lexicale pour le TAL 
3.2 Lexique 3 
Lexique 3 est également une base lexicale regroupant des formes fléchies avec de nombreuses 
informations les concernant. Si la quantité de formes présentes est inférieure à celle de 
Morfetik, Lexique se distingue en revanche par la présence de nombreux autres 
renseignements (phonologie et fréquences entre autres). De plus, il dispose d'un éventail 
intéressant d'outils connexes comme la recherche de cooccurrences sur corpus ou la 
conversion vers le formalisme de Morphalou. 
Nom Mots Mots Indic.  De Mode de Format Licence Outils 
simples composés Fréquence création/origine 
Morfetik 758 152 Env. Marqueur de Automatique à partir XML-LMF En Outil de 
140 000 rareté de tables de lemmes cours consultat
(dont et de flexions de ion en 
120000 définiti ligne 
noms) on 
Travail en 
cours 
Morphalou 524 725 Très peu Non Ad hoc à partir du XML-LMF Licence Non 
(moins de TLF spécifiq
1%) ue 
autorisa
nt la 
réutilisa
tion 
Lexique3 150000 Très peu Oui Ad hoc  Tabulaire Appare Scripts 
(moins de nté à la 
1%) GPL 
DELAF 683 824  108 436  Non Automatiquement à XML LGPLL Non 
partir du DELAS R 
(appare
nté à 
GPL) 
 
3.3 DELAF 
Le dictionnaire DELAF (flexions dérivées du DELAS) est sans doute, pour les formes 
fléchies du  français, la ressource lexicale de large couverture la plus ancienne. Elle a 
spécifiquement été développée pour être utilisée dans le cadre d'une application informatique. 
La version XML est disponible sur Internet (http://infolingu.univ-mlv.fr/). Bien que Morfetik 
ait pris en compte, dans son élaboration, les acquis du DELAS, les différences concernent à la 
fois l'établissement de la nomenclature (sources utilisées) et la structuration des données 
(représentation des noms, marquage des formes verbales rares, etc.). 
P.-A. Buvet, E. Cartier, F. Issac, Y. Madiouni, M. Mathieu-Colas, S. Mejri 
 
Conclusion 
Morfetik est actuellement la ressource morphologique du français la plus exhaustive. Cette 
ressource dispose de différents modules qui en permettent la maintenance et l’exploitation : 
tout d’abord la ressource elle-même est gérée au laboratoire par le biais d’une base de 
données MySql qui est accessible via une interface web ou via des masques MS Access. 
Ensuite, cette ressource dispose d’un générateur de formes qui permet de disposer de 
l’ensemble des formes fléchies au format XML (CMLF). Pour les chercheurs, un premier 
accès est prochainement prévu pour visualiser et naviguer dans la base. Cette ressource XML 
peut ensuite être exploitée par des outils de TAL, et nous avons présenté dans cet article un 
analyseur qui intègre cette ressource. Morfetik sera consultable dès septembre 2009 à 
l’adresse suivante : http://extranet-ldi.univ-paris13.fr/Morf. On pourra également consulter à 
l’adresse http://extranet-ldi.univ-paris13.fr/ecartier/textbox une interface présentant un certain 
nombre d’analyses textuelles automatiques effectuées par TextBox à partir de Morfetik. 
Références 
BUVET PIERRE-ANDRE, CARTIER EMMANUEL, ISSAC FABRICE, MEJRI SALAH (2007) : 
« Dictionnaires électroniques et étiquetage syntactico-sémantique », in HATHOUT Nabil, 
MULLER PHILIPPE (eds), Actes des 14e Journées sur le Traitement Automatique des Langues 
Naturelles, pp. 239-248, Toulouse, IRIT Press. 
CARTIER EMMANUEL (2007), « TextBox, a Written Corpus Tool for Linguistic Analysis », 
Web As Corpus 2007, Louvain-la-Neuve, sept. 2007. 
CARTIER EMMANUEL (2008), Intégration des prédicats verbaux dans l’analyseur sémantique 
TextBox : l’exemple des verbes de cognition », Verbum, numéro spécial sur les prédicats 
verbaux, Paris. 
COURTOIS BLANDINE (1990). « Un système de dictionnaires électroniques pour les mots 
simples du français », in COURTOIS Blandine, SILBERZTEIN Max (eds), Dictionnaires 
électroniques du français, Langue française, n°87, Paris, Larousse, pp. 11-22. 
COURTOIS BLANDINE, SILBERZTEIN MAX (1990). Dictionnaires électroniques du 
français, Langue française n° 87, Paris, Larousse. 
FRANCOPOULO G., MONTE G. (2006). Lexical Markup Framework (LMF aka ISO-24613), CD 
revision 9 : 15 mars 2006. 
MATHIEU-COLAS MICHEL  (1996-2006). Dictionnaire morphologique du français, I. 
Formes simples, Rapport technique du LLI, Villetaneuse, Université Paris 13. 
MATHIEU-COLAS MICHEL  (2009, à paraître). Morfetik, une ressource lexicale pour le 
TAL, Cahiers de Lexicologie, Paris. 
NEW B. (2006), Lexique 3 : Une nouvelle base de données lexicales. Actes de la Conférence 
Traitement Automatique des Langues Naturelles (TALN 2006), avril 2006, Louvain, 
Belgique. 
ROMARY L., SALMON-ALT S., FRANCOPOULO G. (2004). Standards going concrete : from 
LMF to Morphalou. 
