
La plate-forme d’annotation Glozz

Antoine Widlöcher          Yann Mathet

Laboratoire GREYC, CNRS UMR 6072, Université de Caen
{antoine.widlocher,yann.mathet}@info.unicaen.fr
Mots-clés :         Linguistique de corpus, Annotation, Plate-forme logicielle.

Keywords:           Corpus Linguistics, Annotation, Software Framework.
1    Une plate-forme d’annotation générique
De plus en plus de travaux en linguistique, en linguistique computationnelle et en Traitement
Automatique des Langues manifestent un intérêt croissant pour les études sur corpus. À travers
une importante diversité d’approches, la nécessité d’une interaction systématique entre modèles,
traitements et corpus rend nécessaire la disponibilité - et donc l’établissement - d’annotations
de référence auxquelles les modèles et les traitements pourront être confrontés, pour leur éla-
boration ou pour leur évaluation. Or la mise en place de telles annotations est un processus
complexe qui requiert à la fois un cadre formel permettant la représentation d’objets linguis-
tiques variés, et des applications dédiées à l’annotation manuelle proprement dite, permettant à
l’annotateur de localiser sur corpus et de caractériser les occurrences du phénomène observé.
Or, si différents outils d’annotation ont conséquemment vu le jour, il convient de remarquer,
d’une part qu’ils demeurent souvent fortement liés à un modèle théorique et des objets linguis-
tiques particuliers, et d’autre part qu’ils ne permettent que marginalement d’explorer certaines
structures plus récemment appréhendées expérimentalement, notamment à granularité élevée et
en matière d’analyse du discours.
La plate-forme Glozz, qui est l’objet de notre démonstration, répond à ces différentes contraintes
et propose un environnement d’exploration de corpus et d’annotation fortement configurable et
non limité a priori au contexte discursif dans lequel elle a initialement vu le jour. Elle repose
sur un méta-modèle générique qui permet la représentation et la caractérisation de structures
linguistiques variées, observables à différents niveaux de granularité, qui pourront reposer sur
des segments, des relations ou des dispositifs plus complexes, et auxquelles des représentations
symboliques pourront être associées, sous forme de structures de traits. Pour une campagne
d’annotation donnée, un modèle d’annotation pourra être défini, qui spécifiera les objets lin-
guistiques disponibles, et le format des caractérisations dont ils devront faire l’objet. Contraint
par ce modèle, l’annotateur pourra produire graphiquement, ou décrire formellement, de nou-
velles annotations, en les localisant dans le texte et en y associant les indications attendues.
Dans ce but, il pourra s’appuyer sur les différentes informations portées par le corpus, qu’il
s’agisse du contenu textuel initial ou d’informations linguistiques (typographiques, morpholo-
giques, syntaxiques, sémantiques...), qui pourront résulter d’un traitement préalable, manuel ou
Antoine Widlöcher, Yann Mathet
automatique. Glozz simplifie l’accès à ces informations, par le biais de différents paramètres
et outils de navigation. Il offre notamment une vue synthétique du corpus donnant un accès
rapide aux zones porteuses d’indices, permet l’emphase graphique des objets linguistiques per-
tinents et le filtrage des objets insignifiants pour une tâche donnée. De plus, Glozz intègre des
outils de recherche avancée pouvant guider l’exploration du corpus. L’utilisateur peut notam-
ment restreindre une recherche plein-texte à des contextes spécifiques correspondant à des en-
vironnements linguistiques particuliers, ou naviguer rapidement entre les différentes instances
d’un même type d’objet linguistique, en exprimant éventuellement des contraintes sur leurs
propriétés antérieurement spécifiées. Toute annotation s’inscrit ainsi dans un processus d’enri-
chissement incrémental. Elle s’appuie sur des informations préexistantes et produit de nouveaux
objets, qui pourront eux-mêmes, à leur tour, devenir « indices », lors de l’annotation d’éléments
d’ordre supérieur, l’ensemble des objets identifiés (indices et induits) étant représenté de ma-
nière uniforme et exploitable par d’autres outils.
2    Déroulement de la démonstration

La démonstration débute par l’installation et l’ouverture du logiciel, puis l’ouverture d’un cor-
pus annoté. Nous exposons ensuite les 7 points relatifs à la figure suivante, que nous explicitons
ci-après.
3
2
1
6
5
7

4
F IG . 1 – Interface principale de Glozz
La plate-forme d’annotation Glozz
L’utilisateur dispose de deux « vues » sur le corpus annoté. La vue principale, en (1), permet de
lire et d’annoter le texte. Simultanément, la vue synoptique, en (2), propose un niveau de grain
permettant d’embrasser l’essentiel du texte d’un coup d’œil. Nous montrons comment exploiter
efficacement ces deux vues qui fonctionnent en synergie.
Nous indiquons ensuite la marche à suivre pour créer et modifier des éléments (unités, relations
et schémas), via les différents modes dédiés, qui sont accessibles par les boutons présents en
(3). Nous détaillons chacun de ces modes sur des exemples concrets, en créant et modifiant
quelques unités, puis en en mettant certaines en relation (en évoquant la création de relations
sur des unités distantes grâce à la vue synoptique), et enfin en montrant l’intégration de quelques
unités et relations au sein d’un schéma. En complément, nous présentons les commentaires en
texte libre qu’il est possible de disposer au fil du texte.
Nous montrons alors qu’il est possible d’associer une structure de traits à chaque entité créée.
Tout d’abord, les structures par défaut attribuées automatiquement en début de démonstration
sont modifiées sur quelques exemples, en (4). Puis nous montrons qu’il est possible de choisir
différents modèles d’annotation, et en donnons deux exemples, en (5).
Une fois les principes de l’annotation et de la caractérisation (attribution de structures de traits)
acquis, nous présentons les styles qu’il est possible d’associer aux unités et aux relations, via la
fenêtre dédiée en (7).
Enfin, nous présentons les modules optionnels complémentaires, qui apparaissent à la demande
dans la zone (6) et qui permettent :
– de faire des recherches « plein texte », ou des recherches par types d’unités, en imposant
éventuellement des contraintes sur les attributs/valeurs,
– de paramétrer des seuils d’imbrication afin de rendre visibles ou non certaines unités,
– d’accéder à toutes les annotations via une représentation logicoïde permettant non seulement
de parcourir rapidement l’ensemble des annotations, mais aussi d’en créer de nouvelles par
une saisie textuelle se conformant à une syntaxe simple.
3    Informations complémentaires
Cette démonstration de Glozz, ainsi qu’un guide d’utilisation du logiciel plus général, sont
accessibles sur le web au format vidéo, à l’adresse http://www.glozz.org.
Par ailleurs, l’article intitulé « La plateforme Glozz : environnement d’annotation et d’explo-
ration de corpus », publié dans les actes de TALN 2009, présente le contexte scientifique dont
Glozz est issu, propose un état de l’art, indique les principes fondamentaux auxquels il est
adossé et précise les conditions de sa mise en œuvre.
