TALN 2009, Senlis, 24-26 juin 2009 
CIFLI-SurviTra, deux facettes : démonstrateur de composants de 
TA fondée sur UNL, et phrasebook multilingue 
Georges FAFIOTTE, Achille FALAISE, Jérôme GOULIAN 
LIG-GETALP, UJF Grenoble 1     BP 53, 38041 – GRENOBLE cedex 9 
{georges.fafiotte, achille.falaise, jerome.goulian}@imag.fr 
Résumé   CIFLI-SurviTra ("Survival Translation" assistant) est une plate-forme destinée à 
favoriser l'ingénierie et la mise au point de composants UNL de TA, à partir d'une mémoire 
de traduction formée de livres de phrases multilingues avec variables lexicales. SurviTra est 
aussi un phrasebook digital multilingue, assistant linguistique pour voyageurs monolingues 
(français, hindi, tamoul, anglais) en situation de "survie linguistique". Le corpus d’un 
domaine-pilote ("Restaurant") a été structuré et construit : sous-domaines de phrases alignées 
et classes lexicales de locutions quadrilingues, graphes UNL, dictionnaires UW++/français et 
UW++/hindi par domaines. L’approche, générique, est applicable à d’autres langues. Le 
prototype d’assistant linguistique (application Web, à interface textuelle) peut évoluer vers 
une application UNL embarquée sur SmartPhone, avec Traitement de Parole et multimodalité. 
Mots-clés :  TA via UNL, démonstrateur de composants UNL, assistant linguistique sur le 
Web, phrasebook digital multilingue, mémoire de traduction, collecte collaborative de corpus 
1 CIFLI, objectifs, contexte 
UNL (Universal Networking Language) est un formalisme lexico-sémantique interlingue, 
exprimant de manière non ambiguë tout énoncé textuel d’une langue naturelle. Un énoncé y 
est représenté par un graphe, dont les arcs sont des "relations sémantiques UNL", et les nœuds 
sont des "UWs" (Universal Words, acceptions appartenant à une Base de Connaissances UNL 
et à des dictionnaires d’UWs pour chaque langue), UWs eux-mêmes qualifiés par des 
"attributs UNL". Cette approche pivot favorise les méthodologies collaboratives de 
construction de composants de TA, notamment pour les langues "peu dotées" (pi-languages).  
 
 
 
 
Figure 1. Graphe UNL d’un énoncé du corpus SurviTra (français-hindi-anglais) 
G. Fafiotte, A. Falaise, J. Goulian 
Le protoypage de SurviTra s’inscrit dans un projet franco-indien en ingénierie de la TA 
fondée sur UNL, CIFLI (Communication sur Internet en Français et Langues Indiennes), entre 
LIG-GETALP (pilote), CFILT d’IIT-Bombay (coordinateur indien), Pondicherry University. 
2 L’assistant linguistique SurviTra, phrasebook multilingue 
L’application-pilote SurviTra est un phrasebook (livre de phrases) digital multilingue, 
assistant de "survie linguistique" pour voyageurs monolingues, fonctionnant à la fois comme 
"mémoire de traduction", et comme démonstrateur de composants UNL de TA. Il est fondé 
sur un corpus multilingue structuré (domaines, sous-domaines de phrases, classes lexicales de 
lexies), aligné (français, hindi, tamoul, anglais), avec extension dynamique modérée, en ligne. 
Avec le prototype Survitra-1, pour illustrer la facette "application-hôte" en mode "assistant 
de base" (hors UNL), sont présentés, dans le cadre d’une interaction entre un touriste 
(survivor) et un interlocuteur (helper), français ou indiens : la recherche de phrase dans le 
phrasebook (par configuration de mots-clés, par sous-domaine, ou combinaison des deux), le 
traitement de "phrases à trou(s)" (phrases avec variants lexicaux, que l’utilisateur instancie, 
comme dans un phrasebook), l’appel de la mémoire de traduction (quadrilingue) pour une 
phrase trouvée du domaine-pilote ciblé (Restaurant), le traitement d’une phrase non trouvée 
(ajout dynamique pour enrichissement ultérieur de la base de phrases multilingue), et les 
possibilités actuelles d’enrichissement de corpus en mode "bac à sable", facilitant la gestion 
contributive des ressources lexicales utiles pour la facette "TA via UNL" du projet. 
     
Figure 2.  Question "à variable lexicale" du survivor français, traduite en hindi pour le helper 
3 SurviTra, démonstrateur de composants UNL 
En mode "démonstrateur UNL" bilingue (français-hindi), l’environnement SurviTra permet 
d’activer/d’inhiber les enconversions (LangueUNL) et déconversions (UNLLangue) 
disponibles, en plug-in. Il fonctionne en banc d’essai-test-réglage de ces composants, tout ce 
qui est produit étant enregistré pour analyse et validation. Ce choix fonctionnel répond à la 
complexité de réalisation et de mise au point des déconversions et des enconversions : dans la 
réalité des réalisations de TA via UNL, celles-ci ne sont pas disponibles en même temps ni 
avec une même couverture syntaxique pour chaque langue. La plate-forme fonctionne soit 
avec la mémoire de traduction (utilisant la base de phrases multilingue, dotée de graphes UNL 
CIFLI-SurviTra, démonstrateur de composants de TA fondée sur UNL, phasebook multilingue 
produits manuellement), soit par traitement effectif UNL, selon les composants disponibles. 
SurviTra-1 privilégie l’approche support Web monoposte. Il est opérationnel en mémoire de 
traduction sur un premier domaine ciblé, et en cours de finalisation pour le plug-in des 
composants UNL disponibles (avec une couverture variable en français et hindi). Le 
développement incrémentiel permet de présenter ici, pour des phrases du domaine-pilote 
"Restaurant, en Inde et en France", les composants d’enconversion FrançaisUNL, 
déconversion UNLHindi, déconversion UNLFrançais (rétro-traduction de validation). 
4 Bilan, évolution 
Work in progress : Le corpus SurviTra comporte à ce jour 25 sous-domaines et 40 classes 
lexicales, 200 phrases et 400 lexies, en français, hindi, tamoul et anglais. L’extension est en 
cours, en couverture du premier domaine-pilote et en construction d’autres domaines. 
L’unification des dictionnaires (UW-français 45 000 entrées, UW-hindi 116 000 entrées fondé 
sur WordNet indien), au standard UW++, donne lieu à une recherche spécifique au CFILT 
(IIT-Bombay). Le dictionnaire UW++ de référence, basé sur WordNet 2.1 (200 000 entrées 
hors-langue), est développé par les UNL Language Centers espagnol et russe. Une approche 
pragmatique s’attache parallèlement (lors de la création manuelle des graphes UNL de la base 
de phrases SurviTra) à produire semi-automatiquement des sous-dictionnaires bilingues "par 
domaines ciblés" UW++/français/hindi. Le travail sur le corpus tamoul a commencé. Pour la 
TA via UNL, la déconversion du français est disponible à 75% de couverture syntaxique, 
l’enconversion à 20%. La déconversion de l’hindi progresse au CFILT. SurviTra-1 peut 
accueillir des logiciels de TA substitutive hors UNL (pour les langues où ils sont disponibles), 
en alternative aux modules UNL et pour favoriser les situations d’extension de corpus. 
Evolution : L’approche générique SurviTra (structuration de corpus spécifiée, extensibilité 
multilingue, modularité) est tout à fait applicable à d’autres langues, d’abord en mémoire de 
traduction, puis pour autant que soit réalisé l’important travail d’enconversion-déconversion 
et sur les dictionnaires UNL. Un projet reprend la logique de SurviTra-1, en la ciblant (en plus 
du support Web) sur une application UNL embarquée pour SmartPhone ou PDA, avec multi-
modalité, parole multi-accents, Traitement de Parole, écran tactile, photos illustrant des lexies. 
Remerciements   Recherche financée par ARCUS (Région Rhône-Alpes, Ministère des 
Affaires Etrangères français). Merci à tous les contributeurs (Grenoble, Bombay, Pondichéry). 
Références 
BEKIOS J., BOGUSLAVSKY I., CARDEÑOSA J., GALLARDO C. (2007). Automatic Construction 
of an Interlingual Dictionary for Multilingual Lexicography. Proceedings, International Conf. 
on Machine Learning: Models, Technologies & Applications (MLMTA'07), 215-220. 
BOITET C., BHATTACHARYYA P., BLANC E., MEENA S., BOUDHH S., FAFIOTTE G., FALAISE 
A., VACHANI V. (2007). Building Hindi-French-English-UNL resources for SurviTra-CIFLI, 
linguistic survival system under construction. SNLP ’07, Thaïlande. 
SINGH S., DALAL M., VACHANI V., BHATTACHARYYA P., DAMANI O. (2007). Hindi 
Generation from Interlingua. Actes de Machine Translation Summit. Copenhague, 421-428. 
