TALN 2009, Senlis, 24-26 juin 2009

Sens, synonymes et déﬁnitions

Ingrid Falkl Claire Gardentz Evelyne J acquey3 Fabienne Venant4
(1) INRIA / Université Nancy 2
(2) CNRS / LORIA, Nancy
(3) CNRS / ATILF, Nancy
(4) Université Nancy 2
ingrid.falk@loria.fr,claire.gardent@loria.fr, eVelyne.j acquey@atilf.fr,
fabienne.Venant@loria.fr

Résumé. Cet article décrit une méthodologie visant la réalisation d’une ressource seman-
tique en francais centrée sur la synonymie. De maniere complémentaire aux travaux existants,
la méthode proposée n’a pas seulement pour objectif d’établir des liens de synonymie entre
lexemes, mais également d’apparier les sens possibles d’un lexeme avec les ensembles de sy-
nonymes appropriés. En pratique, les sens possibles des lexemes proviennent des déﬁnitions du
TLFi et les synonymes de cinq dictionnaires accessibles a l’ATILF. Pour évaluer la méthode
d’appariement entre sens d’un lexeme et ensemble de synonymes, une ressource de reference a
été réalisée pour 27 verbes du francais par quatre lexicographes qui ont spéciﬁé manuellement
l’association entre verbe, sens (deﬁnition TLFi) et ensemble de synonymes. Relativement a ce
standard étalon, la méthode d’appariement afﬁche une F-mesure de 0.706 lorsque l’ensemble
des parametres est pris en compte, notamment la distinction pronominal / non-pronominal pour
les verbes du francais et de 0.602 sans cette distinction.

Abstract. We present a method for grouping the synonyms of a word into sets represen-
ting the possible meanings of that word. The possible meanings are given by the deﬁnitions of
a general dictionary for French, the TLFi (Trésor de la langue francaise informatisé) and the
method is applied to the synonyms of 5 synonym dictionnaries. To evaluate the method, we
manually constructed a gold standard where for each (word, deﬁnition) pair, 4 lexicographers
speciﬁed the set of synonyms they judge adequate. The method scores an F-measure of 0.602
when no distinction is made between pronominal and non-pronominal use and 0.706 when it is.

Falk, Gardent, J acquey, Venant

1 Introduction

L’importance de la semantique lexicale pour le TAL n’est plus a demontrer. La question de la
representation du sens et de l’acces a l’information dans les ressources lexicales devient fonda-
mentale pour la resolution de nombreux problemes actuels tels que la construction d’ontologies,
la recherche d’information et la generation de textes. Cette question est d’autant plus importante
que pour le francais, on manque encore de ressources semantiques de qualite, structurees, libre-
ment accessibles et non limitees a un domaine specialise.

Dans cet article, nous presentons une methode visant a regrouper les synonymes d’un mot en
sous-ensembles correspondant aux differents sens possibles de ce mot. Les sens possibles sont
donnes par les deﬁnitions du TLFi et l’objectif est d’appliquer cette methode a la base des
synonymes de l’ATILF. Par exemple, etant donne les deﬁnitions TLFi (2, en italiques) et les
synonymes (1) extraits des dictionnaires de la base de l’ATILF pour le verbe achever, la me-
thode proposee vise a associer aux deﬁnitions TLFi , le sous-ensemble de synonymes approprie

(2).

(1) Achever : abattre, aboutir, accomplir, aiguiser, ameliorer, aneantir, assommer, boucler, cesser, clore, clo-
turer, complementer, completer, conclure, conduire, consommer, continuer, couronner, estoquer, expedier,
executer, ﬁnir, parachever, parfaire, perfectionner, raser, ruiner, realiser, reussir, se taire, tenniner, tuer

(2) a. Mettre la derniére main pour perfectionner : accomplir, boucler, clore, cléturer, conclure, perfectionner

b. Porter un coup mortel :2 un animal déjd atteint physiquement; dormer le coup de grace : assommer,
couronner, estoquer, abattre, aneantir, executer, ruiner, tuer

c. Mener ti sa ﬁn, compléter I ’action de : accomplir, cesser, complementer, completer, conduire, ﬁnir,
parfaire

Pour evaluer notre methode, nous avons cree manuellement une ressource de reference. Rela-
tivement a cette ressource, notre methode afﬁche une F-mesure de 0.602 lorsque la distinction
prononominal/non-pronominal n’est pas prise en compte, et de 0.706 lorsqu’elle l’est.

L’ approche proposee presente des similarites avec d’une part, le travail d’extraction d’un word-
net libre pour le Francais (WOLF) presente dans (Sagot & Fiser, 2008) et d’autre part, l’ela-
boration de DicoSyn1 (Manguin et al., 2004). Elle differe de DicoSyn en ce qu’elle permet
d’associer chaque groupe de synonymes avec une deﬁnition representant le sens de ces syno-
nymes. Elle se demarque de l’approche presentee dans (Sagot & Fiser, 2008) en ce que les
ensembles de synonymes (« synsets ») obtenus sont crees a partir de donnees francophones plu-
tot que par traduction a partir du WordNet de Princeton pour l’anglais et desambigu'1'sation sur
des donnees multilingues. Le travail presente ici ne porte en outre pas sur la production d’une
ressource mais plutot sur la presentation d’une methodologie possible pour la creation d’une
ressource synonymique.

L’ article est structure de la facon suivante. La section (2) presente la methode mise au point pour
regrouper sens et synonymes, la section (3) resume les resultats obtenus, la section (4) compare
l’approche proposee avec les approches adoptees pour la creation de DicoSyn et du WOLF et
la section (5) indique les perspectives de recherche pour l’avenir.

2 Méthode

Pour un meme lexeme, les differents dictionnaires de synonymes de l’ATILF donnent gene-
ralement un nombre de sens et des ensembles de synonymes distincts. Aﬁn de traiter de ces

lhttpz//www.crisco.unicaen.fr/Presentation—du—dictionnaire.html

Sens, synonymes et deﬁnitions

divergences et de fusionner l’information contenue par chacun de ces dictionnaires, nous pre-

nons les deﬁnitions du TLFi comme repertoire des sens possibles d’un lexeme et nous utilisons

des mesures de similarite pour associer chacun des synonymes repertories dans les differents
dictionnaires de synonymes avec les sens (deﬁnitions du TLFi) adequats. La methode employee
comprend les trois grandes etapes suivantes :

— Extraction des deﬁnitions du TLFi et creation d ’un index par deﬁnition. L’index est une
sequence de mots pleins lemmatises apparaissant dans la deﬁnition apres heritage (cf. in-
fra) et en prenant en compte, les champs des entrees dictionairiques portant sur le domaine
technique, la synonymie et l’antonyInie et les indicateurs d’emploi.

— Mesure de la similarite’ entre index. Etant donne un verbe V, un synonyme 3%, de V, les index
extraits des deﬁnitions TLFi D%,, ..., D{} de V et l’union des index extraits des deﬁnitions
D 3%] de S3, des mesures de similarite sont appliquees pour determiner la deﬁnition D{, de V
la plus similaire des deﬁnitions de S3.

— Association Synonyme/Deﬁnition. Chaque synonyme est associe avec la (les) deﬁnition(s)
D{, de V la plus similaire a l’ensemble de ses deﬁnitions.

2.1 Traitement des déﬁnitions et creation des index

Parce que les calculs de similarite operent sur les index crees a partir des deﬁnitions TLFi , il est
important de normaliser et d’ enrichir ces deﬁnitions autant que possible. Il importe par exemple,
d’eviter que deux formes soient considerees comme distinctes alors qu’elles representent le
meme lemme (chat/chats) ou encore de pallier le fait que certaines deﬁnitions du TLFi sont
vides de contenu parce que le texte de la deﬁnition est suppose donne par heritage a partir des
niveaux superieurs de l’entree dictionnairique. Nous detaillons dans ce qui suit, la structure des
entrees du TLFi et indiquons comment cette structure est utilisee pour construire les index sur
lesquels seront appliquees les mesures de similarite.

Les differents types d’information d’une entrée du TLFi. L’information foumie dans le
TLFi se subdivise en trois grands ensembles : (1) differents types d’informations non retrocon-
verties au format XML donc non exploitables ici (etymologie, frequences dans le corpus de
reference du dictionnaire, derives, orthographe et prononciation); (2) l’information relative a
l’organisation hierarchique (marques de niveau hierarchique, marques de plan, retraits, puces
et tirets) ; et (3) l’information lexicographique proprement dite qui est divisee en blocs d’infor-
mation coherents pouvant contenir : un domaine d ’emploi (f erronnerie, justice, etc.),
un indicateur d ’emploi (f iguré, f amilier, pronominal etc), des crochets (informa-
tions tres diverses), une deﬁnition precedee ou non d’une locution deﬁnie et/ou une relation de
synonymie on antonymie. C’est ce dernier type d’information (l’information lexicographique)
qui foumit l’essentiel des informations utilisees pour construire les index. L’information hierar-
chique, est pour sa part, essentiellement exploitee pour mettre en oeuvre l’heritage descendant
deﬁni ci-dessous.

Identiﬁcation et categorisation des blocs déﬁnitionels. Aﬁn d’identiﬁer et de categoriser les

deﬁnitions d’une entree du TLFi, les regles d’extraction suivantes ont ete appliquees :

Determination du nombre d ’emplois on sens de Chaque lexeme : est considere comme un em-
ploi general distinct, tout bloc d’information contenant une deﬁnition, et/ou une indication
de domaine technique, et/ou un synonyme ou antonyme;

Diﬁferenciation des emplois pronominaux et non-pronominaux : est considere comme un em-
ploi pronominal, tout bloc d’information contenant un indicateur d’emploi contenant l’in-
formation pronominal si le code grammatical de l’entree du verbe est ambigu, ou bien, tous

Falk, Gardent, J acquey, Venant

les blocs d’information de l’entrée d’un verbe indiqué comme pronominal dans son code
grammatical;

Identiﬁcation des emplois ﬁgés : est considéré comme la description d’un emploi ﬁgé ou semi-
ﬁgé, tout bloc d’information dans lequel une expression ou locution déﬁnie précede une dé-
ﬁnition.

Héritage de l’inforInation. Nous avons procédé a un héritage descendant et controlé aﬁn

d’expliciter l’information laissée implicite par le lexicographe. Parmi les différents types d’in-

formations, certains ont été considérés comme strictement locaux, d’autres comme pouvant étre

propagés sur les blocs hiérarchiquement dominés.

Informations héritables : les indicateurs d’emploi (par exemple emploi pronominal), les cro-
chets, les indications de domaine technique, le code grammatical de l’entrée;

Informations locales : les déﬁnitions, les synonymes et antonymes, les expressions illustratives
et les exemples.

Création des index. Pour chaque déﬁnition identiﬁée a partir des informations hiérarchiques,
l’information extraite du TLFi comprend : le texte de la déﬁnition, les synonymes et les an-
tonymes éventuellement associés a cette déﬁnition et par héritage, les indicateurs de domaine
technique. A partir de cette information, l’index créé est la séquence des lemmesz de catégorie :
Inf (inﬁnitif), S (substantif), A (adjectif, sauf cas cardinal, part. passé, adverbe), APs (adverbes),
Pr (participe présent sauf gérondif), Ps (part. passé sauf cas inﬁtinitif). Par exemple, dans le cas
des déﬁnitions du verbe projeter, les index extraits seront les suivants : la déﬁnition Jeter loin
en avant avecforce est associée a l’index ( jeter, loin, avant, force ), la déﬁnition CIN. AUDIO-
VISUEL. Passer dans un projecteur, qui contient un domaine, a l’index ( cinéma, audiovisuel.
passer, projecteur ), et la déﬁnition Eclaircir. Synon. jeter quelque lumiére qui comporte un
synonyme, a l’index ( éclaircir. jeter, lumiere 

2.2 Calculs des regroupements synonymiques

Pour un verbe V, un synonyme SV de ce verbe et un ensemble de déﬁnitions DV = {d1 . . . dn}
extraits du TLFi pour ce verbe nous cherchons a identiﬁer les déﬁnitions d,- 6 DV de V pour
lesquelles SV est synonyme de V. Pour attribuer un synonyme SV a une déﬁnition d,- nous
procédons de la maniere suivante :

1. Nous comparons l’index de chaque déﬁnition d,- 6 DV avec l’ensemble des déﬁnitions
de SV en appliquant une mesure de similarité basée sur les lemmes des déﬁnitions3.

2. SV sera attribué aux déﬁnitions pour lesquelles la mesure de similarité est la meilleure
(pour autant qu’elle ne soit pas nulle).

Aﬁn d’estimer l’impact de la mesure de similarité utilisée, nous avons comparé les 6 mesures
de similarité suivantes :

1. Recouvrement de mots (Simple word overlap) 2 le score obtenu est le nombre de mots communs
aux deux textes comparés.

2Les déﬁnitions TLFi sont déja lemmatisées et catégorisées et les lemmes sont aussi accessibles dans le XML.

3Le sens du synonyme considéré n’étant pas identiﬁé par les dictionnaires de synonymes, il est impossible de
détenniner la ou les déﬁnitions pertinentes pour la comparaison verbe/synonyme. C’est pourquoi, nous prenons
comme base de comparaison l’ensemble des déﬁnitions du synonyme et non, la ou les déﬁnitions correspondant au
sens impliqué. Bien que cette procédure soit indéniablement inexacte, les résultats obtenus indiquent que le bruit
introduit reste acceptable.

Sens, synonymes et déﬁnitions

2. Recouvrement de mots étendu (Extended word overlap). A une séquence de n mots commune entre
les textes comparés est attribuée un score de n2. Le score donné par la mesure de recouvrement de
mots étendue (Banerjee & Pedersen, 2003)4 est la somme des scores de recouvrements de n mots.

3. Recouvrement de mots étendu avec normalisation (Extended word overlap, normalised). Le score
obtenu par le Recouvrement de mots étendu (2) est normalisé par le nombre de mots des déﬁnitions
comparées.

4. Un vecteur du premier ordre pour un mot indique les co-occurences de ce mot dans un contexte
donné (en l’occurence une déﬁnition du TLFi ). La similarité de deux mots peut alors étre calculée
par une mesure Vectorielle de similarité. Pour chaque Verbe V nous construisons des Vecteurs
de mots pondérés pour chacune de ses déﬁnitions D{, et pour chacun de ses synonymes. Les
dimensions de ces Vecteurs sont les lemmes des déﬁnitions de V dont le tf.idf est non nul. Pour
une déﬁnition Di , le poid de chaque mot wj est le nombre d’occurences de wj dans Dl, divisé
par le nombre d’occurences de wj dans l’ensemble des déﬁnitions de V. Pour un synonyme SV
le poid de wj est le nombre d’occurences de wj dans les déﬁnitions de SV divisé par le nombre
d’occurences de wj dans l’ensemble des déﬁnitions de V. Le score de similarité d’une déﬁnition
D{, de V et un synonyme SV et le produit scalaire des deux Vecteurs correspondants.

5. Vecteurs du second ordre (avec et sans seuil tf.idf) sont dérivés des Vecteurs du premier ordre de la
maniére suivante 2 pour chaque déﬁnition d’un Verbe (ou synonyme) le Vecteur de deuxiéme ordre
est la somme des Vecteurs de premier ordre5 correspondants aux mots pleins qu’elle contient. Les
Vecteurs de second ordre permettent le calcul d’une direction « moyenne » pour un ensemble de
Vecteurs. Quand pour une déﬁnition les Vecteurs de ses mots montrent dans une certaine direc-
tion, la dimension correspondante sera prépondérante dans le Vecteur du second ordre. Autrement
dit, les Vecteurs du second ordre permettent de cerner le poids des différentes dimensions d’une
déﬁnition.

Etant donné une mesure de similarité M, l’ensemble DV des déﬁnitions TLFi du Verbe V, I V
l’index de DV et If, l’index de la déﬁnition D{, de V, on calcule pour un synonyme SV de V
les scores de similarité SimM (ISV, I pour chaque index I

On considere que SV est un synonyme de V pour le sens représenté par la déﬁnition Di, si
SimM(I3V, 1%,) = max SimM(I3V, 1%,) et SimM(I3V, 1%,) > 0.
D;,eDV

La Figure 1 illustre les résultats de cette méthode pour le Verbe abandonnerﬁ. 1(a) montre les
scores de similarité de 3 synonymes avec la déﬁnition TLFi Quitter un lieu, ne plus l’0ccuper.
du Verbe abandonner, calculés par 3 mesures de similarité différentes. Dans le tableau l(b), la
mesure de similarité est ﬁxe (Recouvrement de mots étendu avec normalisation) mais les scores
sont afﬁchés pour un synonyme et plusieurs déﬁnitions. On voit par exemple que le synonyme
de’l0ger7 atteint le score maximal pour la déﬁnition l.l.l.l.l.2.l (Quitter un lieu ...). I1 sera
considéré comme synonyme d’aband0nner avec le sens représenté par cette déﬁnition. Enﬁn

4(Banerjee & Pedersen, 2003) inclut en outre dans la mesure de similarité les déﬁnitions des hyponymes, hy-
peronymes, méronymes, holonyrnes et troponymes donnés par le Princeton WordNet pour les mots impliqués dans
les textes compares. Nous n’aVons pas pu prendre en compte cette extension du fait de la couverture relativement
pauvre de l’EuroWordNet Frangais (2349 Verbes contre e.g., 5077 Verbes pour Le Petit Robert). Le WOLF (Sagot
& Fiser, 2008) contient 979 Verbes (1544 synsets Verbaux) et est imparfait car resultant d’un processus d’acquisi—
tion automatique. ll serait néanmoins intéressant de Voir dans quelle mesure l’inforrnation qu’il contient impacte
la qualité des résultats.

5Contrairement a 4, les dimensions de l’espace Vectoriel consiste des lemmes de toutes les déﬁnitions du TLFi
et non pas uniquement les lemmes des déﬁnitions du Verbe en question.

5Par manque de place, nous n’aVons inclus ni toutes les déﬁnitions, ni tous les synonymes

7En Frangais contemporain, le Verbe déloger n’est pas un synonyme du Verbe abandonner. Néanmoins le
TLFi associe a déloger la déﬁnition Sortir du lieu 012 I ’on est installe’. Quitter le logement que I ’on occupe (pour
s’installer ailleurs., d’o1‘1 le lien de synonymie fort détecté par notre méthode.

Falk, Gardent, J acquey, Venant

Synonyme T re re“ Synonyme 1.1.1 1.1.1.2.1 1.1.1.1.2.1 1.1.1.1.1.2.1
déguerpir 1 1 0.067 rompre 0.213 0.060 0.000 0.000
deloger 5 8 0.778 deloger 0.000 0.042 0.000 0.778
déménager 2 5 0722 se desister 0.000 0.000 0.167 0.000

(b) Scores de similarite par synonyme et deﬁnition pour quelques
synonymes par rapport a quelques deﬁnitions, donnees par leurs
identiﬁants. La mesure de similarite est recouvrement de mots
e’tendu avec normalisation. En gras les valeurs maximales par sy-
nonyme et l’ensemble de deﬁnitions.

(a) Scores de similarite selon les me-
sures recouvrement de mots (r), recouvre-
ment e’tendu (re) et recouvrement e’tendu
avec normalisation (ren) de quelques sy-
nonymes par rapport a la deﬁnition Quit-
ter un lieu, ne plus I ’occuper.

1.1.1 : Rompre le lien qui attachait a une chose ou a une personne.
abjurer, accorder, ce’der, de’laisser, déménager, se de’sister, exposer, ﬁnir, fuir, larguer, livrer, lacher, ne’gliger,
planter, rejeter, renier, re’signer, rompre, sacriﬁer, semer, tomber

1.1.1.1.2.1 : Renoncer a poursuivre une action, une recherche; renoncer a une entr., a un projet.
conﬁer, se demettre, démissionner, se departir, se desister, de’teler, ﬂancher, laisser, lacher, plaquer, reculer, re-
noncer, se re’tirer

1.1.1.1.1.2.1 : Quitter un lieu, ne plus l’occuper;
donner, déguerpir, déloger, déménager, déserter, laisser, lacher, quitter, rabattre, se separer, évacuer

(c) Groupements de synonymes par deﬁnition. La mesure de similarite est recouvrement de mots e’tendu avec normali-
sation.

FIG. I : Mesures et scores de sirnilarite pour quelques synonymes de abandonner. Exemple de calculs de
regroupement de synonymes.

1(c) montre les ensembles de synonymes obtenus par la methode exempliﬁee ci-dessus. Par
rapport a la reference, 5 des 6 synonymes attribues par le systeme au sens 1.1.1.1.2.1 (Renoncer
. . .), ont aussi ete attribues a ce sens par un lexicographes.

3 Résultats

Aﬁn d’evaluer la qualite des resultats obtenus, de comparer les mesures de similarite et de me-
surer l’impact du pre-traitement linguistique, nous avons manuellement cree un echantillon de
reference permettant de calculer le rappel et la precision de la methode proposee et de differentes
variantes de cette methode (differentes mesures de similarite, differents degre de pre-traitement
linguistique).

L’échantill0n de référence. Nous avons selectionne un echantillon de verbes variant en terme
de frequence, polysemie et genericite. Pour chaque dimension, nous avons identiﬁe des verbes
illustrant trois valeurs (basse, moyenne et elevee) induisant un total de 27 verbes (33). La fre-
quence est estimee a partir d’une liste de frequence extraite d’une analyse avec Syntex de 10
ans du Monde (Bourigault & Fabre, 2000), la genericite a partir de la position du verbe dans
le module francais de l’EuroWordNet et la polysemie a partir du nombre de deﬁnitions lis-
tees dans le TLFi . Pour chacun des verbes selectionnes, chaque deﬁnition TLFi a ete associee
manuellement a un ou plusieurs synonymes de la base par quatre lexicographes ou linguistes.
Sur un total de 7 047 triplets ( Verbe, Deﬁnition, Synonyme ), le pourcentage d’accord inter-
annotateurs varie entre 74 et 87% pour les paires d’annotateur et descend a 63% pour les 4
annotateurs. Aucune des paires ne presente un accord parfait ce qui montre la difﬁculte de la

8Pour les deux autres exemples presentes ici l’accord lexicographes/systeme est de 5/6 et 5/7 respectivement

Sens, synonymes et deﬁnitions

tache. Pour l’evaluation, nous utilisons la reference creee par le premier annotateur de la paire
ayant l’accord le plus eleve (87%).

Variantes et resultats. Dans un premier temps, l’echantillon de reference a ete utilise pour
evaluer l’impact de la mesure de similarite utilisee sur le rappel et la precision. Le rappel est le
nombre de triplets (V, D%,, SV) trouves par le systeme et contenus dans la reference divise par le
nombre de triplets contenus dans la reference. La precision est le nombre de triplets (V, D1,, SV)
trouves par le systeme et contenus dans la reference divise par le nombre de triplets trouves par
le systeme. Les resultats obtenus pour les differentes mesures sont donnes en Tableau 1, avec
pour ligne de base (baseline), une association arbitraire entre synonymes et paires (V, 
Dans la premiere serie de resultats (sans prise en compte de la distinction pronominal vs. non-
pronominal), on observe que les resultats obtenus par les mesures de similarite sont meilleurs
que le baseline. Les mesures utilisees permettent donc d’avoir des resultats meilleurs que le
hasard. On observe egalement qu’il y a peu de difference entre les differentes mesures et que la
precision reste relativement basse.

Cependant, dans la mesure o1‘1 l’eXtraction des informations lexicographiques du TLFi a pris en
compte la distinction pronoIr1inal vs. non-pronominal, il a ete possible de separer les emplois
pronominaux des emplois non pronoIr1inaux. Les synonymes de la forme pronominale ne sont
alors compares qu’aux emplois pronoIr1inaux et vice versa. Les resultats obtenus sur la base de
cette nouvelle procedure sont donnes dans la seconde serie de resultats, (Tableau 1). Ils montrent
un gain net en precision comme en rappel avec une F-mesure de 0.706 (pour le recouvrement
etendu normalise) contre 0.602 sans la distinction pronominal/non pronominal.

Sans diff. pron vs. non-pron Avec diff. pron vs. non-pron
Mesure sim. R | P | F R | P | F
| baseline 1 0.497 1 0.315 | 0.385 | 0.440 | 0.433 | 0.437 1

Recouvrement 0.725 0.508 0.598 0.697 0.685 0.691
Rec. etendu 0.723 0.508 0.597 0.697 0.685 0.691
Rec. etendu norm. 0.729 0.513 0.602 0.711 0.670 0.706
Vecteurs 1” ordre 0.727 0.510 0.560 0.704 0.693 0.698
Vecteurs 2nd ordre, sans tf.idf 0.715 0.503 0.590 0.698 0.686 0.692
Vecteurs 2nd ordre, avec tf.idf 0.717 0.505 0.592 0.701 0.689 0.695

TAB. I : Precision, rappel et F-mesure pour les differentes mesures de similarite, avec et sans la distinction
pronominal / non-pronominal.

En resume, la methode proposee permet une nette amelioration par rapport a un assignement
synonymes/deﬁnitions fait au hasard (F-Mesure de 0.706% vs. 0.437% ). La difference entre
resultats avec et resultats sans pretraitement des pronominaux montrent en outre qu’un pre-
traitement ﬁn des deﬁnitions du TLFi est une composante importante pour des resultats de
qualite.

4 Comparaison / interaction possibles avec les ressources frangaises exis-
tantes

Falk, Gardent, J acquey, Venant

Dicosyn. Dicosyn est un dictionnaire électronique, disponible en ligne. Il est issu de la fusion
de 7 dictionnaires9.Le travail initial a été réalisé par (Ploux & Victorri, 1998). On explore ce
dictionnaire sous la forme d’un graphe : les sommets sont les entrées du dictionnaire. Un lien
est tracé entre deux sommets lorsque le dictionnaire atteste de leur synonymie. Pour étudier
la sémantique d’un mot donné, on extrait du graphe de synonymie le sous-graphe constitué
par ce mot et tous ses synonymes, et seulement ses synonymes. La construction des espaces
sémantiques repose sur le meme constat que celui évoqué précédemment : un synonyme ne
sufﬁt pas en général pour déﬁnir un sens du mot étudié. La Figure 2(a) montre un extrait du
graphe de synonymie de abandonner. On y voit que laisser, est a la fois synonyme de quitter
et de conﬁer, qui correspondent a deux sens différents de abandonner. L’idée est donc, ici
aussi, de caractériser un sens par un ensemble de synonymes. Plus précisément, Dicosyn utilise
les cliques du graphe de synonymie. Une clique est un ensemble de sommets deux a deux
synonymes le plus grand possible. Le graphe de la Figure 2(a) présente ainsi 2 cliques : (
abandonner; conﬁer; dormer; déposer, laisser ), ( abandonner; délaisser; laisser; quitter;
renoncer; ) L’idée sous-jacente a la construction des espaces sémantiques est qu’une clique

    

/abendornercalercanevCédeﬂancwervec erromore

,« abandorncmalcr’.Ccccnrccth r.rcnmc<v.rom>n:

 

' wompre suspencre

abaraowr
abendornerlamermedsemm e er\
\

/ ,/auanaonwevvaxrece

abandonnorabchr. cmcm

   
   

 

abandonnermspzvzrmrumpsmr qu me:

 

. ctlarvejat-smepoueser
alraumrnwmham:H1wwrawanawuwumsew nu um i u x

abandonner

     

 

 

 ~\ qgbtacr'do7nev7e rveleche’
””"‘e'/ﬁx://’ / \ \\\\‘\\\\\7f<>"fier  L,°,‘;Yj',f:,”.f;,
// \ / \ \\/4 .'+ ' .'  
// ) \ / , /V ,/ '! \ _ .
délai§5e*r\  >7/\/\\ \ dé/P?>s:e d°nner \\ \ \\\ I ' . =—acanicnn-snbaan:enbazzvae:)e'er.se debzrrassew
\\\/ \\ /’/§/ \\ \ ‘zbawconnenpar eueuversaremence
\/ / r/
renoncer \\\ //
laxsser
(a) Un extrait du graphe de synonymie de (b) Espace semantique associe au Verbe abandonner
abandonner.

FIG. 2: abandonner 2 un extrait du graph de synonymie (2(a)), l’espace sémantique associé (2(b)).

correspond, en premiere approximation, a une nuance de sens possible pour le mot considéré.
Nous ne détaillons pas ici la technique de construction de l’espace sémantique cf. (Ploux &
Victorri, 1998). Disons simplement que l’espace sémantique est l’espace euclidien engendré
par abandonner et tous ses synonymes. Les points de cet espace sont les cliques du graphe. Les
coordonnées d’une clique dépendent des synonymes qu’elle contient. La Figure 2(b) montre
l’espace sémantique associé a abandonner. I1 s’agit d’une vision partielle, puisque l’espace étant
de grande dimension, il faut le projeter pour pouvoir en obtenir une vision 2D. Nous voyons ici
la projection selon les deux premiers axes de l’analyse en composantes principales. De telles
visualisations permettent une visualisation globale de la sémantique d’une unité. Leur intérét
principal est de rendre compte de la continuité du sens, de la difﬁculté a tracer des frontieres
nettes entre les sens, de la « ressemblance de famille » existant entre les différents sens d’une
unité. Sur la Figure 2 on voit ainsi se dégager 4 poles de sens, et la facon dont on peut passer
continﬁment d’un de ces poles a un autre, en passant par des nuances de sens intermédiaires.
Comparons ces poles aux 7 sens principaux que l’on peut extraire du TLFi :

1. Rompre le lien qui attachait a une chose ou une personne; renoncer a un pouvoir, a des doirs, a la possession
d’un bien ou a l’utilisation d’une chose

2. Quitter un lieu ne plus l’occuper : abandonner un pays, un domicile

3. Cesser de défendre une cause, renoncer a des principes, a une idée en la rej etant ou simplement en s’ en séparant :
abandonner une cause, des principes

4. Renoncer a poursuivre une action, une recherche, renoncer a une entreprise, un projet : abandonner des re-
cherches

9http ://www.crisco.unicaen.fr/cgi—biI1/cherches.cgi

Sens, synonymes et deﬁnitions

5. Quitter qqn, s’en separer; laisser qqn £1lui—meme, le laisser seul

6. Laisser £1 qqn la possession ou le soin d’un bien (ou d’une pers.), laisser qqc. £1 l’entiere disposition de qqn :
abandonner £1 qqn le soin de faire qqc

7. Laisser qqc. ou qqn en proie £1 qqc (gen. une force hostile) : abandonner une terre aux ravages, abandonner un
enfant au bagne

Toute la partie superieure de l’espace semantique rassemble des synonymes comme s’av0uer
vaincu, se rendre, caler, céder, interrompre, repousser qui correspondent au sens 4. En des-
cendant vers la droite de l’espace semantique, on arrive, via la notion de renoncement et de
depossession, £1 des synonymes comme jeter, ldcher, larguer, jeter qui correspondent (selon
que l’objet est humain ou non) aux sens 1 et 5. La partie inferieure gauche de l’espace seman-
tique rassemble des synonymes comme déguerpir, fuir qui correspondent plutot au sens 2. Si
une telle exploration continue peut faire le bonheur d’un lexicographe ou d’un semanticien, on
voit qu’elle est plus difﬁcile £1 exploiter automatiquement de par sa granularite trop ﬁne. Les
experiences de desambiguisation menees £1 partir des espaces semantiques de dicosyn (Venant,
2007; Venant, 2008) ont necessite un regroupement manuel des cliques, les nuances de sens, en
sens macroscopiques correspondant £1 des deﬁnitions du TLFi . De plus, come on a pu le voir
ici, on n’a pas acces £1 des discriminations de sens en fonction de la nature de l’objet ou du sujet.
On voit donc ici toute la complementarite des deux approches. L’ ideal serait £1 terme d’etablir
des correspondances entre les deux ressources, en projetant sur les cliques les appariements
synonymes/deﬁnitions que nous avons obtenus.

WOLF. Le WOLF (WOrdnet Libre du Francais est une ressource lexicale semantique pour le
francais, librement disponible (Sagot & Fiser, 2008). Il s’agit d’un wordnet construit £1 partir
du Princeton WordNet (PWN) et de diverses ressources multilingues (Sagot & Fiser, 2008), au
moyen de deux approches complementaires. Comme dans tout WordNet, les unites lexicales
sont reparties en categories et organisees en une hierarchie de noeud, structuree par des rela-
tions semantiques. Chaque noeud represente un concept et est associe £1 un synset (ensemble de
synonymes denotant ce concept). Le WOLF reprend la structure de PWN. Pour chaque lexeme
monosemique du PWN, on cree l’entree francaise correspondante, via une ressource bilingue
anglais-francais. Les lexemes polysemiques ont ete traites au moyen d’une approche reposant
sur l’alignement en mots d’un corpus parallele en cinq langues, dont le francais. Differents
lexiques multilingues ont ete extraits de ce corpus aligne. Ces lexiques sont desambiguises £1
partir des synsets des Balkanet wordnet de chaque langues, qui ont la meme structure et uti-
lisent les memes identiﬁants de synsets.

Le Wolf ainsi cree contient tous les synsets du PWN, y compris ceux pour lesquels aucun
lexeme francais correspondant n’a ete trouve. Le travail que nous avons realise est complemen-
taire de l’approche utilisee par Sagot et al. La methode qu’ils ont choisie permet de creer au-
tomatiquement un WordNet £1 partir d’un autre existant, mais elle repose sur l’hypothese d’une
structuration semantique identique en anglais et en francais. Nous exploitons quant £1 nous la
structure semantique du TLFi . Cette structure presente l’avantage d’etre speciﬁque au francais.
Le point commun entre les deux approches reside dans l’association de chaque concept avec un
ensemble de synonymes. On doit pouvoir envisager une interaction entre les deux ressources.
Par exemple, une comparaison des deux structures permettrait un enrichissement mutuel : d’une
part la validation, l’enrichissement ou la correction des synsets existants, d’autre part l’exploi-
tation des relations semantiques tirees du WordNet. Ces informations sont sans doute presentes
dans le TLFi , mais elles sont tres difﬁciles £1 extraire et exploiter automatiquement.

Falk, Gardent, J acquey, Venant

5 Conclusion

Nous avons presente une methode permettant d’associer synonymes et deﬁnitions. Aﬁn d’eva-
luer la qualite des resultats obtenus, un echantillon de reference a ete cree manuellement avec
un accord inter annotateurs variant entre 63% et 87%. Les resultats obtenus pour les differentes
variantes explorees (differentes mesures de similarite, differents niveaux de pretraitement des
deﬁnitions) montrent d’une part, que la methode permet une precision proche de la borne in-
ferieure delimitee par l’accord inter-annotateur et d’autre part, qu’un pretraitement pousse des
deﬁnitions et en particulier, la differentiation entre usage pronominal et non pronominal, est
essentiel pour la bonne qualite des resultats.

Nous comptons ameliorer la methode proposee par un pre-traitement plus pousse des deﬁnitions
du T LFi . En particulier, la prise en compte des informations de sous-categorisation devrait per-
mettre a la fois d’enrichir les index utilises par les calculs de similarite et de faire le lien avec les
lexiques syntaxiques repertoriant les schemas valenciels des elements predicatifs. Ensuite, nous
pensons appliquer la methode aux dictionnaires synonymiques disponibles dont en particulier,
les dictionnaires des synonymes de l’ATILF et le wiktionnaire du frangais.

Enﬁn, nous souhaitons mettre au point une methodologie permettant de tirer parti des comple-
mentarites de WOLF et de DicoSyn pour evaluer et complementer le dictionnaire synonymique
resultant.

Remerciements. Nous remercions Christiane J adelot, Aurelie Merlot et Mick Grzesitchak
pour leur participation a la creation de l’echantillon de reference, Rohan Railkar pour sa contri-
bution a l’implantation du processus d’heritage et l’ATILF pour la mise a disposition des sources
dictionnairiques (TLFi et Base des synonymes). Ce projet a ete partiellement ﬁnance par le p6le
TALC (Traitement automatique des langues et des connaissanceslo) du contrat plan Etat Region
MISN (Modelisation, information et systemes numeriques).

Références

BANERJEE S. & PEDERSEN T. (2003). Extended gloss overlaps as a measure of semantic relatedness.

BOURIGAULT D. & FABRE C. (2000). Approche linguistique pour I ’analyse syntaxique de corpus. Rapport
inteme, Universite Toulouse - Le Mirail. Cahiers de Grammaires, no. 25.
MANGUIN J .—L., FRANCOIS J ., EUFE R., FESENMEIER L., OZOUF C. & SENECHAL M. (2004). Le dic-

tionnaire electronique des synonymes du crisco : un mode d’emploi a trois niveaux. Les Cahiers du CRISCO,
17.

PLOUX S. & VICTORRI B. (1998). Construction d’espaces semantiques a l’aide de dictionnaires informatises
des synonymes. In Traitement automatique des langues, Volume 39, p. 161-182.

SAGOT B. & FISER D. (2008). Building a Free French WordNet from Multilingual Resources. In Proc. of
Ontolex, Marrakech, Maroc.

VENANT F. (2007). Utiliser des classes de selection distributionnelle pour desambiguiser les adjectifs. In Trai-
tement Automatique des langues Naturelles, Toulouse, France.

VENANT F. (2008). Representation geometrique et calcul dynamique du sens lexical : application a la polysemie
de livre. langages, 172.

whttp://talc.loria.fr

