TALN 2009, Senlis, 24–26 juin 2009
Influence des points d’ancrage pour l’extraction lexicale
bilingue à partir de corpus comparables spécialisés
Emmanuel Prochasson Emmanuel Morin
Université de Nantes, LINA - UMR CNRS 6241
2 rue de la Houssinière, BP 92208, 44322 Nantes Cedex 03
{emmanuel.prochasson,emmanuel.morin}@univ-nantes.fr
Résumé. L’extraction de lexiques bilingues à partir de corpus comparables affiche de
bonnes performances pour des corpus volumineux mais chute fortement pour des corpus d’une
taille plus modeste. Pour pallier cette faiblesse, nous proposons une nouvelle contribution au
processus d’alignement lexical à partir de corpus comparables spécialisés qui vise à renforcer
la significativité des contextes lexicaux en s’appuyant sur le vocabulaire spécialisé du domaine
étudié. Les expériences que nous avons réalisées en ce sens montrent qu’une meilleure prise en
compte du vocabulaire spécialisé permet d’améliorer la qualité des lexiques extraits.
Abstract. Bilingual lexicon extraction from comparable corpora gives good results for
large corpora but drops significantly for small size corpora. In order to compensate this weak-
ness, we suggest a new contribution dedicated to the lexical alignment from specialized compa-
rable corpora that strengthens the representativeness of the lexical contexts based on domain-
specific vocabulary. The experiments carried out in this way show that taking better account the
specialized vocabulary induces a significant improvement in the quality of extracted lexicons.
Mots-clés : Corpus comparable, extraction de lexiques bilingues, points d’ancrage.
Keywords: Comparable corpus, bilingual lexicon extraction, anchor points.
1 Introduction
L’extraction de lexiques bilingues à partir de corpus comparables a connu un essor important
depuis le début des années quatre-vingt dix (Rapp, 1995; Fung, 1998; Rapp, 1999; Chiao &
Zweigenbaum, 2002; Morin & Daille, 2004, entre autres). Cet intérêt pour l’exploitation de
corpus comparables est principalement lié aux difficultés de disposer de corpus parallèles, no-
tamment lorsqu’il s’agit d’exploiter un matériau textuel ne faisant pas intervenir l’anglais. En
outre, les lexiques bilingues obtenus à partir de corpus parallèles sont quelque peu biaisés. En
effet, un corpus parallèle étant constitué d’un texte dans une langue source et de sa traduction
dans une langue cible, le vocabulaire rencontré dans la partie traduite est fortement influencé
par celui de la langue source en particulier dans les domaines spécialisés. Les recherches se
sont donc tournées vers l’exploitation de corpus comparables, c’est-à-dire des corpus regrou-
pant des textes dans des langues différentes qui ne sont pas en correspondance de traduction
mais qui partagent des traits communs comme le domaine, le thème, la période... Ces corpus
sont plus largement disponibles, et les textes qui les composent ont été écrits indépendamment
dans chaque langue.
Emmanuel Prochasson, Emmanuel Morin
La méthode par traduction directe associée à l’exploitation des corpus comparables donne de
bons résultats pour des corpus volumineux (Rapp, 1999, centaine de millions de mots) mais
chute fortement pour des corpus d’une taille plus modeste (Chiao & Zweigenbaum, 2002, au-
tour de 1 million de mots). Nous proposons dans cet article une nouvelle contribution à la
méthode par traduction directe visant à améliorer la qualité des lexiques bilingues extraits à
partir de corpus comparables spécialisés de taille modeste. Cette contribution vise à renforcer
la significativité des contextes lexicaux de la méthode par traduction directe en s’appuyant sur
le vocabulaire spécialisé caractéristique du domaine étudié.
Après avoir présenté la méthode par traduction directe et précisé les enjeux de la caractérisation
des contextes des termes en section 2, nous précisons la notion de point d’ancrage sous-jacente
à ce travail et montrons son intégration avec la méthode directe en section 3. Cette notion est
illustrée à travers deux exemples de vocabulaire spécialisé : les translittérations et les composés
savants. Nous présentons ensuite les ressources et outils utilisés dans ce travail en section 4,
puis les différentes expériences réalisées visant à préciser l’influence de ces points d’ancrage
dans le processus d’alignement en section 5. Enfin, la section 6 dresse le bilan de ce travail.
2 Extraction lexicale bilingue à partir de corpus comparables
2.1 Caractérisation des contextes des termes
Les premières recherches en extraction lexicale à partir de corpus comparables se sont naturel-
lement éloignées des approches proposées pour les corpus parallèles et ont proposé de chercher
des caractéristiques qui seront proches entre un terme i et sa traduction t(i) et éloignés entre un
terme i et d’autres mots qui n’en sont pas traductions. Fung (1995) a d’abord proposé de s’inté-
resser à la productivité des termes, c’est-à-dire le nombre de voisins directs rencontrés dans le
corpus ; l’hypothèse posée étant que ces productivités (productivités à gauche et à droite) étaient
proches entre un terme i et sa traduction t(i), mais très différentes pour des termes qui ne sont
pas en rapport de traduction. À la même période, Rapp (1995) propose une approche comparant
les motifs de relations d’associations entre un terme i et l’ensemble de ses voisins (l’association
entre deux termes indique dans quelle mesure ils apparaissent plus souvent ensemble que par
chance). Il proposait l’hypothèse qu’un mot i et sa traduction t(i) devaient avoir des motifs
d’associations comparables.
Ces deux approches réalisent le bond conceptuel vers l’extraction à partir de corpus compa-
rables : elles proposent de s’appuyer non plus sur un terme i à traduire, mais sur son contexte,
c’est-à-dire sur l’ensemble des mots avec lesquels i cooccurre. Elles font ainsi écho à la propo-
sition de Firth (1957) : « on reconnaît un mot à ses fréquentations » 1. Le processus d’extraction
à partir de corpus comparables repose donc en grande partie sur la capacité à caractériser les
contextes des termes à aligner. La méthode par traduction directe propose de s’appuyer sur des
ressources linguistiques existantes pour comparer les contextes des termes. Elle propose aussi
une structure de données pour enregistrer ces contextes.
2.2 Méthode par traduction directe
La méthode par traduction directe, introduite par Fung (1998) et Rapp (1999), s’inspire des
modèles de contextes pour les corpus monolingues ainsi que des méthodes d’extraction d’in-
formation en remplaçant les concepts de requête et de document par ceux de termes et contexte
1« You shall know a word by the company it keeps ».
Influence des points d’ancrage pour l’extraction lexicale bilingue
FIG. 1 – Méthode par traduction directe.
des termes. Le principe de cette méthode, illustrée par le schéma de la figure 1, s’implémente
de la manière suivante :
Construction des vecteurs de contexte pour chaque mot i. Nous collectons tous les mots qui
cooccurrent dans une fenêtre donnée. Nous obtenons, pour chaque mot i des corpus
source et cible, un vecteur de contexte qui regroupe l’ensemble des mots j qui appa-
raissent avec i, associés avec leur nombre de cooccurrences. Nous appelons i la tête du
vecteur et j les éléments du vecteur. Et nous désignons par occ(i, j) le nombre de cooc-
currences des éléments i et j.
Normalisation des vecteurs de contexte en utilisant des mesures d’association, telles que le
Taux de vraisemblance (Dunning, 1993) (cf. équation 1 et table 1), entre la tête d’un
vecteur et ses éléments. De cette manière, les vecteurs de contexte sont comparés non
plus sur les fréquences de leurs éléments, mais sur le motif des associations entre la tête
et les éléments des vecteurs.
Traduction des vecteurs de contexte en utilisant un dictionnaire bilingue. Pour chaque mot
dont nous voulons obtenir la traduction, nous traduisons les éléments de son vecteur de
contexte. Si le dictionnaire propose plusieurs traductions pour un élément, nous ajoutons
au vecteur de contexte de i l’ensemble des traductions proposées (lesquelles sont pondé-
rées par la fréquence de la traduction en langue cible).
Sélection des vecteurs de contexte proches en utilisant des mesures de similarité. Plus deux
vecteurs de contexte sont proches, plus il est probable qu’ils correspondent à des traduc-
tions.
Nous obtenons ainsi, pour chaque mot à traduire, une liste ordonnée (par ordre de similarité)
des candidats à la traduction.
j ¬j
i a = occ(i, j) b = occ(i,¬j)
¬i c = occ(¬i, j) d = occ(¬i,¬j)
TAB. 1 – Table de contingence pour un couple i et j
λ(i, j) = a log(a) + b log(b) + c log(c) + d log(d) + (1)
(a + b + c + d) log(a + b + c + d)− (a + b) log(a + b)−
(a + c) log(a + c)− (b + d) log(b + d)− (c + d) log(c + d)
Emmanuel Prochasson, Emmanuel Morin
2.3 Quelques résultats de la méthode directe
Il est malheureusement assez difficile de comparer les résultats entre les différentes études pu-
bliées sur ce sujet, en raison des différences entre les corpus exploités (en particulier leurs
contraintes de construction et leur volume) mais aussi de la couverture et de la pertinence des
ressources linguistiques utilisées pour la traduction. À ce jour, il n’existe à notre connaissance
aucune expérience et aucun jeu de ressources de référence.
Les résultats de la méthode par traduction directe s’évaluent sur le nombre de candidats correc-
tement alignés, trouvés dans la liste des x premiers candidats proposés (le Topx). Rapp (1999)
obtient par exemple 72 % de résultats corrects pour le Top1 et 89 % pour le Top10 avec un cor-
pus comparable composé d’articles de journaux (135 millions de mots pour la partie anglaise
et 163 millions pour la partie allemande) et un dictionnaire bilingue contenant 16 380 entrées
(termes simples). Chiao & Zweigenbaum (2002), en s’appuyant sur un corpus médical fran-
çais/anglais de 1,2 millions de mots et un dictionnaire spécialisé de 18 437 entrées, obtiennent
20 % de précision pour le Top1 et environ 60 % pour le Top20. Ces résultats sont moins bons
que ceux de Rapp (1999) mais s’expliquent aisément par la différence de taille des corpus utili-
sés. Précisons que nous nous intéressons dans cet article uniquement à l’alignement de termes
simples mais que d’autres recherches se sont portées sur l’alignement de termes complexes,
notamment Morin & Daille (2004).
3 Points d’ancrage dans les corpus comparables
3.1 Vocabulaire spécialisé comme point d’ancrage
Nous cherchons à renforcer la significativité des vecteurs de contexte construits sur des pe-
tits corpus, en recherchant des points d’ancrage. Ces points d’ancrage doivent être des élé-
ments de confiance, c’est-à-dire des éléments dont l’absence ou la présence dans un vecteur de
contexte est particulièrement discriminante pour caractériser un terme. Notons que cette notion
est proche de celle utilisée avec les corpus parallèles (Brown et al., 1991), c’est-à-dire des élé-
ments alignés avec confiance et sur lesquels les méthodes peuvent s’appuyer pour aligner leurs
voisins.
En pratique, ces points d’ancrage doivent avoir plusieurs propriétés :
1. Ils doivent être faciles à identifier.
2. Ils doivent être pertinents, relativement aux thèmes des documents à aligner.
3. Ils doivent être peu polysémiques, pour ne pas être ambigus.
Nous émettons l’hypothèse que ces points d’ancrage sont des éléments discriminants dans la ca-
ractérisation des contextes des termes et qu’ils peuvent être employés efficacement pour amé-
liorer les résultats de la méthode directe. Dans ce cadre, nous nous sommes intéressés aux
translittérations et aux composés savants.
Nous appelons translittération le phénomène d’emprunt d’un mot d’une langue source à desti-
nation d’une langue cible, ne partageant pas nécessairement les mêmes phonèmes ni les mêmes
symboles d’écriture. Le mot emprunté est alors adapté graphiquement dans la langue cible,
sur la base de sa prononciation et non de son sens (Knight & Graehl, 1997). Dans Prochasson
et al. (2008), nous avons montré la proéminence des translittérations dans le corpus anglais-
français-japonais que nous utilisons ici et que nous présentons en section 4.1. Elles sont de
Influence des points d’ancrage pour l’extraction lexicale bilingue
bonnes candidates pour être des points d’ancrage. Elles sont en effet faciles à identifier, car
écrites dans un syllabaire principalement dédié aux mots d’emprunt en japonais (les kataka-
nas) ; elles sont également représentatives d’un vocabulaire spécifique qui recouvre le vocabu-
laire spécialisé (elles sont parfois utilisées alors même qu’il existe un mot plus ancien et équi-
valent en japonais). Les translittérations japonaises sont issues pour la plupart de l’anglais, mais
peuvent dans de nombreux cas être alignées avec des termes français, en raison des relations de
cognats fréquentes entre le français et l’anglais. Par exemple, le terme japonaisインスリン /
i-n-su-ri-n peut s’aligner en anglais avec insulin et en français avec insuline.
Nous nous sommes également penchés sur les composés savants. Ils s’agit de mots, en français
et en anglais, construits à partir de racines spécifiques (Namer, 2005). Claveau (2007), s’intéres-
sant à la traduction automatique de termes biomédicaux observe que « les termes biomédicaux
sont construits sur les mêmes racines grecques et latines, et leurs dérivations très régulières »
(p. 2). Ces mots paraissent être des points d’ancrage pertinents dans le cas d’un corpus spécialisé
sur le diabète et l’alimentation tel que le nôtre, puisqu’ils sont représentatifs d’un vocabulaire
savant et qu’ils peuvent être facilement identifiés à partir de leur morphologie.
3.2 Modification de la méthode directe
Nous avons choisi de modifier la méthode par traduction directe en accordant plus d’importance
aux points d’ancrage lors du calcul de l’association entre la tête d’un vecteur et ses éléments.
Après avoir calculé l’association de façon standard, nous rehaussons le score des points d’an-
crage et diminuons le score des autres éléments de manière à ce que les sommes des scores
initiaux et finaux soient identiques (voir équations 2 à 4).
assocv := assocv+β , si a ∈ PA
a a
(2) #PA
Decalage := × β (4)
#¬PA
assocv := assocv−Decalage , si a ∈/ PA
a a
(3)
Dans ces équations, #PA est le cardinal de l’ensemble des points d’ancrage extraits (et #¬PA
le cardinal des autres éléments) et assocv est la mesure d’association de l’élément a dans le
a
vecteur de contexte v. Le paramètre β permet de calibrer l’importance donnée aux points d’an-
crage. Ce paramètre est ajouté de façon absolue au score de chaque point d’ancrage, et non de
façon proportionnelle par rapport au score initial. En effet, nous souhaitons rehausser le score
de tous les points d’ancrage de manière à ce qu’ils soient pris en compte en priorité par les
mesures de similarité.
4 Ressources et outils exploités
4.1 Ressources linguistiques
Dans le cadre de cette étude, nous avons constitué un corpus trilingue, français, anglais et ja-
ponais. Les documents qui composent ce corpus ont été extraits du Web et concernent le thème
alimentation et diabète et appartiennent au registre scientifique2. Les documents ont été sélec-
2Documents écrits par des experts à destination d’autres experts (Pearson, 1998, p. 36).
Emmanuel Prochasson, Emmanuel Morin
tionnés manuellement, à partir de requêtes précises sur des moteurs de recherche, mais aussi en
suivant les liens internes des pages proposées. Ces documents ont été convertis de leur format
source HTML ou PDF en texte brut, puis normalisés à travers les traitements suivants : segmen-
tation en occurrences de formes, étiquetage morpho-syntaxique et lemmatisation. Nous avons
ainsi collecté 257 000 mots pour la partie française, 235 000 pour la partie japonaise et 250 000
mots pour la partie anglaise.
Le dictionnaire français-japonais, nécessaire pour l’étape de traduction de la méthode directe,
est composé de quatre dictionnaires disponibles librement sur Internet3 ainsi que du Diction-
naire scientifique français-japonais (1989). Il contient 173 156 entrées, dont 114 461 sont des
termes simples, avec une moyenne de 2,1 traductions par entrée. Nous avons utilisé le diction-
naire JMDict pour l’anglais/japonais4 qui est disponible librement sous une licence Creative-
Commons (Attribution-ShareAlike). Nous l’avons complété de traductions de termes techniques
issus de différentes sources : dictionnaire du Ministère de l’Éducation japonais et du National
Institute of Informatics (Tokyo)5 ainsi que du Dictionary of Technical Term (Kotani & Kori,
1990). Il contient 589 956 entrées avec une moyenne de 2,3 traductions par entrée et seulement
49 208 termes simples.
Pour évaluer la qualité de l’extraction, nous avons construit une liste de traductions connues.
Nous avons extrait du corpus les mots français et anglais les plus fréquents (Nocc > 50) dont
la traduction en japonais est connue. Parmi ces traductions, nous avons sélectionné celles ap-
paraissant fréquemment dans le corpus japonais (Nocc > 50) pour construire une liste de 98
traductions français-japonais et 99 traductions anglais-japonais. Ce protocole pour constituer
une liste de termes utilisée pour l’évaluation est semblable à celui présenté dans Chiao & Zwei-
genbaum (2002) qui travaillent avec une liste de 95 termes pour un corpus anglais/français de
1,2 millions de mots.
4.2 Outils
De nombreux efforts ont été réalisés pour aligner automatiquement les translittérations. Dans
ce travail, nous avons utilisé un outil réalisant la détection automatique de translittérations
entre l’anglais et le japonais (Tsuji, 2001). Bien que plus simple que l’algorithme proposé par
Knight & Graehl (1997), cet outil, basé sur des chaînes de Markov, donne des résultats sa-
tisfaisants. Il génère un ensemble de correspondances potentielles pour une entrée donnée en
katakana ou en anglais. Les résultats doivent alors être comparés avec un vocabulaire existant
pour sélectionner les candidats les plus probables. Nous obtenons avec cet outil 589 paires de
translittérations pour le couple anglais/japonais. En ce qui concerne la détection des translitté-
rations entre le français et le japonais, nous avons utilisé le même outil, n’ayant pu obtenir un
outil efficace dédié. Avant traitement, les termes français à comparer sont normalisés pour faire
disparaître les signes diacritiques spécifiques (mais ils sont réintégrés dans les couples alignés).
Nous obtenons 526 paires de translittérations pour le couple français/japonais.
En ce qui concerne la détection des composés savants, nous nous sommes appuyés sur une liste
de 606 affixes médicaux utilisés en anglais avec leur correspondance en japonais6. Le processus
3kanji.free.fr ; quebec-japon.com/lexique/index.php?a=index&d=25 ; dico.fj.
free.fr/index.php ; quebec-japon.com/lexique/index.php?a=index&d=3
4www.csse.monash.edu.au/~jwb/j_jmdict.html
5sciterm.nii.ac.jp/cgi-bin/reference.cgi
6www.medo.jp/a.htm
Influence des points d’ancrage pour l’extraction lexicale bilingue
d’extraction est trivial : en compilant une expression régulière par affixe, il cherche les mots an-
glais correspondant dans les dictionnaires bilingues utilisés pour l’alignement. Les mots extraits
sont conservés ainsi que leurs traductions en japonais, pour obtenir des paires de traductions uti-
lisées comme points d’ancrage dans les vecteurs de contexte. La liste des affixes correspond aux
racines anglaises, mais elle peut facilement être traduite en français, en accord avec la remarque
de Claveau (2007). Nous nous sommes inspirés de ce travail pour écrire quelques règles simples
de conversion. La terminaison -y (comme dans psychology) est par exemple transformée en
-ie en français (psychologie). Certains affixes sont très productifs (typiquement le privatif a-)
et les mots correspondants extraits ne sont pas forcément formés à partir de ces préfixes (le a de
armoire ne correspond pas au privatif). Tous les affixes générant plus de 1 000 correspondances
sur les ressources ont donc été écartés. Ils sont toutefois assez rares et 12 seulement ont été
écartés pour l’anglais, 17 pour le français. Nous avons ainsi obtenu 17 210 composés savants en
anglais, correspondant à 60 341 traductions (les ressources linguistiques comprennent des tra-
ductions multiples pour un seul élément source). Nous avons également obtenu 8 254 composés
savants français, soit 24 240 traductions. Ces différences de résultats proviennent de la nature
des dictionnaires bilingues.
5 Expériences et résultats
5.1 Protocoles
Nous avons réalisé plusieurs expériences pour évaluer l’efficacité et l’impact des points d’an-
crage pour l’alignement lexical bilingue :
– (a) : approche standard utilisant simplement la méthode par traduction directe ;
– (b) : en utilisant les translittérations détectées automatiquement ;
– (c) : en utilisant les mots savants extraits automatiquement.
L’expérience a est une expérience témoin, utilisée comme étalon pour être comparée avec les
expériences b et c.
Les expériences sont réalisées avec les mêmes paramètres. Nous utilisons le Taux de vraisem-
blance comme mesure d’association et le Cosinus comme mesure de similarité. Nous utilisons
une fenêtre de taille 25 mots avant et après la tête pour la constitution des vecteurs de contexte,
et un nombre d’occurrences minimal de 3 pour qu’un mot soit pris en compte. Ces paramètres
sont ceux qui donnent les meilleurs résultats pour l’expérience témoin. Dans le cas des expé-
riences b et c, nous faisons varier le paramêtre β entre 1 et 10 (par pas de 1).
5.2 Résultats
La table 2 synthétise les résultats obtenus pour les expériences a, b et c pour les Top 1 et 10,
pour l’alignement anglais-japonais et français-japonais (entre crochets, le gain obtenu).
Les résultats pour l’expérience de contrôle a sont comparables à ceux obtenus par Chiao &
Zweigenbaum (2002) discutés en section 2.3. Dans le cas de l’anglais, le gain obtenu en s’ap-
puyant sur les points d’ancrage est important : à hauteur de 12,5 % en utilisant les translittéra-
tions (exp. b – Top1) et 18,8 % en utilisant les mots savants (exp. c – Top1). Le gain est moins
important pour le français-japonais : il est nul pour le Top1 en utilisant les translittérations et
atteint 10 % en utilisant les composés savants. La moins bonne qualité de résultats avec le fran-
Emmanuel Prochasson, Emmanuel Morin
a b c
Anglais/Japonais (Top1) 17,1 % 20,2 % [18,2 %] 20,2 % [18,2 %]
Anglais/Japonais (Top10) 36,3 % 39,3 % [ 8,2 %] 40,4 % [11,2 %]
Français/Japonais (Top1) 20,4 % 20,4 % [ 0,0 %] 22,4 % [10,0 %]
Français/Japonais (Top10) 36,7 % 37,8 % [ 2,8 %] 38,8 % [ 5,6 %]
TAB. 2 – Résultats de l’alignement anglais-japonais et français-japonais (β = 8)
çais peut s’expliquer par la moins bonne qualité des listes de points d’ancrage. En particulier,
les translittérations ont été extraites avec un outil initialement dédié à la détection entre l’anglais
et le japonais, sans oublier que les translittérations entre le français et le japonais sont plus rares.
5.3 Influence des points d’ancrage
La figure 2 compare les résultats obtenus entre l’expérience témoin et l’utilisation des composés
savants, dans le cas de l’alignement français-japonais (β = 8). Elle présente l’évolution des
positions des traductions correctes dans les listes de candidats obtenues à la fin du processus
d’alignement (en ordonnée), ainsi que de leurs scores de similarité (en abscisse).
rang
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
similarité
FIG. 2 – Rang et score des traductions correctes pour l’alignement français-japonais (β = 8)
Les triangles vides représentent les traductions n’étant plus obtenues avec l’utilisation des com-
posés savants, alors que les triangles noirs indiquent les nouvelles traductions obtenues, indispo-
nibles dans le cas de l’expérience témoin. Les flèches fines représentent le déplacement d’une
traduction entre l’expérience témoin (début de la flèche) et l’expérience utilisant des points
d’ancrage (pointe de la flèche). Enfin, les quatre flèches plus épaisses sont la somme des flèches
fines pour chaque zone délimitée par des pointillés.
Cette figure montre d’abord que le nombre de traductions introduites est proche du nombre
de traductions disparues. Elles correspondent à des traductions instables, étant très sensibles
aux différents paramètres utilisés (taille de fenêtre, mesure d’association et de similarité...). Les
flèches permettent de mieux comprendre l’influence des points d’ancrage. Elles indiquent en
effet que, en moyenne, les traductions correctes obtiennent un meilleur rang dans les résultats
0 20 40 60 80 100
Influence des points d’ancrage pour l’extraction lexicale bilingue
de l’alignement. C’est particulièrement visible pour les traductions initialement mal classées
(Top50 à Top100). Leur rang est largement amélioré comme l’indique la somme des vecteurs
pour cette zone. Ce constat est valable pour les autres zones, même s’il est moins flagrant.
Dans tous les cas, en moyenne, l’utilisation des points d’ancrage améliore le classement des
traductions correctes dans la liste des candidats obtenus. Toutefois, les traductions initialement
correctement alignées (Top10 ou inférieur) sont peu reclassées (elles ne sont toutefois pas désa-
vantagées, même si leur indice de similarité moyen diminue). Ces observations viennent com-
pléter les résultats présentés : elle montre une tendance au réarrangement des candidats à la
traduction vers des positions plus avantageuses, quelque soit leur rang initial.
6 Conclusion
Nous avons proposé dans cet article une nouvelle contribution à l’extraction lexicale bilingue
à partir de corpus comparables. Notre hypothèse repose sur l’identification et la confiance en
un vocabulaire spécialisé pour améliorer les résultats de la méthode directe. Cette hypothèse
a été confirmée par l’expérience : nous avons montré que les résultats sont améliorés pour les
Top1 et Top10, mais aussi que le classement des candidats à la traduction est notablement et
globalement amélioré en utilisant des points d’ancrage.
Cette étude ouvre la voie à de nouvelles perspectives pour améliorer les méthodes d’alignement
lexical à partir de corpus comparables spécialisés d’une taille réduite. D’un côté, la qualité
des points d’ancrage que nous avons extraits peut être améliorée en utilisant des outils plus
performants. De l’autre, il est probable qu’il existe d’autres points d’ancrage pertinents, dont
l’extraction est permise par des travaux transversaux en traitement automatique des langues
naturelles (typiquement les cognats).
Enfin, cette étude invite à repenser la façon dont sont caractérisés et comparés les contextes des
termes. En effet, la méthode par traduction directe s’appuie sur la comparaison des associations
entre les têtes et les éléments des vecteurs de contexte, d’une langue vers une autre. Nous l’avons
modifiée en utilisant un score artificiel, n’étant plus une mesure d’association et avons obtenu
des résultats prometteurs. En parallèle à la recherche et à l’exploitation de nouveaux points
d’ancrage, nous souhaitons donc réfléchir à de nouvelles mesures discriminantes, plus adaptées
que ne le sont les mesures d’association pour l’extraction lexicale bilingue à partir de corpus
comparables spécialisés d’une taille réduite.
Remerciements
Les auteurs tiennent à remercier Kyo Kageura (Université de Tokyo) et Akiko Aizawa (National
Institute of Informatics, Tokyo) pour leur aide et leurs conseils avisés. Ce travail a bénéficié
d’une aide de l’Agence Nationale de la Recherche portant la référence ANR-08-CORD-009.
Références
BROWN P. F., LAI J. C. & MERCER R. L. (1991). Aligning Sentences in Parallel Cor-
pora. In Proceedings of the 29th Annual Meeting on Association for Computational Linguistics
(ACL’91), p. 169–176, Berkeley, CA, États-Unis d’Amérique.
Emmanuel Prochasson, Emmanuel Morin
CHIAO Y.-C. & ZWEIGENBAUM P. (2002). Looking for candidate translational equivalents
in specialized, comparable corpora. In Proceedings of the 19th International Conference on
Computational Linguistics (COLING’02), p. 1208–1212, Tapei, Taiwan.
CLAVEAU V. (2007). Inférence de règles de réécriture pour la traduction de termes biomédi-
caux. In Actes de la conférence Traitement Automatique des Langues Naturelles (TALN’07),
p. 111–120, Toulouse, France.
DUNNING T. (1993). Accurate Methods for the Statistics of Surprise and Coincidence. Com-
putational Linguistics, 19(1), 61–74.
FIRTH J. (1957). A synopsis of linguistic theory 1930-1955. Studies in Linguistic Analysis,
Philological. Longman.
FUNG P. (1995). Compiling bilingual lexicon entries from a non-parallel English-Chinese
corpus. In D. YAROVSKY & K. CHURCH, Eds., Proceedings of the 3rd Workshop on Very
Large Corpora (VLC’95), p. 173–183, Somerset, NJ, États-Unis d’Amérique.
FUNG P. (1998). A Statistical View on Bilingual Lexicon Extraction : From Parallel Corpora
to Non-parallel Corpora. In D. FARWELL, L. GERBER & E. HOVY, Eds., Proceedings of
the 3rd Conference of the Association for Machine Translation in the Americas (AMTA’98), p.
1–16, Langhorne, PA, États-Unis d’Amérique.
KNIGHT K. & GRAEHL J. (1997). Machine transliteration. In P. R. COHEN & W. WAHL-
STER, Eds., Proceedings of the 3rd Annual Meeting of the Association for Computational
Linguistics (ACL’97) and 8th Conference of the European Chapter of the Association for Com-
putational Linguistics (EACL’97), p. 128–135, Madrid, Espagne.
KOTANI T. & KORI A. (1990). Dictionary of Technical Terms. Kenkyusha.
MORIN E. & DAILLE B. (2004). Extraction terminologique bilingue à partir de corpus compa-
rables d’un domaine spécialisé. Traitement Automatique des Langues (TAL), 45(3), 103–122.
NAMER F. (2005). Morphosémantique pour l’appariement de termes dans le vocabulaire mé-
dical : approche multilingue. In Actes de la conférence Traitement Automatique des Langues
Naturelles (TALN’05), p. 63–72, Dourdan, France.
PEARSON J. (1998). Terms in Context. John Benjamins publishing company.
PROCHASSON E., KAGEURA K., MORIN E. & AIZAWA A. (2008). Looking for translitera-
tions in a trilingual english, french and japanese specialised comparable corpus. In Procee-
dings of the 1st Workshop on Building and Using Comparable Corpora, Language Resources
and Evaluation Conference (LREC’08), p. 83–86, Marrakech, Maroc.
RAPP R. (1995). Identifying word translations in non-parallel texts. In Proceedings of the
33rd annual meeting on Association for Computational Linguistics (ACL’95), p. 320–322,
Cambridge, MA, États-Unis d’Amérique.
RAPP R. (1999). Automatic Identification of Word Translations from Unrelated English and
German Corpora. In Proceedings of the 37th Annual Meeting of the Association for Compu-
tational Linguistics (ACL’99), p. 519–526, College Park, MD, États-Unis d’Amérique.
TSUJI K. (2001). Automatic extraction of translational japanese-katakana and english word
pairs from bilingual corpora. In Proceedings of the 19th International Conference on Compu-
ter Processing of Oriental Langages (ICCPOL’01), p. 245–250, Taichung, Taiwan.
