TALN 2009 – Session posters , Senlis, 24–26 juin 2009
Apport de la syntaxe dans un système de question-réponse :
étude du système FIDJI.
Véronique Moriceau Xavier Tannier
Université Paris-Sud 11 / LIMSI-CNRS
BP 133, 91403 Orsay Cedex, France
{moriceau, xtannier}@limsi.fr
Résumé. Cet article présente une série d’évaluations visant à étudier l’apport d’une ana-
lyse syntaxique robuste des questions et des documents dans un système de questions-réponses.
Ces évaluations ont été effectuées sur le système FIDJI, qui utilise à la fois des informations
syntaxiques et des techniques plus “traditionnelles”.
La sélection des documents, l’extraction de la réponse ainsi que le comportement selon les
différents types de questions ont été étudiés.
Abstract. This paper presents some experiments aiming at estimating the contribution
of a syntactic parser on both questions and documents in a question-answering system. This
evaluation has been performed with the system FIDJI, which makes use of both syntactic infor-
mation and more “traditional” techniques.
Document selection, answer extraction as well as system behaviour on different types of ques-
tions have been experimented.
Mots-clés : Systèmes de questions-réponses, analyse syntaxique, évaluation.
Keywords: Question-answering, syntactic analysis, evaluation.
1 Introduction
Nous présentons ici les résultats d’une série d’évaluations sur le système FIDJI1 (Finding In
Documents Justifications and Inferences), un système de questions-réponses en domaine ouvert
pour le français, utilisant notamment l’analyse syntaxique des textes et des questions.
Les objectifs de cet article sont les suivants :
– Montrer que la syntaxe, exploitée en complément de techniques plus “traditionnelles” de
questions-réponses, peut conduire à une amélioration notable des résultats globaux ;
– Étudier à quelles étapes du traitement et pour quels types de questions l’utilisation de l’ana-
lyse syntaxique peut apporter une réelle plus-value.
Dans un premier temps, la section 2 résume l’architecture et le fonctionnement du système
FIDJI. Puis l’évaluation modulaire, cœur de cet article, est présentée à la section 3, avec une
présentation globale des résultats, puis des études sur l’apport de l’analyse syntaxique lors de
1Ce travail est financé partiellement par le projet CONIQUE ANR-05-BLAN-008501 et par OSEO dans le
cadre du programme Quaero.
Véronique Moriceau, Xavier Tannier
la phase de sélection des documents, de l’extraction de la réponse, et enfin sur les différences
entre les différents types de questions.
2 Une approche syntaxique pour la validation de réponses
2.1 Présentation de FIDJI
La plupart des systèmes de questions-réponses peut extraire une réponse à une question factuelle
quand celle-ci est explicitement présente dans le texte, mais ils ne sont pas capables de combiner
plusieurs informations pour produire une réponse.
Le système de questions-réponses FIDJI vise à introduire des mécanismes de compréhension
reposant sur des inférences. L’objectif est de produire des réponses qui sont entièrement validées
par des extraits de textes (des passages).
Pour la première étape de développement de ce système, nous avons introduit l’utilisation d’un
analyseur syntaxique robuste, d’une part pour le traitement et la décomposition des questions et
d’autre part pour l’analyse des documents.
L’ajout d’informations syntaxiques a plusieurs buts :
– Faciliter l’obtention des caractéristiques portées par la question : type de la question, de la
réponse attendue, entités nommées, etc.
– Décomposer éventuellement la question avec pour objectif de valider une réponse potentielle
dans plusieurs documents.
– Sélectionner des passages candidats (i.e. contenant peut-être la réponse) de façon plus précise,
en utilisant non plus des mots-clés simples, mais des dépendances syntaxiques.
– Enfin, extraire la réponse de ces passages à partir de la combinaison des informations issues
de la question et des phrases étudiées.
Beaucoup de systèmes de questions-réponses utilisent des informations syntaxiques, en particu-
lier les relations de dépendance, principalement pour l’extraction des réponses. Deux approches
émergent : la première consiste à rechercher un appariement exact entre les relations de dépen-
dance de la question et celles d’un passage (Katz & Lin, 2003), tandis que la seconde approche
calcule une distance d’édition entre les arbres représentant la question et le passage (Ligozat,
2007). En ce qui concerne la décomposition des questions, les stratégies proposées se posi-
tionnent à un niveau à la fois syntaxique et sémantique (Katz et al., 2005; Hartrumpf et al.,
2008).
Notre but est d’extraire et de valider des réponses en allant au-delà d’un appariement syntaxique
exact entre la question et le passage, et cela sans utiliser de ressources sémantiques. Dans ce
contexte de validation de réponse, nous avons remarqué que la stratégie de validation à appliquer
(validation par un seul ou plusieurs documents) peut être guidée par la question, et en particulier
par le type de réponse attendu.
Une présentation détaillée du fonctionnement de FIDJI et de chacun de ses modules est donnée
dans (Moriceau et al., 2009).
Apport de la syntaxe dans un système de question-réponse
FIG. 1 – Architecture de FIDJI
2.2 Principe général
Nous présentons ici l’architecture générale ainsi que deux exemples : 1) l’extraction d’une ré-
ponse et la validation de son type dans le document sélectionné, et 2) l’extraction d’une réponse
et la validation de son type dans plusieurs documents.
La figure 1 présente l’architecture de FIDJI. L’ensemble des documents est indexé par le mo-
teur de recherche Lucene (Hatcher & Gospodnetić, 2004). On extrait de la question les relations
syntaxiques à rechercher, le type de la question (liste, définition, fait. . .) ainsi que le type de la
réponse (type d’entité nommée ou type plus spécifique – voir l’exemple 2) et les mots-clés signi-
ficatifs2. L’index est interrogé avec ces mots-clés et les 100 premiers documents sont conservés.
L’approche consiste à déterminer, pour une question donnée, si toutes les caractéristiques de
la question (en l’occurrence les dépendances syntaxiques) peuvent être trouvées dans un ou
plusieurs documents. Notre système s’appuie sur les analyses syntaxiques produites par Syn-
tex (Bourigault & Fabre, 2000), un analyseur robuste pour le français.
2.2.1 Exemple 1
Dans un premier temps, l’analyse de la question fournit les relations de dépendance syntaxique,
le type de la question et le type de réponse attendu. Par exemple :
2C’est-à-dire les mots étiquetés comme nom, verbe, adjectif ou adverbe par l’analyseur syntaxique.
Véronique Moriceau, Xavier Tannier
Question : Quelle ville a été secouée par un tremblement de terre le 17 janvier ?
Dépendances : DATE(17 janvier)
attribut_de(tremblement, terre)
SUJ(secouer, REPONSE)
AUX(être, secouer)
modif_par(secouer, tremblement)
Type de la question : factuelle
Type de réponse attendu : ville (entité nommée)
Les phrases contenant le plus de relations en commun avec la question sont ensuite sélection-
nées dans un sous-ensemble de documents de la collection. Par exemple :
Passage : Le tremblement de terre qui a secoué, <date>lundi 17 janvier</date>, <ville>Los An-
geles</ville> ne serait pas associé directement à la fameuse faille...
DATE(17 janvier)
attribut_de(tremblement, terre)
SUJ(secouer, tremblement)
OBJ(secouer, Los Angeles)
SUJ(secouer, Los Angeles)
AUX(être, secouer)
modif_par(secouer,tremblement)
...
Ici, toutes les relations de la question sont présentes dans l’analyse du passage (on note qu’ici,
les relations en italique ont été obtenues par une règle de réécriture de la voix active vers la voix
passive). Par unification avec la variable réponse de la question, la réponse potentielle qui est
extraite est donc Los Angeles. Il reste alors à vérifier que le type de cette réponse correspond
bien au type de réponse attendu (ville).
Pour cela, les entités nommées des documents ont été préalablement étiquetées en utilisant un
ensemble d’environ 160 types (Rosset et al., 2007) (e.g. personne, organisation, lieu, nationa-
lité, date, nombre, etc.). Ainsi, le passage étiqueté en entités nommées permet de valider le type
de la réponse candidate extraite (Los Angeles).
2.2.2 Exemple 2
Soit la question : Quel premier ministre s’est suicidé en 1993 ?
Dépendances :
DATE(se suicider, 1993)
SUJ(se suicider, REPONSE)
attribut(REPONSE, ministre)
attribut(ministre, premier)
Type de la question : factuelle
Type de réponse attendu : personne (type précis : premier ministre)
Apport de la syntaxe dans un système de question-réponse
Et la phrase sélectionnée suivante :
<personne>Pierre Bérégovoy</personne> s’est suicidé en 1993.
DATE(se suicider, 1993)
SUJ(se suicider, Pierre Bérégovoy)
La variable REPONSE s’unifie avec Pierre Bérégovoy qui devient une réponse candidate : le
type d’entité nommée et les deux premières dépendances de la question sont ainsi vérifiés dans
cette phrase. Il manque les deux dépendances suivantes, concernant le type précis de la réponse
(Pierre Bérégovoy était-il premier ministre ?).
Une nouvelle question est donc construite pour valider la réponse candidate. La validation est
opérée en deux étapes. Tout d’abord, le système vérifie que la réponse candidate est bien un
ministre, en recherchant une relation ’attribut’ (attribut(Bérégovoy, ministre)) dans
l’ensemble des documents. Si cela est confirmé, le type étendu est également vérifié et les deux
relations attribut(Bérégovoy, ministre) et attribut(français, ministre) sont
attendues dans la même phrase.
Dans les cas où la variable REPONSE n’existe pas ou n’est pas instanciée par des relations
du passage, le système recherche un ou plusieurs candidats dans la phrase parmi les entités
nommées du type attendu.
3 Apport de la syntaxe dans FIDJI
Comme nous l’avons indiqué, si les résultats généraux ont de l’intérêt, nous nous sommes sur-
tout attachés à l’estimation du rôle de la phase d’analyse syntaxique dans notre système. En
effet, il est important d’évaluer le bénéfice de la syntaxe par rapport aux techniques plus clas-
siques, et ce indépendamment des autres caractéristiques propres à un système donné.
Plusieurs points sont ici évalués :
– les performances d’une approche syntaxique associée à des techniques classiques en question-
réponse,
– l’apport de la stratégie de décomposition des questions,
– l’apport de la syntaxe pour la sélection des documents,
– l’apport de la syntaxe pour l’extraction des réponses,
– les différences concernant l’extraction des réponses selon le type de la question.
Nous avons évalué le système sur les données de test de la campagne d’évaluation CLEF
2005 (Vallin et al., 2005). La collection de documents est composée d’environ 177000 articles
de journaux en français (Le Monde et ATS 1994-1995 (environ 2 Go)). Ces documents sont
censés être syntaxiquement corrects. Les questions sont factuelles ou de type définition. Lors
de cette campagne, les systèmes sont autorisés à proposer 3 réponses pour chaque question, ces
réponses devant être classées par ordre de confiance.
La méthodologie employée et les résultats obtenus sont décrits dans les sections suivantes.
Véronique Moriceau, Xavier Tannier
3.1 Performances globales de FIDJI
Le tableau 1 présente les résultats obtenus par FIDJI sur les données de CLEF 2005 (nombre
de réponses correctes proposées en première position). Nous comparons ces résultats avec ceux
de QRISTAL (Laurent et al., 2005; Laurent et al., 2006), le meilleur système de questions-
réponses pour le français lors de ces campagnes.
Type de question FIDJI QRISTAL
Factuelle 53 % 59 %
Définition 78 % 86 %
TOTAL 58.5 % 64 %
TAB. 1 – Résultats de FIDJI sur les données de CLEF 2005.
Le nombre de réponses correctes s’élève à 58.5 % pour les réponses données en rang 1 et à
70 % si l’on considère les rangs 1 à 3.
Les résultats de FIDJI sont inférieurs à ceux de QRISTAL qui utilise aussi une approche syn-
taxique mais qui bénéficie de l’utilisation de nombreuses ressources telles que des diction-
naires et des ontologies. Cependant, notre système se place "virtuellement" à la deuxième place
puisque le système qui a atteint la deuxième place lors de CLEF 2005 a obtenu un score de
35 % de réponses correctes.
Nous évaluons maintenant l’apport de la stratégie de décomposition syntaxique des questions
dans le but de valider une réponse grâce à plusieurs passages.
Dans l’ensemble de questions de CLEF 2005, sur les 51 questions qui peuvent être décompo-
sées en sous-questions en appliquant notre stratégie, FIDJI trouve une réponse correcte (sans
tenir compte du rang) pour 32 questions. Rappelons que chaque fois que la décomposition des
questions est appliquée, le système peut rechercher des justifications à la réponse dans des do-
cuments différents. Parmi ces 32 réponses correctes, 22 % ont une justification dans plusieurs
documents. En revanche, si FIDJI n’utilise pas la stratégie de décomposition et de validation
par plusieurs documents, seulement 64 % des réponses sont correctes (au lieu de 70 %).
Le tableau 2 montre le nombre de réponses correctes dont la justification a été trouvée dans un
ou plusieurs documents.
Réponses correctes en rang 1 à 3 CLEF 2005
Avec justification dans 1 document 78 %
Avec justification dans plusieurs documents 22 %
Sans validation multi-documents 64 %
Avec validation multi-documents 70 %
TAB. 2 – Evaluation de la stratégie de décomposition des questions.
Ces résultats montrent une amélioration des performances du système lorsque l’on utilise une
stratégie de décomposition des questions afin de valider les réponses par l’intermédiaire de
plusieurs documents (Moriceau et al., 2009).
Apport de la syntaxe dans un système de question-réponse
3.2 Apport de la syntaxe pour la sélection des passages
Dans les systèmes de questions-réponses, la sélection des passages candidats est généralement
effectuée en prenant en compte les mots de la question. Dans FIDJI, nous nous situons au niveau
des dépendances syntaxiques, en sélectionnant les phrases comportant le plus de dépendances
(nom de la relation et arguments) en commun avec la question.
Pour évaluer l’apport de cette technique, nous l’avons comparée avec une sélection des phrases
comportant simplement le maximum de mots-clés de la question (désactivation du module noté
À dans la figure 1).
L’évaluation est effectuée sur la collection de CLEF 2005 et les résultats sont reproduits dans le
tableau 3. La progression du nombre de bons passages (passages contenant la réponse en rang 1)
est tout à fait significative (+8,1 %). Mais le nombre de bonnes réponses en rang 1 augmente
encore plus (+15,8 %). Ainsi, la syntaxe ne permet pas seulement de récupérer plus de bons
passages candidats, mais ces passages sont même plus pertinents pour une extraction efficace
de la réponse.
Par ailleurs, on constate que le progrès pour les rangs 1 à 3 est plus faible. Cela semble montrer
que les passages renvoyés sont comparables, mais que l’utilisation des relations syntaxiques en
améliore le classement.
Mots-clés Dépendances
Réponses correctes en rang 1 50.5 % 58.5 %
Réponses correctes en rang 1 à 3 68.5 % 70 %
Passages contenant la réponse en rang 1 62.6 % 67.7 %
Passages contenant la réponse en rang 1 à 3 72.7 % 75.8 %
TAB. 3 – Apport de l’utilisation de la syntaxe pour la sélection des passages candidats.
3.3 Apport de la syntaxe pour l’extraction des réponses
L’évaluation de l’apport de la syntaxe lors de l’extraction de la réponse est effectuée en n’appli-
quant pas la technique d’unification de la variable réponse décrite à la section 2.2.1 (désactiva-
tion du module noté Á dans la figure 1).
Les résultats sont présentés dans le tableau 4. Ils montrent une hausse de 34,5 % du nombre
de bonnes réponses en rang 1 en présence du module syntaxique. Enfin, le tableau 5 donne les
résultats obtenus par le système en n’appliquant aucune technique d’ordre syntaxique (désacti-
vation des modules À et Á de la figure 1).
Si la progression obtenue est importante, il faut noter que pour un certain nombre de ques-
tions, aucune méthode “de secours”, c’est-à-dire n’utilisant pas la syntaxe, n’est prévue. C’est
pourquoi il est nécessaire de comparer les résultats en distinguant les types de questions ; c’est
l’objectif des expérimentations décrites dans la section suivante.
Véronique Moriceau, Xavier Tannier
Sans Avec
unification unification
Réponses correctes en rang 1 43.5 % 58.5 %
Réponses correctes en rang 1 à 3 55.5 % 70 %
Passages contenant la réponse en rang 1 55.6 % 67.7 %
Passages contenant la réponse en rang 1 à 3 64.6 % 75.8 %
TAB. 4 – Apport de l’utilisation de la syntaxe pour l’extraction des réponses.
Sans syntaxe Avec syntaxe
Réponses correctes en rang 1 36 % 58.5 %
Réponses correctes en rang 1 à 3 51.5 % 70 %
Passages contenant la réponse en rang 1 47 % 67.7 %
Passages contenant la réponse en rang 1 à 3 61.1 % 75.8 %
TAB. 5 – Apport de l’utilisation de la syntaxe pour l’extraction des réponses.
3.4 Apport de la syntaxe selon les types de réponses
Dans le but d’évaluer de façon plus précise l’apport du module d’extraction de la réponse par
unification des relations syntaxiques, nous avons isolé les questions pour lesquelles le système
identifie un type d’entité nommée (EN) à rechercher. En effet, pour ces questions, en l’absence
du module Á, le système va simplement rechercher une entité nommée du bon type dans le
passage sélectionné. En revanche, pour les autres questions, l’unification syntaxique étant le
seul moyen d’extraire une réponse candidate, le débranchement du module conduit à une ab-
sence de réponse. La progression globale constatée dépend donc fortement de la finesse de la
classification en entités nommées et de l’analyse des questions correspondante.
Sur les 200 questions de la campagne CLEF 2005, 169 ont été identifiées comme attendant
une entité nommée3. Par ailleurs, il est également intéressant de distinguer les questions dites
factuelles des questions de définition.
Le tableau 6 résume les résultats sur ces trois classes (non mutuellement exclusives) de ques-
tions, en comparant les proportions de bonnes réponses renvoyées en première position. Il est
particulièrement notable que même lorsque l’information sur l’EN attendue est présente, l’ana-
lyse syntaxique permet un gain de 14,6 %.
Sans unification Avec unification
Questions sur une EN 52.7 % 60.4 %
Questions factuelles 48.3 % 53 %
Questions définition 35.3 % 78 %
TAB. 6 – Apport de l’utilisation de la syntaxe par types de questions (réponses en rang 1).
3Ce chiffre peut varier fortement selon des systèmes où la typologie des EN utilisées et l’analyse des questions
peuvent être radicalement différentes. Ainsi, la question Qui est Javier Solana ? attend des EN de type “fonction”,
“profession”, etc. car l’étiqueteur est en mesure de les détecter (Rosset et al., 2007).
Apport de la syntaxe dans un système de question-réponse
3.5 Conclusion
Le système FIDJI présente une architecture et un fonctionnement représentatifs des briques
classiques utilisées par les systèmes de questions-réponses classiques, à ceci près qu’il fait ap-
pel en complément à des connaissances d’ordre syntaxique sur les documents interrogés et les
questions posées.
Il est ainsi intéressant de procéder à une évaluation détaillée de l’apport de l’analyse syntaxique,
d’une part à différents niveaux de la chaîne de questions-réponses (sélection des documents,
puis extraction de la réponse), mais également selon les différents types de questions.
Nous avons présenté dans cet article une série d’expérimentations montrant que l’analyse syn-
taxique, combinée à des méthodes robustes et plus classiques (moteur de recherche, étiquetage
en entités nommées. . .), pouvait conduire à une progression tout à fait significative à chaque
étape du traitement.
La prochaine étape va consister, dans le cadre du projet Quaero4, à tester notre système sur une
collection de documents provenant du Web (2 millions de pages) et ainsi évaluer ses perfor-
mances sur de très grandes collections de documents de styles et de formes très différents.
Références
BOURIGAULT D. & FABRE C. (2000). Approche linguistique pour l’analyse syntaxique de
corpus. Cahiers de Grammaire, 25.
HARTRUMPF S., GLÖCKNER I. & LEVELING J. (2008). University of hagen at qa@clef
2008 : Efficient question answering with question decomposition and multiple answer streams.
In P. FORNER, A. PEÑAS, I. ALEGRIA, C. FORASCU, N. MOREAU, P. OSENOVA, P. PRO-
KOPIDIS, P. ROCHA, B. SACALEANU, R. SUTCLIFFE & E. T. K. SANG, Eds., Working Notes
for the CLEF 2008 Workshop, Aarhus, Denmark.
HATCHER E. & GOSPODNETIĆ O. (2004). Lucene in Action. Manning.
KATZ B., BORCHARDT G. & FELSHIN S. (2005). Syntactic and semantic decomposition
strategies for question answering from multiple resources. In Actes de AAAI 2005 Workshop
on Inference for Textual Question Answering, Pittsburgh.
KATZ B. & LIN J. (2003). Selectively using relations to improve precision in question answe-
ring. In Actes de Workshop on Natural Language Processing for Question Answering, EACL,
Budapest.
LAURENT D., SÉGUÉLA P. & NÈGRE S. (2005). Cross lingual question answering using
qristal for clef 2005. In Working Notes QA@CLEF, Vienna.
LAURENT D., SÉGUÉLA P. & NÈGRE S. (2006). Cross lingual question answering using
qristal for clef 2006. In Working Notes QA@CLEF, Alicante.
LIGOZAT A. (2007). Apport de l’analyse syntaxique des phrases dans un système de
questions-réponses. Traitement Automatique des Langues, 46.
MORICEAU V., TANNIER X. & GRAU B. (2009). Utilisation de la syntaxe pour valider
les réponses à des questions par plusieurs documents. In Actes COnférence en Recherche
d’Information et Applications, CORIA, Presqu’île de Giens.
4http ://www.quaero.org
Véronique Moriceau, Xavier Tannier
ROSSET S., GALIBERT O., ADDA G. & BILINSKI E. (2007). The limsi qast systems : compa-
rison between human and automatic rules generation for question-answering on speech trans-
criptions. In ASRU, Kyoto.
VALLIN A., GIAMPICCOLO D., AUNIMO L., AYACHE C., OSENOVA P., PEÑAS A.,
DE RIJKE M., SACALEANU B., SANTOS D. & SUTCLIFFE R. (2005). Overview of the
clef 2005 multilingual question answering track. In Working Notes QA@CLEF, Vienna.
