TALN 2009 — Session posters, Senlis, 24-26 juin 2009

Analyse automatique des noms déverbaux composés : pourquoi et
comment faire interagir analogie et systéme de régles

Fiammetta Namer

UMR 7118 « ATILF » - Nancy Université
fiammetta.namer@uniV—nancy2.fr

Résumé 2 Cet article aborde deux problemes d’analyse morpho—sémantique du lexique :
(1) attribuer automatiquement une définition a des noms et Verbes morphologiquement
construits inconnus des dictionnaires mais présents dans les textes ; (2) proposer une analyse
combinant regles et analogie, deux techniques généralement contradictoires.

Les noms analysés sont apparemment suffixés et composés (HYDROMASSAGE). La plupart
d’entre eux, massivement attestés dans les documents (journaux, Internet) sont absents des
dictionnaires. Ils sont souvent reliés a des Verbes (HYDROMASSER) également néologiques. Le
nombre de ces noms et Verbes est estimé a 5.400. L’analyse proposée leur attribue une
définition par rapport a leur base, et enrichit un lexique de référence pour le TALN au moyen
de cette base, si elle est néologique. L’implémentation des contraintes linguistiques qui
régissent ces formations est reproductible dans d’autres langues européennes ou sont
rencontrés les mémes types de données dont l’analyse reflete le méme raisonnement que pour
le frangais.

Abstract: This paper addresses two morpho—semantic parsing issues: (1) to automatically
provide morphologically complex unknown nouns and Verbs with a definition; (2) to propose
a methodology combining both rules and analogy, which are techniques usually seen as
inconsistent with eachother.

The analysed nouns look like both suffixed and compounded (HYDROMASSAGE). Most of them
are not stored in dictionaries, although they are Very frequent in newspapers or online
documents. They are often related to Verbs (HYDROMASSER), also lacking from dictionaries.
The estimated amount of these nouns and Verbs is 5,400. The proposed analysis assigns them
a definition calculated according to their base meaning, and it increases the existing reference
lexicon content with this base, from the moment that it is a new—coined form. The
implementation of linguistic constraints which govern this word formations is reproducible in
other West—European languages, where the same data type is found, subject to the same kind
of analysis.

Mots-clés 2 Analyse morphologique, Annotation sémantique, Composition savante, Noms
déverbaux, Regles, Analogie

Keywords: Morphological parsing, Semantic annotation, Neo—classical compounds,
Deverbal nouns, Rules, Analogy

F iammetta Namer

1 Introduction

Les noms composes et suffixes de la forme YXSfXN (AEROCONTAMINATION, HYDROMASSAGE)
forment un lexique de taille importante, estimé a 4.600 noms (cf. §.2.2). Dans ces noms, Y
désigne une racine grecque ou latine (ae'r( 0 ), hydr( 0 )), XV un theme verbal (contaminat, mass)
et Sfx est l’un des exposants de regles formatrices de noms déverbaux de proces, pour
l’essentiel l’un des suffixes: —i0n, —age, —ment, —ance. Nous posons ici la question de leur
analyse automatique, et, corrélativement, de celle des verbes YXV (AEROCONTAMINER,
HYDROMASSER), également nombreux dans les documents (of. §.2.2), auxquels ces noms sont
apparentés.

Pour tout systeme d’analyse non— (ou semi—)supervisé, indépendant des connaissances
linguistiques et Visant l’identification des mots partageant une sequence commune, cette
question ne se pose pas : n’importe quel découpage conduit a reconstituer la << famille >> du
nom. YXSfXN Va étre indifféremment analyse sur XSfxN (CONTAMINATION, MASSAGE), ou

YXV (AEROCONTAMINER, HYDROMASSER), de maniere a etre relié, finalement, a XV
(CONTAMINER, MASSER).

Cependant, l’analyseur dont il est question ici (cf. §.3) se donne pour objectif la production
d’un lexique annoté des traits syntaXico—sémantiques que la morphologie peut fournir,
c’est—a—dire au moins la pseudo—définition du lexeme analyse, calculée par rapport au sens de
sa base. L’analyse des données est donc fondamentalement guidée par la conformité aux
principes linguistiques. Or, ceuX—ci préconisent qu’une seule analyse est possible (of. §.2.2) :
contrairement a ce qu’une decomposition linéaire laisserait croire, le verbe compose YXV
(HYDROMASSER) est dénominal, et sa << base >> YXSfxN (HYDROMASSAGE) est composée sur
YSfxN (MASSAGE), ce nom étant lui—méme derive de XV (MASSER). L’obtention de résultats
linguistiquement motives se heurte, comme on le voit, a une difficulté méthodologique,
puisque les verbes composes s’analysent sur une base linéairement plus complexe.

Cet article aborde en d’autres termes la resolution simultanée de deux problemes : produire
une analyse morpho—sémantique de données nominales et verbales, morphologiquement
construites, quantitativement importantes, mais généralement absentes de dictionnaires ;
mettre au point une approche analytique devant combiner deux techniques généralement
contradictoires. L’article débute par l’exposition des données et des méthodes a mettre en
oeuvre (§.2). Nous décrivons tout d’abord la maniere dont le corpus a été constitué, et son
intérét en TALN (§.2.1) ; nous montrons au §.2.2 pourquoi l’analyse par regles de
(dé)suffiXation et (dé)composition des noms YXSfxN, et des verbes apparentés, est au mieux
insuffisante, au pire impossible ; et quelle analyse, au contraire, apparait a la fois
linguistiquement plus motivée et algorithmiquement plus économique. Ensuite, le §.3 aborde
la mise en oeuvre pratique de ces constats : tout d’abord (§.3.1), nous décrivons l’analyseur
morphologique DériF, en rappelant les caractéristiques principales de son fonctionnement, et
des informations produites lors de chaque analyse. Nous mettrons l’accent sur
l’incompatibilité apparente entre l’approche de DériF et le raisonnement analogique
nécessaire a la prise en compte des verbes YXV. Enfin (§.3.2) nous montrons et illustrons par
des exemples comment l’intégration de ce raisonnement dans DériF est rendu possible grace
aux spécificités des données a analyser. Avant de conclure (§.4), des perspectives d’évolution

a court terme sont proposes (§.3.3).

Analyse automatique de noms déverbaux composés
2 Données et méthode

2.1 Collecte des données

Les noms de la forme YXSfXN sont a la fois composes et suffixes. Le suffixe est pour
l’essentiel l’une des sequences —ion, —age, —ment et —ance. Le constituant XV est un Verbe, et le
constituant Y est une base nominale dite ‘non autonome’, car il s’agit d’une forme issue du
grec ou du latin et ne constitue pas un atome pour la syntaxe. Les Valeurs les plus frequentes
de YN dans les exemples de YXSfXN observes dans le TLFnome sont reproduites en (1). Le
fait qu’elles aient un sens referentiel denotatif est l’une des raisons qui conduisent a analyser
les formes de (1) comme des bases suppletives de lexemes, et non pas comme des prefixes :
ces formes renvoient a des entites, ce qui justifie qu’on leur attribue la categorie nominale.

(1) abdomino, ae'ro, bathy, bio, cardio, cryo, cuti, dermo, domo, électro, gastro, he'mo,
hydro, immuno, lacto, latéro, neuro, ophtalmo, osmo, oxydo, photo, radio, rhino,
ge'o, pyro, thermo

Les YXSfXN ne constituent que 2% des noms morphologiquement construits presents parmi
les nomenclatures du TLFi ou TLFnome1. Ils sont plus frequents dans les corpus
journalistiques (d’apres une recherche effectuee dans les recueils de textes electroniques issus
de Le Monde 1995 et 1999, et de L’Est Républicain 2002) et leur presence est largement
attestee dans les documents en ligne, comme en temoigne le resultat de l’estimation relatee
dans ce qui suit. A partir des 2.200 noms deverbaux de la forme XionN contenus dans le
TLFnome, nous avons automatiquement genere l’ensemble des sequences de la forme
hydroXion, et absentes du TLFnome. L’une apres l’autre, ces sequences ont servi de requete
Via Yahoo au moyen du robot WaliM (Namer, 2003a). Apres eviction manuelle des resultats
errones, cette recherche en ligne conduit a une liste de 237 formes differentes. La meme
methode est repetee en remplacant hydro par chacune des autres bases de (1). On obtient un
total 3.400 noms, ce qui mene a la conclusion que les YXionN sont presque 27 fois plus
nombreux que ce que le contenu du TLFnome ne laisserait croire. De la, en examinant le
nombre (moins important) des noms composes suffixes par —age, —ment et —ance, il est
possible d’estimer a 4.600 le nombre total des YXSfXN a analyser. La meme succession
automatique de requetes Via Yahoo est realisee sur la base des candidats Verbes YXV generes
au prealable a partir des 3.400 YXionN. Seuls 800 d’entre eux renvoient des resultats non
nuls2. Les raisons qui expliquent la difference quantitative entre les YXV et les YXSfXN sont
avancees au §.2.2.

Comme le montre le Tab.1, le nom YXSfXN est analysable comme compose saVant3 (la, 2a),
tout en etant apparente a YXV (lb) ; la frequence d’attestation de YXV dans les textes Varie

1 Les nomenclatures du TLFi qui nous servent de reférentiel pour la langue génerale comportent plus de

99.000 lemmes categorises NOM, VERBE, ADVERBE et ADJECTIF.

La requete a porte sur la disjonction de l’infinitif, des participes et des formes sigulier et 3° pp des temps de
l’indicatif et du present du subjonctif.

Contrairement 51 la suffixation et 51 la prefixation, qui consistent en l’application d’une regle 51 une base, la
composition est un procede de formation lexicale qui fait intervenir deux unites possedant un sens réferentiel.
Traditionnellement, un compose savant ou neoclassique YX comporte au moins un constituant d’o1igine
grecque ou latine ; dans les cas qui nous intéressent, le compose YX s’interprete comme un hyponyme de X.

d’un verbe a l’autre (1b versus 2b) ; XV est, lui, un verbe enregistré dans le TLF. Les nombres
entre parentheses quantifient les occurrences recueillies sur La Toile lors de la collecte
automatique relatée supra. Le cas échéant, l’attestation de YXSfXN dans le TLF est indiquée.

YXSfxN (# occ) / XSfxN YXV (# occ) / XV
1 (a) hydromassage (148000) / massage (b) hydromasser (3) / masser
thermorégulation (TLF) / regulation thermoréguler (9340) / réguler
2 (a) hémocoagulation (#) / coagulation (b) *hémocoaguler (0) / coaguler

Tab. 1 - Noms en YXSfx, et verbes apparentés

2.2 Analyse “classique” ?

Au vu des données exposées ci—dessus, le choix a opérer réside dans la maniere dont
l’analyseur doit rattacher YXSfXN, YXV et le verbe XV. Comme cela a été évoqué au §. 1, cette
décision est sans objet pour toute approche dont l’objectif est de réunir des formes supposées
appartenir a une meme famille pour améliorer des systemes de recherche d’information. C’est
le cas des raciniseurs (Porter, 1980, Savoy, 1999), ou des systemes basés sur l’apprentissage
(Bernhard, 2007, Claveau et L'Homme, 2005, Gaussier et al., 2000, Hathout, 2003, Moreau et
Claveau, 2006, Zweigenbaum et al., 2003). Mais l’analyse présentée ici a pour finalité
l’annotation sémantique des lexemes construits, et en particulier la prediction de la relation
sémantique que tisse le lexeme analyse avec sa base. Pour cette raison, l’identification d’une
orientation linguistiquement motivée est nécessaire pour l’analyse de YXSfXN et YXV. Suivant
cette perspective, deux obstacles s’opposent au schéma (2), pourtant intuitif.

(2) *YXSfXN < YXV < XV

Tout d’abord, si un nom YXSfXN (HYDRODISTILLATION) était dérivé d’un verbe composé
YXV, alors l’existence de YXSfXN impliquerait nécessairement celle de YXV. Or la
comparaison des fréquences des YXV avec celles des YXSfXN est tres en défaveur des verbes,
ce qui contredit cette hypothese. En réalité, certaines contraintes, portant sur la relation entre
YN et XV, dictent les conditions de bonne formation de YXV, alors qu’elles n’affectent pas la
formation de YXSfXN (cf. 2a versus 2b, Tab.1). L’observation de ces contraintes, qui
dépassent le cadre de cet article et dont il ne sera pas question ici, suffit néanmoins a
démontrer que YXSfXN (e.g. CARDIORESISTANCE, CUTIREACTION), dont l’existence et la bonne
formation ne sont pas tributaires de celles de YXV (*THERMORESISTER, *CUTIREAGIR), n’est
pas dérivé de YXV. Ajoutons que les YXV sont systématiquement absents du TLF (alors que
les YXSfXN peuvent y figurer), et qu’ils sont défectifs : les seules formes rencontrées sur la
Toile sont l’infinitif, les 3emes personnes singulier et pluriel du présent, et les participes.

Le deuxieme obstacle concerne la formation de YXV. Ce verbe semble résulter d’un procédé
de composition a partir du verbe XV par incorporation du nom Y (HYDRO(=eau)+DISTILLER >
HYDRODISTILLER). Or, le procédé dit d’incorporation (Baker, 1988, Mithun, 1984), n’est pas
un moyen de construction disponible dans les langues européennes (Creissels, 2005,
Haspelmath, 2002) : par exemple, le verbe HYDROMASSER ne s’analyse pas comme le résultat
de l’incorporation de la base supplétive nominale °hydro=EAU au verbe MASSER.

En termes d’analyse automatique, ces deux remarques impliquent que l’enchainement (2) est
illégitime puisque l’étape YXSfXN < YXV est contredite par les données, et que l’étape YXV <
XV est illégale dans le systeme morphologique du francais. Ces deux problemes disparaissent
quand on examine c’est l’analyse inverse (3). Elle suppose que YXV est construit a partir de
YXSfXN par rétroformation : le construit est une sequence plus << courte >> que la base (Becker,

Analyse automatique de noms déverbaux composés

1993, Nagano, 2007). Le nom << de base >> YXSfXN s’analyse, lui, sur XSfxN par composition
savante. XSfxN est naturellement forme sur base Verbale XV:

(3) YXV< YXSfXN < XSfXN < XV

En synthese, l’application des regles classiques de (des)affixation/(de)composition pour
l’analyse des noms YXSfXN de notre corpus est inadaptee, puisque ces regles ne sont pas en
mesure d’analyser YXV, qui n’est ni le produit d’une affixation, ni celle d’une composition.
En revanche, un autre raisonnement, utilise en TALN (il constitue le principe fondamental des
systemes bases sur l’apprentissage de regles, cf. supra), constitue un moyen elegant de
prendre en compte la retroformation : il s’agit de l’analogie proportionnelle. Ce raisonnement
stipule que YXV est a YXSfXN ce que XV est a XSfxN (sur l’analogie en morphologie, Voir
(Dal, 2008, Skousen et al., 2002)).

ll faut donc mettre au point d’une methodologie d’analyse, qui active un raisonnement
analogique pour analyser les Verbes de la forme YXV, et exclusivement dans ce cas. Ce
module particulier doit etre integre dans un systeme de regles, donc apparemment
algorithmiquement incompatible. Dans la suite, apres un bref rappel des proprietes de
l’analyseur utilise, nous examinons la maniere dont un module d’analyse par analogie a
neanmoins pu etre integre au systeme.

3 Misc en oeuvre de la méthode

3.1 Analyseur DériF

DeriF (Namer, 2002, Namer, 2003b) est un analyseur morphologique du francais base sur
l’application de regles et s’inspirant du courant lexematique de la morphologie (Fradin, 2003).
En cela, il se sert de connaissances externes et s’oppose aux systemes non—superVises comme
ceux de (Gaussier et al., 2000, Goldsmith, 2001, Moreau et Claveau, 2006) par exemple. Les
regles sont motivees linguistiquement et different en cela des raciniseurs/desaffixeurs qui ont
surtout ete developpes pour l’anglais (Hull, 1996). L’application de ces regles garantit la
prediction systematique de relations semantiques entre les lexemes apparentes lors d’une
analyse, et de l’attribution de traits syntaxiques et semantiques sur ces memes lexemes.

L’entree d’une regle est une unite lexicale non flechie munie d’une categorie grammaticale
(un lexeme). La sortie consiste en l’analyse complete de ce lexeme jusqu’a obtention d’une
nouvelle unite non decomposable (le simple). Cette analyse, dont les etapes sont retracees
sous forme d’historique (4a), consiste en la construction de la famille morphologique reliant
le lexeme analyse au simple (4b), en la definition du lexeme analyse en fonction de la Valeur
du lexeme de base (i.e. celui avec lequel il est directement relie morphologiquement) et des
proprietes de la regle qui relie ces deux unites (4c). Enfin, l’analyse conduit egalement a
attribuer automatiquement a chaque element de la famille morphologique l’ensemble des
traits qui refletent les contraintes imposees aux lexemes par chaque regle morphologique
reconnue lors de l’analyse (la technique utilisee est decrite dans (Namer, 2002)). En (4d), la
regle reliant STIMULATEUR a STIMULER dit du premier qu’il designe un instrument ou un
agent, et du second qu’il instancie un predicat dynamique et agentif.

(4) a cardio—stimulateur/N => [[card N*] [ [stimuler V] eur N] N]
b (cardio—stimulateur/N , [card,N*]:stimulateur/N , stimuler/V )

c " Type particulier de stimulateur en rapport avec le coeur "
d stimuler/V : [ aspect=dynamique, sous_cat = <NPagent, ...>]
stimulateur/N : [concret=oui, comptable=oui]

Le principe fondamental de DériF (qui illustre d’une certaine maniere celui de tous les
analyseurs a base de regles) est que l’actiVation d’une regle d’analyse dépend de la detection
formelle ou catégorielle d’un lexeme morphologiquement construit. La démarche générale de
détection consiste pour l’essentiel en trois types de taches, qui sont activées récursivement.

Typel : repérage d’une sequence identifiable comme un suffixe (e. g. —able), sur un lexeme
muni de la catégorie appropriée a ce suffixe (DETECTABLEA), et appel du module d’analyse du
lexeme (DETECTABLEA < DETECTERV) ; Chaque module prévoit, lorsque cela est
linguistiquement motive, le déclenchement des procédés d’analyse de la préfixation

(INDETECTABLEA < DETECTABLE mais RECONSTRUCTEURN <4 CONSTRUCTEURN) ou de la

composition (THERMODETECTEURN < DETECTEURN < DETECTERV mais PHOTOSENSIBILISERV st
SENSIBILISERV).

Type2 : repérage d’un suffixe, mais sur un lexeme appartenant a une catégorie incompatible
(PORTABLEN), et appel du module d’analyse par conversion produisant la catégorie appropriée
(PORTABLEN < PORTABLEA). De la, les taches de Typel peuvent étre réenvisagées.

Type3 : En l’absence de suffixe, identification d’un procédé de préfixation (DESHERBERV <
HERBEN) ou de composition (HYDROCEPHALEA < °céphale=TETEN), a condition évidemment
que cette analyse formelle soit conforme au rapport catégoriel attendu par la regle.

L’existence de chaque résultat calculé est Vérifiée dans un lexique de référence, qui regroupe
l’ensemble des nomenclatures du TLF, et qu’enrichit un ensemble de lexemes collectés dans
divers corpus (au total : 99.093 noms, adjectifs et Verbes). Ce lexique est complété par une
table des éléments de formation, qui réunit la liste des 1.370 radicaux supplétifs gréco—latins
nominaux ou Verbaux auxquels la construction du Vocabulaire savant sait souvent appel. Quel
que soit le type du module d’analyse mis a contribution, il obéit a deux principes :

(5) a le résultat doit étre attesté dans le lexique de référence

b l’actiVation d’une analyse se traduit par une << désaffixation >> ou une
« decomposition >> (Type 1,3) ou un changement de catégorie (Type2).

L’analyse par rétroformation des Verbes composes YXV est paralysée par (5b) qui reflete les
fondements théoriques de l’analyseur. De surcroit, (5a) bloque la reconnaissance de leur
« base >> YXSfxN, a chaque fois que le nom est absent du dictionnaire (ce qui souvent le cas,
cf. §.2.1).

La technique exposée au §.3.2 est mise en oeuvre pour améliorer le systeme d’origine et
prendre en compte ces données. L’intégration du module d’analyse par analogie conduit a
contourner (5a) et (5b), mais dans des circonstances controlées par les propriétés formelles
des unités analysées.

4 CONSTRUIT <K BASE signifie que CONSTRUIT ne s’analyse pas comme dérivé de BASE (cf. note 5).

Analyse automatique de noms déverbaux composés

3.2 Résultats : Analyse de YXSfXN et de YXV

Les YXSfXN pris en compte par DériF sont suffixes par —i0n. En effet, ce sont ces noms de
base qui servent le plus souvent a construire les Verbes YXV. Ce choix garantit donc la
manipulation d’un corpus important pour la réalisation de l’eXpérience. Pour ces YXionN, la
seule analyse (YN + XSfXN) se déroule comme décrit au §.3.1 (Type 1), puisque YXSfXN ne
s’interprete que comme composé. Ensuite, DériF se réapplique sur le résultat obtenu: le
constituant tete XSfxN est reconnu comme dérivé de XV. Ci—dessous, l’eXemple (6) résume la
suite d’étapes d’analyse reliant YXSfXN a XV.

Les Verbes en YXV issus de la collecte décrite au §.2.1 constituent, quant a eux, des instances
de formation regressive, que DériF Va donc traiter au moyen d’un raisonnement analogique.
Etant donné l’approche générale de DériF, ce mécanisme n’est envisageable ici que grace aux
particularités des composants Y et X, qui facilitent les taches d’identification (et d’analyse)
des composés a traiter par analogie. La technique consiste en la succession de trois taches :

(T1) la reconnaissance d’un Verbe de la forme YX, c’est—a—dire commencant par une sequence
appartenant a la liste des éléments de formation de catégorie nominale réunis en (1), cf. §.2.1 ;

(T2) l’isolation de YN et XV ;

(T3) la reconstitution de XSfXN.

Si la suite (T1)—(T3) conduit a un résultat non nul, alors la derniere tache consiste a
concaténer YN, isolé en (T2), a XSfXN, reconstitué en (T3), pour former la << base >> du
composé Verbal YXV, c’est—a—dire le nom YXSfXN. Ce nom est considéré comme toujours
possible : s’il n’est pas enregistré dans le lexique de référence de DériF, le systeme l’ajoute a
une liste complémentaire. Comme l’illustre (7), l’analyse s’accompagne de la glose
« Procéder a YXSfxN >>. Finalement, le déroulement complet de l’analyse de
HYDRODISTILLERV donné en (8) est la succession des étapes (7) puis (6) :

(6) hydrodistillation/N => (hydrodistillation/N , [hydr,N*]:distillation/N ,
distiller/V ), " Type particulier de distillation en rapport avec le(s) eau "

(7) hydrodistiller/V=> (hydrodistiller/V, hydrodistillation/N) " Procéder a
le—la hydrodistillation "

(8) hydrodistiller/V=> (hydrodistiller/V, hydrodistillation/N,

[hydr,N*]:distillation/N, distiller/V) " Procéder a le—la hydrodistillation "
Dans la suite (T1)—(T3), une seule tache semble présenter quelque difficulté, il s’agit de la
reconstitution de XSfxN a partir de XV. En effet, le theme (ou radical) Verbal que l’on retrouve
dans un nom événementiel differe du theme Verbal de l’infinitif, comme en témoignent les
exemples dans le Tab. 2, ou le nom est suffixé par —i0n. Dans ce cas (Bonami et Boyé, 2003,
Bonami et al., 2009), le theme d’un Verbe XV sélectionné par la RCL—ion, dit theme caché,
correspond par défaut au radical du supin du Verbe latin dont est issu XV, et n’est jamais
sélectionné en ﬂexion.

Theme du Verbe a l’infinitif Theme utilisé par la RCL-ion
distill (DISTILLER) distillat (DISTILLATION)
rédui (REDUIRE) réduct (REDUCTION)

l ﬂechi (FLECHIR) l flex (FLEXION) l
Tab. 2 .' Correspondance entre le théme de X a l’inﬁm'tif et son théme cache’

La résolution de ce probleme d’appariement est facilité par le fait que DériF dispose déja
d’une table de correspondances, dont le Tab. 2 constitue un échantillon. Cette table, inspirée
de la liste Verbaction (Hathout, 2001, Hathout, 2003) comporte environ 2.200 paires formées
d’un verbe a l’infinitif et de son theme caché, et est utilisée pour l’analyse des noms en —i0n et
en —eur, comme en témoignent, respectivement, la relation formelle entre STIMULATEURN et
STIMULERV en (4), et celle qu’établissent DISTILLATIONN et DISTILLERV en (8). La seule

operation a effectuer pour réaliser (T3) est par conséquent la consultation de la table de
correspondances inversée.

En somme, l’analyse des YXV contrevient aux principes de DériF édictés en (5) : les noms de
base en YXSfxN absents du référentiel servent a incrémenter celui—ci (ce qui s’oppose a 5a), et
l’activation de l’analyse consiste en la reconstitution du déverbal suffixé YXSfxN, par
analogie avec le rapport identifiable entre XV et XSfxN (ce qui contourne 5b). Le
déclenchement du module d’analyse par analogie étant maitrisé par l’identification formelle
d’un élément de formation YN sur une forme YXV, les risques du surgénération (ou de boucle
infinie) sont écartés.

3.3 Bilan, Perspectives

Pour valider intégralement cette étude, dont les résultats n’ont été obtenus que pour le corpus
composé des 3.400 noms en —i0n et des 800 verbes apparentés, il est nécessaire de réitérer le
processus de collecte pour les noms en YXageN, YXmentN, YXanceN de maniere a vérifier que
le nombre de ces données corrobore l’estimation proposée au §.2.1. ll apparait, lors de
premieres experiences, que les noms dérivés de verbes statifs (ABONDANCE, EXISTANCE) sont
des composants le plus souvent impropres a la formation de YXSfxN (GEOAPPARTENANCE
constitue l’une des rares exceptions). On constate également que d’autres classes sémantiques
de prédicats, comme les verbes d’apparition ou d’émission de substance, cf. (Levin, 1995)
sont des bases possibles pour les noms en YXSfxN (ELECTROEMISSION) mais le verbe YXV
apparenté n’existe pas. Ces observations nous portent a formuler des hypotheses sur les
conditions de formation de YXV, qui, si elles sont avérées, conduisent en retour a prédire les
propriétés aspectuelles du verbe XV qui en est a l’origine. Ainsi, on peut d’ores et déja inférer
la dynamicité du prédicat incarné par XV de l’existence de YXSfxN. Une étude plus complete,
portant sur l’ensemble des YXV et des YXSfxN répertoriés sur la Toile, doit permettre de
prédire, suivant l’attestation ou non du verbe et/ou du nom composé, des valeurs plus précises
portant sur l’aspect et la transitivité pour le verbe XV dont dérivent ces composés. Une autre
source d’information est apportée par les relations actantielles que tisse YN avec XV, et la
fréquence avec laquelle chaque relation est observée : YN joue—t—il majoritairement le role du
patient de XV (CUTI—REACTION, HYDROPOMPAGE, THERMOREGULER) ? Dans ce cas, on peut
présager que XV est soit transitif, soit inaccusatif. YN fonctionne—t—il au contraire
essentiellement comme ajout instrumental de XV (THERMOCOMPRIMER,
ELECTRONETTOYAGE) ? Cela pourrait signifier que XV désigne un accomplissement (la finalité
du prédicat nécessitant l’intervention de cet instrument). En somme, le croisement des
informations apportées par l’existence et la fréquence des YXV et des YXSfxN, avec celles
déduites de la structure interne de ces composés va servir a enrichir le potentiel d’annotations
syntaxico—sémantiques sur XV, suivant le mécanisme d’affectation de traits applique lors de
chaque analyse par DériF sur le construit et sa base, comme cela est illustré au §.3. 1, exemple
(4d).

Analyse automatique de noms déverbaux composés

4 Conclusion

Nous avons propose une experience d’analyse de noms et Verbes morphologiquement
complexes, le plus souvent neologiques, formant un corpus estime a 5.400 unites. En marge
de l’analyse de ces lexemes, qui combine decomposition morphologique et annotation
semantique, le systeme realise en outre l’enrichissement automatique d’un lexique de
reference au moyen des bases calculees par l’analyseur, quand elles sont neologiques. Cet
ajout automatique reﬂete la disponibilite systematique de la base, en tant que lexeme que le
locuteur peut Vouloir creer a tout moment. L’originalite de l’approche presentee reside dans le
fait qu’analogie et regles collaborent, ce, grace a l’identification de marqueurs formels
caracterisant les donnees a traiter. L’objectif est de fournir a ces donnees une analyse
linguistiquement motivee accompagnee d’une definition calculee a partir du sens de leur base
morphologique. Les methodes et resultats presentes dans cet article nous ont permis de
confirmer une fois de plus le rele de la Toile dans la decouverte de donnees lexicales
massives (Hathout et al., 2009)5, donnees qui pourtant illustrent des phenomenes peu pris en
compte en traitement automatique, et consideres comme peripheriques par les theories
morphologiques. La cooperation, meme limitee, entre analogie et regles indique comment un
systeme peut mettre en ceuvre un raisonnement psycholinguistiquement plausible, tout en
privilegiant autant que possible les solutions d’analyse les plus efficaces.

Enfin, il est interessant de remarquer que les noms et Verbes composes dont il a ete question
ici partagent deux proprietes qui se recoupent : (1) ils appartiennent le plus souvent, en tant
que composes neoclassiques, a des Vocabulaires specialises Varies (medecine, chimie,
botanique, aeronautique, etc...) ; (2) ils existent dans plusieurs langues romanes (Voire de
toute l’Europe de l’ouest), avec la meme structure, la meme frequence d’apparition, les
memes conditions de formation, les memes specificites morphosemantiques. De ce fait, le
raisonnement analogique mis en pratique pour le frangais devrait etre aisement generalisable.

References

BAKER M.C. (1988). Incorporation A theory of Grammatical Function Changing. Chicago:
UCP.

BECKER T. (1993). Back—formation, cross—formation, and ‘bracketing paradoxes‘ in
paradigmatic morphology. Yearbook ofMorphology 1992: 1-27.

BERNHARD D. (2007). Apprentissage non supervise de familles morphologiques par
classification ascendante hierarchique. TALN—2007, Toulouse:367—376.

BONAMI 0., BOYE G. (2003). Suppletion et classes ﬂexionnelles. Langages 152: 103-126.
BONAMI 0., BOYE G., KERLEROUX F. (2009). L'allomorphie radicale et la relation ﬂeXion—
construction. In Apercus de Morphologie du francais, eds. B. Fradin, F. Kerleroux & M.
Plenat, Paris: Presses Universitaires de Vincennes, 103-126.

CLAVEAU V., L'HOMME M.—C. (2005). Apprentissage par analogie pour la structuration de
terminologie — Utilisation comparee de ressources endogenes et exogenes. TIA, Rouen.

5 Au sujet les discussions portant sur l’usage de la Toile comme corpus et les precautions 51 prendre, voir entre

autres (Grefenstette, 1999, Liideling et a1., 2007, Resnik et Elkiss, 2005). Sur l’usage de la Toile dans une
perspective d’acquisition morphologique, se réferer par exemple 51 (Namer, 2003a) ou (Hathout et Tanguy,
2005).

CREISSELS D. (2005). Syntaxe Ge'ne'rale, une introduction typologique 2 : la phrase: Langues
et syntaxe. Paris: Hermes-Lavoisier.

DAL G. (2008). L'analogie dans le domaine du lexique construit : un retour ? Ier Colloque
Mondial de Linguistique F rancaise, Paris: 1575-1587.

FRADIN B. (2003). Nouvelles approches en morphologie. Paris: PUF.

GAUSSIER E., GREFENSTETTE G., HULL A. D., RoUx C. (2000). Recherche d'information et
traitement automatique des langues. Traitement Automatique des Langues 41:473-493.
GOLDSMITH J. (2001). Unsupervised Learning of Morphology of a Natural Language.
Computational Linguistics 27: 153- 198.

GREFENSTETTE G. (1999). The WWW as a Resource for Example-Based MT Tasks. ASLIB
‘Translating and the Computer‘ Conference, London.

HASPELMATH M. (2002). Understanding Morphology: Understanding Language. London:
Arnold.

HATHOUT N. (2001). Analogies morpho—synonymiques. Une méthode d'acquisition
automatique de liens morphologiques a partir d'un dictionnaire de synonymes. TALN—200I,
Tours.

HATHOUT N. (2003). L'analogie, un moyen de croiser les contraintes et les paradigmes. Revue
d ‘Intelligence Artiﬁcielle:923-934.

HATHOUT N., TANGUY L. (2005). Webaffix : une boite a outils d'acquisition lexicale a partir
du Web. Revue Que'becoise de Linguistique 32:61-84.

HATHOUT N., NAMER P., PLENAT M., TANGUY L. (2009). La collecte et l'utilisation des
données en morphologie. In Apercus de Morphologie du francais, eds. B. Fradin, F.
Kerleroux & M. Plénat, Paris: Presses Universitaires de Vincennes, 267-287.

HULL A. D. (1996). Stemming Algorithms - A case study for detailed evaluation. Journal of
the American Society of Information Science 47:70-84.

LEVIN B., RAPPAPORT HOVAV M. (1995). Unaccusativity. Cambridge, MA: MIT Press.
LUDELING A., EVERT S., BARONI M. (2007). Using Web Data for Linguistic Purposes. In
Corpus Linguistics and the Web, eds. M. Hundt, N. Nesselhauf & C. Biewer, Amsterdam:
Rodopi, 7-24.

MITHUN M. (1984). The evolution of noun incorporation. Language 60:847-894.

MOREAU P., CLAVEAU V. (2006). Extension de requétes par relations morphologiques
acquises automatiquement. Revue I3 (Information — Interaction — Intelligence) 6:31-50.
NAGANO A. (2007). Marchand's analysis of back-formation revisited: back-formation as a
type of conversion. Acta Linguistica Hungarica 54:33-72.

NAMER F. (2002). Acquisition automatique de sens a partir d'opérations morphologiques en
frangais : études de cas. TALN—2002, Nancy, France:235-244.

NAMER F. (2003a). WaliM : valider les unités morphologiquement complexes par le Web. In
Silexicales 3 : les unite's morphologiques, eds. B. Fradin et al., Villeneuve d'Ascq: Presses
Universitaires du Septentrion, 142-150.

NAMER F. (2003b). Automatiser l'analyse morpho-sémantique non affixale : le systeme DériF
In Cahiers de Grammaire, eds. N. Hathout, M. Roche & N. Serna, Toulouse: ERSS, 31-48.
PORTER M. F. (1980). An algorithm for suffix stripping. Program 14: 130-137.

RESNIK P., ELKISS A. (2005). The linguist’s search engine: an overview. 43rd Association for
Computational Linguistics (ACL), Ann Arbor, MI:33-36.

SAVOY J. (1999). A stemming procedure and stopword list for general French corpora.
Journal of the American Society for Information Science 50:944 - 952.

SKOUSEN R., LONSDALE D., PARKINSON D. B. eds. (2002). Analogical Modeling.
Amsterdam/Philadelphia: Benjamins.

ZWEIGENBAUM P., HADOUCHE P., GRABAR N. (2003). Apprentissage de relations
morphologiques en corpus. TALN—2003, Batz-sur-Mer:285-294.

