TALN 2009 – Session posters , Senlis, 24–26 juin 2009
Analyse relâchée à base de contraintes
Jean-Philippe Prost∗
LIFO, Université d’Orléans
JPProst@gmail.com
Résumé. La question de la grammaticalité, et celle duale de l’agrammaticalité, sont des
sujets délicats à aborder, dès lors que l’on souhaite intégrer différents degrés, tant de grammat-
icalité que d’agrammaticalité. En termes d’analyse automatique, les problèmes posés sont de
l’ordre de la représentation des connaissances, du traitement, et bien évidement de l’évaluation.
Dans cet article, nous nous concentrons sur l’aspect traitement, et nous nous penchons sur la
question de l’analyse d’énoncés agrammaticaux. Nous explorons la possibilité de fournir une
analyse la plus complète possible pour un énoncé agrammatical, sans l’apport d’information
complémentaire telle que par le biais de mal-règles ou autre grammaire d’erreurs. Nous pro-
posons une solution algorithmique qui permet l’analyse automatique d’un énoncé agrammati-
cal, sur la seule base d’une grammaire modèle-théorique de bonne formation. Cet analyseur est
prouvé générer une solution optimale, selon un critère numérique maximisé.
Abstract. The question of grammaticality, and the dual one of ungrammaticality, are top-
ics delicate to address when interested in modeling different degrees, whether of grammaticality
or ungrammaticality. As far as parsing is concerned, the problems are with regard to knowledge
representation, processing, and obviously evaluation. In this paper, we concentrate on the pro-
cessing aspect and we address the question of parsing ungrammatical utterances. We explore
the possibility to provide a full parse for an ungrammatical utterance without relying on any
kind of additional information, which would be provided by mal-rules or other error grammar.
We propose an algorithmic solution in order to parse an ungrammatical utterance using only
a model-theoretic grammar of well-formedness. The parser is proven to generate an optimal
solution, according to a maximised criterion.
Mots-clés : grammaticalité, analyse syntaxique, contraintes, syntaxe modèle-théorique.
Keywords: grammaticality, syntactic parsing, constraints, Model-Theoretic Syntax.
1 Introduction
La notion même de grammaticalité est sujette à différentes interprétations, selon le cadre théori-
que auquel elle s’applique. Ainsi, il est possible de dégager trois grandes interprétations aux dif-
férences notables, qui s’appliquent à des cadres formels différents. Au sens génératif du terme,
la grammaticalité est une notion strictement binaire selon laquelle une phrase est soit grammat-
icale, soit agrammaticale. Cette notion générative est étroitement liée au processus d’analyse
et à l’existence ou non d’un arbre syntaxique pour cette phrase : une phrase est grammaticale
∗Ces travaux ont été menés conjointement au CLT à Macquarie University, Sydney, Australie, et au LPL à
l’Université de Provence.
J-Ph. Prost
si et seulement si il est possible d’en générer une analyse à l’aide d’une grammaire donnée.
L’objet théorique de la Syntaxe Générative-Énumérative1 (GES) ne concerne que l’explication
des phénomènes linguistiques qui relèvent de la grammaticalité, et ne permet pas d’expliquer
des phénomènes atypiques, tels que l’ouverture lexicale (apparition permanente de nouveaux
termes), les fragments bien-formés (e.g. “Il me semble que...”, “Oui, mais alors je...”, etc..),
l’agrammaticalité, ou encore la grammaticalité graduelle (i.e. gradience) (Pullum & Scholz,
2001).
Au sens de la Théorie de l’Optimalité (OT) (Prince & Smolensky, 1993), la grammaticalité
s’applique cette fois non pas à une phrase, mais à une structure : par définition, une structure
candidate pour une phrase est grammaticale si et seulement si cette structure est optimale parmi
l’ensemble des candidats. Dès lors, toute phrase pour laquelle la fonction GEN génère au moins
une structure candidate est nécessairement grammaticale au sens d’OT. Cependant, l’objet d’OT
n’est pas de décrire les mécanismes de génération de structures syntaxiques (la fonction GEN
est donnée), mais bien de permettre d’expliquer pourquoi une structure donnée est optimale
aux yeux d’une grammaire donnée. En ce sens, la couverture d’OT en termes de phénomènes
linguistiques est donc théoriquement plus étendue que celle de la GES. En revanche, la notion de
grammaticalité qu’elle introduit peut poser problème, puisqu’elle ne permet pas de distinguer la
bonne-formation de la mal-formation, et donc la grammaticalité de l’agrammaticalité. Ceci est
lié au fait que la violation de contraintes grammaticales n’est pas nécessairement significative
d’agrammaticalité, ne serait-ce que partielle. Tout au plus, les différentes structures candidates
associées à un énoncé peuvent être ordonnées en fonction de leur acceptabilité grammaticale,
comme le permet la Théorie Linéaire de l’Optimalité (Keller, 2000). Si la nécessité de pouvoir
clairement distinguer grammaticalité et agrammaticalité au sein d’une théorie linguistique est
certes discutable (Meurers, 2007), il est des contextes applicatifs, comme l’apprentissage d’une
langue ou la correction grammaticale, où une telle distinction s’impose.
Au sens de la Syntaxe Modèle-Théorique (MTS) (Pullum, 2007), la grammaticalité d’un énoncé
est définie par la consistance d’un modèle pour cet énoncé, c’est-à-dire la satisfaction par ce
modèle des contraintes grammaticales. La différence fondamentale d’avec la syntaxe généra-
tive vient de ce que le rôle de la grammaire n’est plus de générer mais de valider des structures
linguistiques. Une grammaire MTS est alors un ensemble de contraintes non-ordonnées, qui
peuvent être évaluées indépendament les unes des autres. Cette propriété facilite également, en
théorie, la relaxation de certaines contraintes, ce qui permet d’intégrer des degrés de grammat-
icalité et d’agrammaticalité, selon des modalités à définir. Les cadres formels pour la MTS les
plus communs sont HPSG (Pollard & Sag, 1994), ou la famille des formalismes basés sur les
grammaires de dépendances par contraintes (Maruyama, 1990).
Au-delà des possibilités offertes par tel ou tel cadre en matière d’analyse robuste, la question
générale que nous posons est celle, double, de la représentation des propriétés syntaxiques d’un
énoncé agrammatical, et de l’estimation de son degré de grammaticalité. Peut-on analyser les
propriétés syntaxiques d’un énoncé agrammatical, en ne disposant que d’une grammaire de
bonne-formation2 ? L’aspect du problème qu’il est important de souligner concerne la nature de
l’information syntaxique dont on dispose au sujet d’un énoncé, qu’il soit grammatical ou non.
Cette information doit d’une part nous permettre de conclure quant à la grammaticalité d’un
1Le terme Generative-Enumerative Syntax a été introduit dans (Pullum & Scholz, 2001).
2Nous faisons référence ici à bon nombre de travaux en analyse syntaxique robuste, qui font appel, en plus d’une
grammaire de bonne-formation, à un complément de règles de mal-formation (Bender et al., 2004; Foster, 2007).
Outre leur efficacité pratique, le problème de ces approches est qu’elles ne proposent pas de solution générale pour
expliquer des phénomènes qui ne seraient pas couverts par les grammaires de bonne- et mal-formation.
Analyse relâchée à base de contraintes
énoncé, et d’autre part de permettre l’estimation de son degré d’(a)grammaticalité. Dans cet
article nous nous concentrons uniquement sur l’aspect analytique et n’abordons pas la question
de la gradation. Nous formulons l’hypothèse selon laquelle, dans un cadre de syntaxe modèle-
théorique, un modèle (i.e. une structure syntaxique) qui optimise le nombre de contraintes sat-
isfaites par rapport au nombre de contraintes violées peut constituer une analyse complète plau-
sible pour une phrase agrammaticale. Afin de tester cette hypothèse nous avons développé un
algorithme d’analyse syntaxique pour le cadre modèle-théorique des Grammaires de Propriétés
(GP) (Blache, 2005) qui génère la structure de constituant de mérite maximum pour une phrase
donnée, qu’elle soit grammaticale ou non. Notre analyseur diffère des analyseurs existants pour
les GP (Morawietz & Blache, 2002; Dahl & Blache, 2004; VanRullen, 2005) principalement
de par l’optimalité de la solution proposée. Après avoir introduit et detaillé cet algorithme nous
présentons les résultats de l’évaluation faite de son implantation.
2 Algorithme
Cet article introduit un algorithme d’analyse tabulaire par satisfaction relâchée (Loose Satis-
faction Chart Parsing, LSCP), décrit par l’Algorithme 1. L’analyseur LSCP est basé sur l’al-
gorithme d’analyse tabulaire probabiliste de Cocke-Kasami-Younger (CKY). Il utilise le même
Algorithme 1 Analyse tabulaire à base de satisfaction relâchée (Loose Satisfaction Chart Parsing)
/∗ Initialisation ∗/
Create and clear the chart pi : every score in pi set to 0
/∗ Cas de base : peupler pi avec des POS-tags pour chaque mot ∗/
for i← 1 to num_words
for (each POS-construction T of wi)
if merit(T ) ≥ pi[i, 1, T ] then
Create constituent wTi , whose construction is T
pi[i, 1, T ]← {wTi ,merit(wTi )}
/∗ Cas récursif ∗/
/∗ Etape 1 : SÉLECTION de l’empan courant de référence ∗/
for span← 1 to num_words
for offset← 1 to num_words− span + 1
end ← offset + span− 1
K ← ∅
/∗ Etape 2 : ÉNUMERATION de toutes les configurations ∗/
for (every set partition P in [offset, . . . , end])
KP ← buildConfigurations(P)
K ← K ∪KP
/∗ Etape 3 : CARACTÉRISATION du système de contraintes de la grammaire ∗/
for (every configurationA ∈ KP )
χA ← characterisation(A)
/∗ Etape 4 : PROJECTION de constructions ∗/
/∗ CA est un ensemble de constituants candidats. ∗/
CA ← projection(χA )
checkpoint(CA)
/∗ Etape 5 : MÉMOISATION du constituant candidat optimal ∗/
for (every candidate constituent x ∈ CA, of construction C)
if merit(x) ≥ pi[offset, span, C] then
pi[offset, span, C]← {x,merit(x)}
if pi[offset, span] = ∅ then
pi[offset, span]← preferred forest in K
squelette que le CKY, sur lequel vient se greffer un processus de satisfaction relâchée de con-
traintes, décrit plus bas. Le terme de tabulaire fait référence à l’utilisation d’une table de pro-
grammation dynamique. L’algorithme LSCP diffère cependant du CKY sur différents points.
J-Ph. Prost
S15
NP3 VP9
D1 N2
Le juge
V8 *NP7 PP10
octroie AP6 N5 P11 NP12
A4 entretien à D13 N14
bref ce plaignant
FIG. 1 – Exemple d’analyse générée par l’analyseur LSCP pour une phrase agrammaticale.
Alors que le CKY nécessite une grammaire en Forme Normale de Chomsky (CNF), le LSCP
prend une grammaire de propriétés ordinaire, aucun équivalent de la CNF n’existant pour le
formalisme des GP. La conséquence directe en est la génération de structures arborescentes n-
aires, et non d’arbres binaires. Une autre différence tient dans l’utilisation de valeurs de mérite
des constituants en lieu et places des probabilités. C’est sur la base de cette valeur de mérite
à maximiser que l’analyseur optimise le choix de la solution. La Figure 1 illustre un exemple
d’analyse générée par l’analyseur LSCP pour une phrase agrammaticale.
L’algorithme LSCP, comme le CKY, repose sur une technique de programmation dynamique.
Ainsi, la recherche d’une solution générale optimale se décompose en sous-problèmes pour cha-
cun desquels l’analyseur trouve une solution optimale. Ces solutions partielles intermédiaires
sont dites sous-structures optimales. Dans notre cas, le principe fondamental qui s’applique
est qu’une solution optimale n’est nécessairement composée que de sous-constituants qui tous
optimisent la solution globale. En supposant que la fonction de mérite présente les propriétés
adéquates quant à l’optimalité, il est aisé de montrer, par l’absurde, que s’il existe une solution
de mérite optimal, et si l’un de ses sous-constituants n’optimise pas ce mérite, alors il existe
nécessairement un autre sous-constituant qui, lorsqu’il est substitué au constituant sous-optimal,
conduit à une solution de meilleur mérite, ce qui contredit l’hypothèse. Ces sous-structures op-
timales sont mémorisées dans une table de programmation dynamique (TPD), par un processus
de mémoisation. La programmation dynamique permet également d’optimiser le processus en
évitant les ré-itérations redondantes du même sous-problème. La TPD qu’utilise LSCP prend
pour coordonnées les mots de la phrase à analyser comme abscisse, et les tailles d’empans
analysés en ordonnées.
2.1 Étape de sélection
L’étape de sélection est une itération sur la taille d’empan (span) entre 1 et le nombre de mots
que comporte la phrase à analyser, ainsi que sur la position du coin gauche de l’empan (offset),
de façon à couvrir tous les mots de la phrase. L’itération telle que {offset, span} = {i, j} resoud
le sous-problème dont la solution est mémorisée dans pi aux coordonnéees {i, j}. La sélec-
tion S de constituants pour l’empan courant contient tous les constituants présents dans pi aux
coordonnées pi[i, 1], pi[i, 2], . . . , pi[i, j − 1], . . . , pi[i+ 1, 1], . . . , pi[i+ 1, j − 2], . . . , pi[end, 1].
Notons que l’itération sur la variable span débute avec la valeur 1 (et non 2 comme dans le
Analyse relâchée à base de contraintes
CKY original), ce qui permet de générer des constituants dont l’empan n’est que d’un mot (par
exemple, un GN seulement composé d’un N).
2.2 Étape d’énumeration
L’empan d’une configuration de constituants valide doit couvrir les mots entre offset et end
(empan courant). Lorsqu’on considère une partition d’ensemblede S = [offset . . . end] chaque
sous-ensemble correspond à un sous-problème déjà résolu, puisque sa cardinalité est néces-
sairement inférieure à celle de l’empan courant. La sous-structure optimale correspondante est
donc déjà mémorisée dans pi et peut donc être récupérée. Une configuration s’obtient à partir
d’une partition, en combinant ensemble toutes les sous-structures de cette partition. En calculant
toutes les partitions possible de S on s’assure donc que toutes les configurations possibles sont
parcourues pour l’empan courant. De façon intuitive, une configuration peut être vue comme
une structure de constituant dont le label de la racine (i.e. sa Construction) n’est pas encore
connu. Lorsque nécessaire, nous utiliserons par la suite le terme de configuration non-labélisée.
2.3 Étape de caractérisation
Une fois les configurations énumérées, chacune d’entre elles doit être caractérisée. En GP, le
processus de caractérisation permet d’associer une valeur booléenne à chaque contrainte carac-
téristique d’un constituant, selon que cette contrainte est satisfaite ou non. Ce processus de sat-
isfaction de contrainte est ici implanté à l’aide de l’Algorithme 2 ; une configuration joue le rôle
d’une assignation de variables. Plus précisément, l’assignation est faite de tous les constituants
Algorithme 2 Fonction de caractérisation
function characterisation(A = 〈c1, . . . , cn〉 : assignment, G : grammar)
returns the set of evaluated properties relevant toA,
and the set of projected constructions forA.
/∗ Pour mémoriser le résultat de la caractérisation : ∗/
create and clear χA [property] : table of boolean, indexed by property
/∗ Pour mémoriser les constructions projetées : ∗/
create and clear CA : set of construction
/∗ Pour mémoriser temporairement les propriétés (i.e. contraintes) à évaluer : ∗/
create and clear S : set of property
for (mask ∈ [1 . . . 2n − 1])
key← applyBinaryMask(A,mask)
if (key is in the set of indexes for G) then
/∗ Les propriétés sont récupérées depuis la grammaire, puis évaluées ∗/
S ← G[key].getProperties()
χA ← evaluate(S)
/∗ Etape de projection : récupération des constructions à projeter ∗/
CA ← G[key].getDominantConstructions()
return χA , CA
La clef key déterminée par applyBinaryMask est une combinaison de constructions (i.e. ces constructions de A pour lesquelles le bit
correspondant dans le masque mask est positionné à 1) ; elle est utilisée, après application d’une fonction de hashage, comme un index, pour
accéder aux contraintes de la grammaire qui concernent cette combinaison.
immédiats de la configuration non-labélisée courante. L’étape de Projection dans l’Algorithme
J-Ph. Prost
1 est présentée séparément de celle de Caractérisation à des fins de clarté ; ces deux étapes sont
en fait implantées au sein d’une même fonction afin d’économiser des itérations.
La caractérisation est un processus de satisfaction relâchée. Les contraintes de la grammaire
(G) sont lâchement satisfaites (loosely satisfied) pour une assignation A en ce sens qu’elle peu-
vent être satisfaites ou violées. Notons que A ne constitue pas nécessairement une assignation
pour l’ensemble des contraintes de G. Certaines contraintes peuvent contenir des variables pour
lesquelles A n’assigne aucun constituant. Ces dernières sont considérées comme étant triviale-
ment satisfaites et sont donc ignorées. Pour des raisons d’efficacité le processus fait appel à
une table d’indexation des contraintes, qui a été créée lors de l’initialisation de l’analyseur.
Chaque contrainte de G figure dans la table, indexée par une clef (hash-code). Le détail de cette
clef, ainsi que de la table d’indexation, ne sont pas l’objet de cet article. Brièvement, l’idée est
d’utiliser une configuration de constituants (A), d’en extraire la combinaison de constructions
correspondante, et d’utiliser cette combinaison comme une clef d’accès pour isoler toutes les
contraintes dont les variables sont compatibles avec les constructions de la combinaison. Par
exemple, la combinaison (D,N) formée d’un Déterminant et d’un Nom permet d’accéder aux
contraintes D ≺ N et N ⇒ D (entre autres).
Bien qu’en apparence nombre de contraintes semblent être réévaluées pour les mêmes construc-
tions, ces réévaluations ne sont en fait redondantes que dans le cas des contraintes monotones
(Linéarité et Dépendance). Pour tous les autres types, le fait que chaque nouvelle configura-
tion corresponde à une assignation différente signifie que les contraintes peuvent être évaluées
différement sous chaque assignation, d’où le besoin d’une réévaluation.
2.4 Étape de projection
Conceptuellement, l’étape de projection consiste à porter un jugement quant à la Construction
d’un constituant. Le problème est celui de la catégorisation d’une configuration non-labélisée
au sein d’une construction, en fonction de la caractérisation de cette configuration. De façon pra-
tique, il s’agit de labéliser des configurations non-labélisées. Une grammaire en GP est générale-
ment présentée comme une collection de constructions, chacune d’entre elles étant spécifiée à
l’aide d’un ensemble de contraintes. L’opération qui doit maintenant être effectuée nécessite
d’inverser l’information, en ce sens que la connaissance d’un ensemble de contrainte doit per-
mettre de déterminer quelles constructions peuvent être projetées. Une table d’indexation est
créée à cet effet lors de l’initialisation de l’analyseur, qui permet un accès direct aux construc-
tions concernées en utilisant une contrainte comme clef d’accès. Cette partie du processus est
en fait implantée au sein de la fonction de caractérisation (Algorithme 2).
2.5 Étape de mémoisation
L’étape de mémoisation vise à la fois à mémoriser et optimiser les sous-structures : elle mé-
morise donc le constituant optimal (i.e. dont le score de mérite est maximal) pour chaque con-
struction possible, pour une cellule donnée de la TPD. La fonction de mérite utilisée pour l’op-
timalité de la structure est la proportion de contraintes satisfaites, par rapport au nombre total
de contraintes satisfaites ou violées. Notons que l’optimalité ne garantit pas l’unicité de la so-
lution : il est possible d’obtenir plusieurs analyses distinctes mais de scores identiques pour
un même énoncé. Ce sera typiquement le cas en présence d’une ambiguïté linguistique, telle
Analyse relâchée à base de contraintes
que dans “*le chats”. Le but du LSCP n’étant pas de régler ces cas ambigus, l’algorithme a été
implanté de façon à fournir toutes les solutions équivalentes possibles.
Dans le cas où la cellule courante dans la TPD ne pourrait pas se voir affecter au moins un
constituant, une forêt d’arbres partiels lui est attribuée à la place. Cette forêt préférée est con-
struite au fur et à mesure de l’énumération des configurations possibles (au sein de la fonction
buildConfigurations, lors de l’étape d’énumeration). La préférence s’établit selon l’or-
dre suivant :
– les constituants avec l’empan le plus large ;
– les forêts avec le plus faible nombre de constituants.
Cette préférence se traduit par une heuristique numérique, par le biais d’un score de préférence.
Ce score est calculé de la façon suivante (où F dénote la forêt, Ci ses constituants, merit(Ci)
le mérite de chacun de ses constituants, span la taille de l’empan, et pF le score de préférence as-
socié à F ) : pF = span ·(merit(Ci)+span). pF est une sorte de "score de la dernière chance" :
lorsque le processus d’analyse ne parvient pas à trouver une construction dominante pour un en-
semble de constituants, les différentes configurations de ces constituants entrent en compétition
afin que l’une d’entre elles soit choisie comme structure par défaut (pour l’empan concerné).
Le vainqueur est la configuration avec le meilleur score de préférence. Notons que dans le
pire des cas, lorsque la TPD est entièrement peuplée de sous-structures par défaut, le résultat
final est alors une séquence d’éléments du discours (Part-of-Speech). De cette façon, l’algo-
rithme LSCP fournit toujours une analyse, quelle que soit la phrase en entrée. Bien évidement,
puisque l’heuristique pF n’est que l’une des possibilités de calculer une telle préférence parmi
de nombreuses autres possibilités, il serait intéressant d’explorer dans plus de détail laquelle
de ces possibilités permet les meilleurs résultats. La question, cependant, de savoir en quoi une
forêt d’analyses partielles est meilleure qu’une autre n’est pas sans poser des problèmes, et sort
du champ d’investigation de cet article. Il serait probablement utile de mémoiser également
d’autres informations, telles que les partitions d’ensembles, ou les contraintes monotones. Ces
dernières, en particulier, pourraient être mémoisées en s’inspirant des techniques de compila-
tion de contraintes mises en œuvre dans le SeedParser de (VanRullen, 2005). Cette option reste
cependant à explorer.
3 Évaluation
La question de l’évaluation est délicate : le but de l’analyseur LSCP (dont l’implantation est bap-
tisée Numbat) étant de fournir une structure hiérarchique de constituants, tant pour les phrases
bien formées que celles mal formées, il est difficile de déterminer avec certitude quelle doit
être la structure de référence attendue. L’idéal serait de disposer d’un corpus de phrases gram-
maticales et agrammaticales, chacune étant annotée avec une unique structure de constituants
(ou éventuellement une série d’alternatives). Un tel Gold Standard n’est, à notre connaissance,
malheureusement pas disponible. Pour pallier ce problème nous avons mené deux évaluations
distinctes, qui visent à mesurer les performances de Numbat sur des phrases grammaticales
pour l’une, et sur des phrases agrammaticales pour l’autre. Chacune de ces deux évaluations
présente ses faiblesses. L’Évaluation 1 s’effectue uniquement sur un analyse partielle des énon-
cés, et ne mesure donc pas l’aptitude à produire une structure hiérarchique unique, c’est-à-dire
en constituants imbriqués (contrairement à une forêt). L’évaluation 2, pour sa part, mesure bien
cette aptitude (une structure est dite complète pour une phrase lorsqu’elle est constituée d’un
constituant dominant unique), mais souffre d’une absence de mesure de référence.
J-Ph. Prost
L’Évaluation 1, dont les résultats sont rapportés dans la Table 1, mesure les performances de
l’analyseur3 pour la bonne formation. Cette première évaluation a été effectuée selon le proto-
Précision Rappel F-mesure
Total 0.7835 0.7057 0.7416
general_lemonde 0.8187 0.7515 0.7837
general_mlcc 0.7175 0.6366 0.6746
general_senat 0.8647 0.7069 0.7779
litteraire 0.8124 0.7651 0.788
mail 0.7193 0.6951 0.707
medical 0.8573 0.678 0.757
oral_delic 0.6817 0.621 0.649
questions_amaryllis 0.8081 0.7432 0.7743
questions_trec 0.8208 0.7069 0.7596
TAB. 1 – Évaluation 1 de Numbat, selon le protocole EASY
cole élaboré pour la campagne EASY d’Évaluation d’Analyseurs SYntaxiques (Paroubek et al.,
2003), sur une partie du corpus utilisé lors de cette même campagne. À titre de comparaison,
la Table 2 rapporte les performances mesurées dans les mêmes conditions pour deux autres
analyseurs que Numbat : l’un superficiel (VanRullen, 2005), également basé sur le formalisme
des GP, et l’autre stochastique (VanRullen et al., 2006). L’Évaluation 2, dont les résultats sont
Précision Rappel F-mesure
Analyseur superficiel 0.7846 0.8376 0.8102
Analyseur stochastique 0.9013 0.8978 0.8995
TAB. 2 – Évaluation d’un analyseur superficiel et d’un analyseur stochastique selon le protocole EASY
rapportés dans la Table 3, mesure les performances de Numbat pour l’agrammaticalité. Pour
cette évaluation nous avons demandé à cinq annotateurs experts, tous linguistes, de décider si
la structure syntaxique fournie par Numbat pour chaque phrase agrammaticale était correcte ou
non. Pour décider, les annotateurs devaient déterminer si la solution de Numbat était un arbre
syntaxique possible et acceptable pour la phrase. Des instructions spécifiques étaient fournies
pour que le jugement ne porte pas sur l’acceptabilité grammaticale de la phrase support, mais
bien sur l’arbre qui lui était associé. Le corpus utilisé est celui construit artificiellement par
(Blache et al., 2006), qui est constitué à 94% de phrases présentant des irrégularités gram-
maticales. Pour les besoins de cette évaluation les mesures de Précision et Rappel ont dû être
modifiées. Le nombre total de phrases en entrée est interprété comme le nombre de prédictions,
le nombre de structures complètes est interprété comme le nombre d’observations, et le nombre
de structures ayant fait l’objet d’un jugement humain CORRECT est interprété comme le nombre
de solutions correctes. Nous obtenons ainsi les formulations suivantes :
précision = CORRECT/COMPLET
rappel = CORRECT/total
F = 2 · précision · rappel/(précision + rappel) ' 0.71
3La grammaire utilisée pour cette évaluation est celle de (VanRullen, 2005), tandis que l’Évaluation 2 utilise
une grammaire propre, basée sur la précédente. La différence entre ces deux grammaires tient essentiellement dans
la profondeur des constituants décrits.
Nb. total Nb. structures Nb. structures Précision = Rappel =
annotaté correctes complètes Correct Correct
Complet Total
469 694 632 0.74 0.68
TAB. 3 – Évaluation 2 de Numbat pour des phrases agrammaticales
Analyse relâchée à base de contraintes
L’évaluation 1 montre que la précision obtenue par Numbat est du même ordre que celle obtenue
par l’analyseur superficiel, pour un rappel sensiblement plus faible. Ce résultat est globalement
positif, compte-tenu de ce que l’analyseur LSCP n’est initialement pas conçu pour générer des
structures superficielles telles que celles attendues par le protocole EASY. L’analyse attendue
pour une phrase n’est, en effet, pas un constituant unique couvrant toute la phrase, mais une suc-
cesion de constituants multiples couvrants chacun une partie seulement de la phrase, tels que
GN, GV, GP, etc. De ce fait, l’analyse générée par Numbat repose en grande partie sur l’heuris-
tique de préférence décrite ci-dessus, qui permet de produire une forêt d’arbres partiels. Cette
heuristique n’est cependant pas conçue à cette fin, mais simplement pour fournir une analyse
par défaut en l’absence d’une solution englobante. Les résultats de l’évaluation 1 montrent donc
à la fois que cette heuristique pourrait être améliorée, mais également que l’analyseur LSCP est
suffisament flexible pour s’adapter à différentes granularités d’analyse.
L’évaluation 2 donne, pour sa part, des indications encourageantes quant à la possibilité de
générer une analyse complète pour une phrase agrammaticale, puisque 92% des phrases du cor-
pus sont analysés par une structure de constituant complète. La mesure de Précision indique que
74% de ces analyses complètes sont évalués comme étant syntactiquement correctes, tandis que
le Rappel indique que les analyses correctes représentent 68% du corpus. Comparés aux scores
obtenus sur les phrases grammaticales (précision/rappel/F-mesure = 0.78/0.71/0.74), et sachant
que la quasi-totalité du corpus est constitué de phrases agrammaticales (94%), les scores de
l’évaluation 2 mettent en évidence la bonne performance de Numbat face aux énoncés agram-
maticaux, par rapport aux objectifs fixés d’analyse complète.
4 Conclusion
Dans cet article nous avons abordé le problème de l’analyse syntaxique automatique du langage
tant grammatical qu’agrammatical. Parmi les nombreuses questions que ce problème soulève,
nous nous sommes plus particulièrement penchés sur celles de la représentation d’une structure
syntaxique d’un tel énoncé, et celle de sa grammaticalité. Nous avons vu que la notion même de
grammaticalité d’un énoncé se décline sous différentes formes, selon la théorie syntaxique sous-
jacente. Dès lors qu’on souhaite fournir une analyse syntaxique pour un énoncé quelconque,
tout en conservant la possibilité de conclure sur son caractère grammatical ou agrammatical,
un cadre de syntaxe modèle-théorique s’impose pour la représentation de cette analyse. Dans
un tel cadre, une analyse syntaxique de l’énoncé est un modèle (au sens de la théorie des mod-
èles) pour la grammaire. En matière de traitement, se posent alors les questions de la génération
d’un tel modèle d’une part, et celle du choix de la meilleure solution parmi un ensemble de
candidats d’autre part. Nous répondons à ces deux questions en proposant une solution algo-
rithmique qui génère l’analyse syntaxique optimale pour un énoncé quelconque, sur la seule
base d’une grammaire modèle-théorique de bonne formation. Cette analyse est optimale en ce
sens qu’elle maximise la proportion de contraintes grammaticales satisfaites. L’algorithme que
nous présentons (LSCP) fait appel à un processus de satisfaction relâchée de contraintes, ainsi
qu’à des techniques de programmation dynamique. La satisfaction relâchée est un mécanisme
par lequel un modèle légitime pour un énoncé peut à la fois satisfaire une partie de la gram-
maire et en violer une autre. L’évaluation de cet analyseur montre que ses performances sur des
énoncés grammaticaux sont comparables à celles d’analyseurs traditionnels. Les performances
obtenues sur des énoncés agrammaticaux montrent, elles, que les structures de constituants op-
timales proposées comme solutions sont jugées acceptables dans une très large mesure selon
J-Ph. Prost
des critères humains.
Références
BENDER E. M., FLICKINGER D., OEPEN S., WALSH A. & BALDWIN T. (2004). Ar-
boretum : Using a precision grammar for grammar checking in CALL. In Proc. of In-
STIL/ICALL2004, volume 17.
BLACHE P. (2005). Property Grammars : A Fully Constraint-based Theory. In Constraint
Solving and Language Processing, volume 3438 of LNAI. Springer.
BLACHE P., HEMFORTH B. & RAUZY S. (2006). Acceptability prediction by means of gram-
maticality quantification. In Proc. of CoLing/ACL 2006, p. 57–64 : ACL.
DAHL V. & BLACHE P. (2004). Directly Executable Constraint Based Grammars. In Actes
de JPFLC’2004, p. 149–166.
FOSTER J. (2007). Real bad grammar : Realistic grammatical description with grammaticality.
Corpus Linguistics and Lingustic Theory, 3(1), 73–86.
KELLER F. (2000). Gradience in Grammar - Experimental and Computational Aspects of
Degrees of Grammaticality. PhD thesis, University of Edinburgh.
MARUYAMA H. (1990). Structural Disambiguation with Constraint Propagation. In Proc. of
ACL 1990, p. 31–38.
MEURERS W. D. (2007). Advancing linguistics between the extremes : Some thoughts on
geoffrey sampson’s Grammar without Grammaticality. Corpus Linguistics and Linguistic
Theory, 3(1).
MORAWIETZ F. & BLACHE P. (2002). Parsing Natural Languages with CHR.
PAROUBEK P., ROBBA I. & VILNAT A. (2003). EASY : An Evaluation Protocol for Syntactic
Parsers. http ://www.limsi.fr/RS2005/chm/lir/lir11/. (as of August 2008).
POLLARD C. & SAG I. (1994). Head-driven Phrase Structure Grammars. CSLI, Chicago
University Press.
PRINCE A. & SMOLENSKY P. (1993). Optimality Theory : Constraint Interaction in Gener-
atire Grammar. Rapport interne, TR-2, Rutgers University.
PULLUM G. & SCHOLZ B. (2001). On the Distinction Between Model-Theoretic and
Generative-Enumerative Syntactic Frameworks. In Proc. of LACL’2001, number 2099 in
LNAI, p. 17–43 : Springer Verlag.
PULLUM G. K. (2007). The Evolution of Model-Theoretic Frameworks in Linguistics. In
Proc. of MTS@10, p. 1–10.
VANRULLEN T. (2005). Vers une analyse syntaxique à granularité variable. PhD thesis,
Université de Provence.
VANRULLEN T., BLACHE P. & BALFOURIER J.-M. (2006). Constraint-Based Parsing as an
Efficient Solution : Results from the Parsing Evaluation Campaign EASy. In Proc. of LREC
2006, p. 165–170.
