Vers des Grammaires Multimodales 
Des relations d’alignement pour décrire l’interaction des 
domaines linguistiques : vers des Grammaires Multimodales 
 
Philippe Blache 
 
 Laboratoire Parole et Langage 
CNRS & Université de Provence 
blache@lpl-aix.fr 
Résumé  
Un des problèmes majeurs de la linguistique aujourd’hui réside dans la prise en compte de 
phénomènes relevant de domaines et de modalités différentes. Dans la littérature, la réponse 
consiste à représenter les relations pouvant exister entre ces domaines de façon externe, en 
termes de relation de structure à structure, s’appuyant donc sur une description distincte de 
chaque domaine ou chaque modalité. Nous proposons dans cet article une approche différente 
permettant représenter ces phénomènes dans un cadre formel unique, permettant de rendre 
compte au sein d’une même grammaire tous les phénomènes concernés. Cette représentation 
précise de l’interaction entre domaines et modalités s’appuie sur la définition de relations 
d’alignement.  
Abstract 
Linguistics is now faced with the question of representing information coming from different 
domains or modalities. The classical answer consists in representing separately each of these 
domains, building for each of them an independent structure, and then representing domain 
interaction in terms of relation between structures. We propose n this paper a different 
approach in which all information is represented within a unique and homogeneous 
framework, making it possible to represent into a same grammar all interaction phenomena. 
This precise representation of interaction relies on the definition of a new notion of alignment 
relations. 
Mots-clés :   Multimodalité, interaction entre domaines, grammaire, corpus 
multimodaux 
Keywords:   Multimodality, domains interaction, grammar, multimodal corpora 
1 Introduction 
La linguistique est confrontée à la nécessité de développer un cadre théorique prenant en 
compte l’ensemble de ses domaines d’information que sont la prosodie, la syntaxe, la 
pragmatique, etc. De nombreuses études décrivent les interactions pouvant exister entre eux, 
en particulier concernant l’interaction prosodie/syntaxe (voir par exemple [Hirst96], 
[Selkirk84], [Doetjes02], [Delais-Roussarie08], etc.). Cependant, ces études sont presque 
Philippe Blache 
systématiquement abordées en termes d’interaction entre structures (par exemple entre arbre 
syntaxique et structure prosodique) et s’appuient donc sur une conception des domaines 
indépendants les uns des autres. Chaque domaine dispose dans cette perspective de sa propre 
représentation (accessoirement de sa propre théorie et de sa propre grammaire). Or, ce type 
d’explication, qui s’appuie de fait sur une recherche de congruence entre structures, s’avère 
trop rigide lorsqu’elle est mise à l’épreuve de données réelles. La complexité du problème se 
renforce encore dès lors qu’on tente de décrire les interactions entre différentes modalités (par 
exemple entre le geste et la parole, voir [McNeil05]). On sait aujourd’hui que la 
compréhension des mécanismes d’élaboration d’un message (donc de la communication) 
passe par la description de ces phénomènes.  
Le but de cet article est de proposer une nouvelle approche proposant de représenter ces 
phénomènes dans un cadre formel unique, permettant de rendre compte au sein d’une même 
grammaire tous les phénomènes concernés. Cette représentation précise de l’interaction entre 
domaines et modalités s’appuie sur la définition de relations d’alignement. Nous exposerons 
dans une première partie un ensemble de phénomènes d’alignement observés dans un corpus 
multimodal qui nous permettront, dans une seconde partie, de définir ces relations 
d’alignement. Nous en proposerons dans la dernière section une représentation sous forme de 
contraintes et terminerons par une discussion des résultats. 
2 L’annotation de corpus multimodaux 
Plusieurs projets internationaux portant  sur la question des données multimodales ont été mis 
en place ces dernières années. Il s’agit en particulier des projets MATE (Multilevel 
Annotation, Tools Engineering, [Dybkjaer98]), ATLAS (Architecture and Tools for 
Linguistic Analysis System, [Bird00]), NITE (Natural Interactivity Tools Engineering), Map 
Task (conduit au HCRC), DAMSL (Dialog Act Markup in Several Layers, [Core97]) ou 
encore Verbmobil. Il n’existe cependant que peu d’initiatives portant sur la constitution de 
corpus multimodaux visant une certaine exhaustivité dans les annotations. La principale 
ressource développée dans ce domaine est le corpus AMI (voir [Carletta05]) qui contient 
100h de réunions filmées qui ont été transcrites et annotées principalement pour les gestes et 
la structure de l’information.  
Pour le français, le projet OTIM (Outils de traitement d’information multimodale)1 se fixe 
pour objectif de développer une ressource de ce type mais pour laquelle l’ensemble des 
domaines est annoté aussi précisément que possible. Le CID (Corpus of Interactional Data, 
cf. [Bertrand09]) est la première ressource réalisée dans ce cadre. Il est composé de 8 
dialogues de 1h, représentant environ 100.000 mots. Le corpus est totalement transcrit 
orthographiquement, phonétiquement et toutes les annotations sont alignées sur le signal 
acoustique, offrant ainsi la possibilité d’une étude précise des phénomènes d’interaction. Les 
transcriptions orthographiques et phonétiques permettent la production d’annotations de plus 
haut niveau (morphologie, syntaxe, prosodie, pragmatique, etc.) elles-mêmes alignées sur le 
signal. Il s’agit d’une ressource unique en son genre pour le français tant par sa taille que par 
la précision des annotations. A notre connaissance, aucune autre ressource comparable par la 
taille et le niveau d’information n’est disponible pour une autre langue. Il ouvre la possibilité 
de nouveaux types de recherches sur de la parole spontanée.  
                                                 
1
 Projet ANR conduit par le LPL en partenariat avec les laboratoires LIMSI, LSIS, LIA, RFC et LLING. 
Vers des Grammaires Multimodales 
Les enrichissements du CID concernent à ce jour : transcription orthographique, transcription 
phonétique, unités interpausales, unités prosodiques, fonctions prosodiques, backchannels, 
unités de constructions de tours, gestes, étiquettes morpho-syntaxiques, chunks, segments 
syntaxiques (ou pseudo-phrases). Une partie du corpus (trois dialogues) a été également 
annotée pour ce qui concerne les phénomènes de détachement. Ces transcriptions ou 
annotations ont été produites automatiquement lorsque les outils existaient. Par exemple, le 
traitement de la transcription orthographique (segmentation, étiquetage, chunking) a été 
réalisé à l’aide d’outils développés au LPL (évalués dans le cadre des campagnes Easy et 
Passage, cf. [Blache08]). Le reste a été produit manuellement par des experts. 
3 Interactions entre domaines observées dans le corpus 
Nous proposons dans cette section une illustration du type d’information portant sur 
l’interaction de plusieurs domaines (et donc plusieurs niveaux d’annotations) qu’il devient 
possible d’extraire grâce à ce type de corpus. Nous nous sommes appuyés pour identifier la 
cooccurrence d’événements sur une synchronisation relative des frontières droites des unités 
annotés. Cette synchronisation a été calculée avec une marge variable de recouvrement entre 
unités en fonction du type de phénomène et de la façon dont il a été annoté (automatiquement, 
ou manuellement). Ainsi, les unités syntaxiques, générées par l’analyseur, sont alignées 
exactement sur le signal grâce à la synchronisation des transcriptions phonétiques et 
orthographiques. En revanche, les unités prosodiques ou les détachements ayant été annotés 
manuellement, il y a donc une marge d’erreur.  
3.1 Unités prosodiques et syntaxiques 
La description de la structure prosodique repose sur l’identification d’unités constituant la 
structure prosodique (cf. [Jun02]) : le syntagme accentuel (AP) et le syntagme intonatif (IP), 
caractérisés par des contours2 prosodiques particuliers. Le CID a été annoté en utilisant les 
contours prosodiques suivants : mr (montée mineure), m0 (autres contours mineurs),  RMC 
(continuation majeure), ENUM (contour d’énumération), fl (contour plat), F (contour 
descendant), R (contour montant), RF1 (contour montant-descendant), RF2 (contour 
descendant depuis la pénultième), RQ (montée de question), RT (montée terminale). 
1800
1627
1600
1400
1200
993
1000 913
800
600
400 334
00 111 78 6
188
2 76 1338 99
0
m0 mr F fl REM RENUM RF1 RF2 RMC RQ RT
AP IP
 
Figure 1 : Répartition des contours  prosodiques par type d’unité 
                                                 
2
 Un contour est un mouvement mélodique généralement caractérisé par une direction (montant, descendant, 
etc.), une position (finale, pénultième, etc.) et une fonction (conclusif, continuatif). 
Philippe Blache 
Un des problèmes posés pour l’analyse de la structure prosodique, une fois les contours 
détectés, est celui de l’identification des frontières des constituants. La figure (1) illustre le 
type de contours observés sur une heure de corpus. Ces résultats présentent l’intérêt de porter 
sur des données réelles, permettant de confirmer les observations établies dans la littérature 
sur la base de données construites. On constate que le contour /mr/3 est de loin le plus utilisé 
pour les AP tandis que les contours des IP sont concentrés autour de deux réalisations : /fl/ et 
/RMC/.  Bien entendu, le style de discours utilisé dans ce corpus (majoritairement narratif) 
influence également la répartition des contours réalisés. Ce schéma n’est donc pas totalement 
généralisable, mais suffisamment marqué pour en proposer une première relation existant 
entre /AP/ et /mr/ d’une part et /IP/ et {/RMC/, /fl/} d’autre part.  
Nous avons ensuite recherché les relations pouvant exister entre unités prosodiques et 
syntaxiques. Nous avons pour cela utilisé une analyse en chunks réalisée par un des parseurs 
du LPL (cf. Blache08) et fournissant un découpage en unités syntaxiques non récursives 
suivant la définition proposée dans le cadre de la campagne Easy. Les groupes utilisés ici 
sont : GA (groupe adjectival), GN (nominal), GP (prépositionnel), GR (adverbial), NV (noyau 
verbal), PV (groupe verbal prépositionnel). La figure suivante présente pour chaque unité 
syntaxique le type d’unité prosodique correspondant. Deux groupes présentent des 
particularités : le GR qui est réalisé principalement comme frontière droite d’un IP et le NV 
qui, à la différence des autres groupes, est majoritairement relié à un AP. Cette observation 
confirme sur une plus grande échelle une observation sur un extrait de corpus faite dans 
Bertrand07 relevant une réalisation des contours mineurs en fin de construction verbale, ou 
entre deux constituants régis par le verbe (sujet ou complément). Une analyse de la répartition 
des contours par chunks, présentée dans la figure suivante, montre une relation forte entre le 
/NV/ et le contour /mr/ de même qu’entre /GR/ et le contour /fl/. En revanche, les autres 
contours semblent proportionnellement mieux répartis pour les groupes.  
100
GA
500 GN
452
450 GP50
GR
400
NV
350
301 PV
300
AP 0
250 m0 mr F fl REM RF1 RF2 RMC RQ RT208 IP AP IP
200 173 184
190
GA 5 23 19 6 0 0 9 28 4 6
150 125
GN 15 110 28 39 4 0 8 76 7 10
100 74 86 GP 9 77 26 29 0 2 8 96 9 13
50 28 28 13 GR 33 155 40 280 5 4 24 61 13 22
0 NV 56 244 25 49 4 4 14 78 19 13
GA GN GP GR NV PV PV 1 27 1 1 1 0 2 6 2 0
 
Figure 2 : Répartition des contours prosodiques par unités syntaxiques 
Nous n’entrons pas ici dans l’interprétation des relations observées, ce travail faisant l’objet 
d’une étude linguistique en cours. En revanche, il est utile, notamment dans une perspective 
de catégorisation ou de désambiguïsation lors du processus d’analyse, de disposer de ces 
informations : la connaissance du contour prosodiques permettra de favoriser  certaines 
catégories au détriment d’autres. 
                                                 
3
 On note dans le reste de l’article les étiquettes entre barres obliques. 
Vers des Grammaires Multimodales 
3.2 Deux phénomènes : détachements et backchannels 
Nous présentons dans cette section deux types d’annotations de plus haut niveau, effectuée 
manuellement par des experts4 et permettant d’illustrer l’intérêt de ce type de ressources. Ces 
annotations portent sur les constructions détachées (phénomènes consistant à détacher un 
élément de la phrase et le réaliser généralement avant elle) et les backchannels (phénomènes 
discursifs, vocaux ou gestuels, de réaction de l’interlocuteur au discours d’un locuteur). 
L’annotation des structures détachées a porté sur les phénomènes suivants : SbjD (sujet 
lexicalisé disloqué), SbjProD (pronom sujet disloqué), DirObjD (objet direct lexicalisé 
disloqué), DirObjProD (pronom objet disloqué), IndObjD (objet indirect lexicalisé 
disloqué), IndObjProD (pronom objet indirect disloqué). De plus, les sujets lexicalisés ont 
également été repérés (étiquetés /Sbj/, sujet lexicaux), dans la perspective d’une étude 
comparative sur le redoublement clitique. 
Le premier tableau de la figure 3 indique la répartition des contours utilisés sur ces 
constructions, tous types confondus. Il est important de souligner que le niveau d’information 
est ici très général dans la mesure où il cumule tous les types de détachement. Il n’est donc 
pas possible ici de rechercher des relations directes qui permettraient d’associer un type de 
contour à un type de détachement. Par ailleurs, il faut rappeler que les unités syntaxiques 
générées sont des chunks non récursifs. L’alignement, obtenu automatiquement, indique les 
relations entre l’élément disloqué (nous y reviendrons plus loin) et le dernier chunk le 
composant (qui n’est pas nécessairement l’unité syntaxique de plus haut niveau qui 
correspondrait au segment étudié, mais simplement la dernière), expliquant par exemple la 
proportion importante de GR reportée dans le tableau. Nous sommes cependant dans cet 
article essentiellement intéressés par les aspects quantitatifs de la corrélation entre domaines. 
Les informations fournies sont de ce point de vue fiables. 
25
50 20
45
40 15 Sbj
35 SbjD
30 10 SbjProD
25
5
20
15 0
10 m0 mr F fl REM RF1 RF2 RMC RQ RT
5 AP IP
0 Sbj 3 15 1 8
m0 mr F fl REM RF1 RF2 RMC RQ RT SbjD 2 19 4 1 4 7 3
AP IP SbjProD 6 21 1 3 3 1 6 1 1
  
Figure 3 : Répartition des contours prosodiques par types de détachement 
Du point de vue de la répartition globale des contours, on constate pour les détachements une 
répartition identique à celle des données globales de la figure 1. En particulier, le contour le 
plus fréquent est /mr/. On constate en revanche la faible proportion de contours d’IP, révélant 
une relation syntaxique forte entre l’élément détaché et le reste de la phrase. Les données plus 
précises du second tableau indiquent quant à elles un fonctionnement très homogène des types 
concernés, y compris pour les sujets lexicalisés5. Il s’agit là d’une information intéressante 
                                                 
4
 Roxane Bertrand (LPL), Gaëlle Ferré (LLING) et Lisa Brunetti (LPL) ont effectué ces annotations. 
5
 Il s’agit de sujets construits de façon canonique comme dans la phrase « Le livre est intéressant », à la 
différence de sujets disloqués comme dans « Le livre, il est intéressant ». On constate dans nos corpus, 
comme le tableau 3 l’indique, une proportion relativement faible de ce type de sujets dans les corpus oraux. 
Philippe Blache 
tendant à montrer que ce type de sujets a un fonctionnement marqué prosodiquement et 
proche de celui des sujets disloqués. 
Le second phénomène d’alignement que nous avons choisi concerne les backchannels. Il 
s’agit plus précisément de signaux vocaux ou gestuels émis par l’interlocuteur pour montrer 
son écoute, sa compréhension, son accord, etc. Les éléments fournis ici sont repris de l’étude 
présentée dans Bertrand09 qui a montré que ces phénomènes étaient favorisés par des 
événements prosodiques ou discursifs. En effet, nous avons montré que les backchannels 
interviennent de façon tout à fait prépondérante après des IP (en particulier après des contours 
plats /fl/). De même, du point de vue discursif, trois types de tours conversationnels ont été 
annotés : les tours ayant un caractère complet du point de vue syntaxique, sémantique et 
pragmatiques (appelés tours finaux et notés /f/), les composants incomplets (notés /nf/) et les 
cas où le narrateur atteint un point de complétude de son discours et marque une volonté de 
passer le tour de parole (appelés tours de continuation et notés /cont/). De ce point de vue, 
les backchannels apparaissent préférentiellement après des tours /f/. Le tableau de la figure 4 
récapitule ces différentes informations et indique (en pourcentage) les proportions d’objets 
après lesquels des backchannels apparaissent. 
80
70
60
50
40
30
20
10
0
AP IP cont f nf R RMC RT fl m0 mr 
Unités intonatives Unités conversationnelles Contours intonatifs 
 
Figure 4 : Répartition des backchannels  
4 Informations nécessaires à la représentation de l’alignement  
Nous revenons dans cette section sur les observations proposées dans la section précédente. Il 
s’agit ici de déterminer les informations qu’il sera nécessaire d’utiliser pour décrire les 
phénomènes d’alignement dans une grammaire multimodale.  
Concrètement, ces relations se manifestent par une synchronisation des événements. Bien 
entendu, la synchronisation de deux événements ne signifie pas nécessairement leur 
interaction. Elle est cependant une contrainte forte dans le cas où l’interaction est avérée. 
C’est vrai à l’intérieur d’une même modalité (par exemple pour les interactions entre tons et 
contours intonatifs, relevant tous deux d’informations véhiculées par le signal acoustique), 
mais également entre différentes modalités. L’interaction geste/parole est par exemple 
synchronisée lorsqu’elle est réalisée dans le cadre d’une expression référentielle. Dans ce cas, 
un geste déictique pourra être synchronisé par exemple avec un pronom. L’alignement 
temporel dépend par ailleurs du type d’interaction observé. Nous trouverons en effet dans 
certains cas (généralement à l’intérieur d’une même modalité) des synchronisations strictes, 
imposant des frontières temporelles identiques (ou très proches) pour les objets en interaction. 
Dans d’autres cas en revanche (par exemple pour l’interaction geste/parole), une simple 
intersection temporelle sera suffisante. Il est ainsi nécessaire de représenter par la suite le type 
d’alignement (strict ou lâche) de la relation.  
Vers des Grammaires Multimodales 
Par ailleurs, deux grands types de relation d’interactions peuvent être distingués. Le premier 
concerne des relations exprimant un caractère obligatoire et constitutif de la construction 
analysée. Par exemple, les constructions énumératives ont une double contrainte syntaxique et 
prosodique requérant généralement la reprise d’un constituant syntaxique et d’un contour 
mélodique de même type. De même, les constructions interrogatives non marquées 
syntaxiquement requièrent un contour mélodique ascendant. En revanche, certaines relations 
d’alignement sont indépendantes d’une construction spécifique. C’est le cas par exemple des 
backchannels vocaux qui apparaissent toujours après des IPs. De même, l’observation faite 
dans la section précédente sur l’interaction entre contours intonatifs et catégories syntaxiques 
montre que le contour /mr/ apparaît de façon privilégiée avec certaines catégories syntaxiques 
comme  /NV/ ou, dans une moindre mesure, /GR/. Ces secondes relations d’interaction sont 
plus générales dans le sens où elles portent sur des objets de différents domaines, 
indépendamment d’un type de construction ou d’un phénomène particulier. On remarquera 
par ailleurs que les relations peuvent également être négatives. Par exemple, les backchannels 
n’apparaissent pas après les connecteurs. Nous proposons donc de distinguer deux types de 
contraintes d’alignement : 
• Contraintes d’alignement locales : caractéristiques d’une construction particulière, 
elles ont un caractère fort, voire obligatoire  
• Contraintes d’alignement globales : indiquant une relation entre deux objets, 
indépendamment d’une construction précise 
En termes de représentation, dès lors qu’il est possible selon le formalisme choisi d’associer 
une contrainte à une construction, ces deux types de contraintes d’alignement ne diffèreront 
donc que par l’identification de la construction ainsi que par le caractère plus ou moins 
impératif de la relation. Pour récapituler, voici les informations caractéristiques d’une 
contrainte d’alignement : 
• Type : indique le caractère nécessaire ou interdit de la relation 
• Niveau : contrainte globale ou locale à une construction  
• Objets : spécification des objets en interaction 
• Construction : spécification dans le cas de contrainte locale de la construction 
concernée 
• Poids : degré d’obligation de la contrainte. A minima, distinction entre contrainte 
impérative (hard) et relâchable (soft) 
• Synchronisation : alignement strict ou lâche des frontières temporelles des objets 
5 Proposition de représentation 
Les Grammaires de Propriétés (dorénavant GP) se prêtent facilement à la représentation de ce 
type d’information. Nous allons dans ce qui suit poursuivre la description en utilisant cette 
formalisation. Sans entrer dans les détails (on pourra pour cela se reporter à [Blache01]), 
rappelons qu’en GP, toutes les informations sont représentées sous la forme de contraintes. 
Une construction, qui peut être un objet linguistique de n’importe quel niveau (syntagme, 
proposition, phénomène particulier), est définie par un ensemble de contraintes. La 
particularité des GP est que les contraintes contiennent la totalité de l’information. Elles sont 
de fait indépendantes les unes des autres et il est possible de les évaluer séparément. Il est 
donc tout aussi possible d’ajouter dans la description d’une construction des contraintes 
relevant de domaines différents.  
Prenons l’exemple des contraintes globales citées plus haut. La première stipule que les 
contours de type /mr/ correspondent en général à une unité accentuelle /AP/. Cette relation est 
Philippe Blache 
orientée dans la mesure où la réciproque n’est pas vraie. Dans la terminologie des GP, il s’agit 
donc d’une contrainte d’exigence qu’il est possible de représenter de la façon suivante : 
P1[GLOBAL] : mr[PROSO] ->[soft, strict] AP[PROSO] 
On retrouve dans cette contrainte les différentes informations stipulées précédemment : il 
s’agit d’une contrainte globale, reliant les objets /mr/ et /AP/ (relevant du domaine 
prosodique) par une contrainte d’alignement faible (dans la mesure où elle n’est pas 
impérative) et synchronisée strictement.  
La contrainte P2 stipule quant à elle une relation non impérative et synchronisée de façon 
stricte indiquant une réalisation préférentielle de contour /mr/ avec des /NV/. On remarque au 
passage l’intérêt potentiel de ce type de contrainte dans une perspective de désambiguïsation. 
 P2[GLOBAL] : NV[SYNT] ->[soft, strict] mr[PROSO] 
Le troisième exemple de contrainte globale indique que les backchannels vocaux sont réalisés 
préférentiellement après des IPs. La contrainte P4, plus spécifique, indique les contours 
prosodiques favorisant leur apparition. La contrainte P5, enfin, décrit la relation entre 
backchannel et tour final. Ces trois contraintes reposent sur une relation de précédence. Il 
s’agit là encore d’une contrainte non impérative (soft) et pour laquelle la synchronisation 
peut être lâche (fuzzy). 
P3[GLOBAL] : VocBC[DISC] >[soft, fuzzy] IP[PROSO] 
P4[GLOBAL] : VocBC[DISC] >[soft, fuzzy] {RF1, RF2, RT}[PROSO] 
P5[GLOBAL] : VocBC[DISC] >[soft, fuzzy] TCU_f[DISC] 
Prenons maintenant des exemples de contraintes locales, qui sont donc rattachées à des 
constructions. Pour illustrer plus précisément la représentation des constructions, l’exemple 
suivant décrit le cas de la dislocation6. 
P6[DISLOC] : Const = {S1[SYNT], S2[SYNT], mr[PROSO]} 
P7[DISLOC] : S1[SYNT] > S2[SYNT] 
P8[DISLOC] : S1[SYNT] => S2[SYNT] 
P9[DISLOC] : S1[SYNT] -->> S2[SYNT]//Clit 
P10[DISLOC] : S1[SYNT] ->[soft, strict] mr[PROSO] 
Cet ensemble de contraintes permet de décrire les informations de base d’un type simple de 
dislocation. Cette construction est formée de deux unités syntaxiques S1 et S2, qui 
apparaissent dans cet ordre (contrainte P7) et qui sont obligatoirement cooccurrentes (P8). De 
plus, S1 est en relation anaphorique avec un clitique réalisé dans S27. Cette description est 
complétée par une contrainte d’alignement (P9) stipulant une réalisation de S1 
préférentiellement associée à un contour /mr/.  Dans le même ordre d’idée, la construction 
énumérative peut être décrite comme la répétition de plusieurs syntagmes de même type, tous 
alignés (P12) avec un contour spécifique. 
                                                 
6
 Les dislocations sont ces constructions détachant un élément (souvent un SN) à gauche de la phrase 
(quelquefois en fin) avec une possibilité de reprise anaphorique de cet élément par un clitique dans la phrase. 
Exemple : « Le chocolat, j’aime ça ».  
7
 On utilise l’opérateur // (emprunté à XPATH) pour indiquer un élément situé à un niveau quelconque à 
l’intérieur d’un autre. 
Vers des Grammaires Multimodales 
P11[ENUM] : Const = {SX*[SYNT], ENUM[PROSO]} 
P12[ENUM] : SX[SYNT] ->[soft, strict] ENUM[PROSO] 
L’exemple suivant propose une contrainte isolée permettant la description d’une question 
formée d’une phrase sans marque interrogative particulière (donc à l’affirmatif) alignée avec 
un contour montant spécifique à l’interrogation. Nous sommes ainsi en mesure de décrire une 
tournure particulière dont l’interprétation ne peut provenir que de la réalisation conjointe de 
ces deux éléments. Il s’agit d’une contrainte d’alignement impérative,  l’absence de 
réalisation du contour /RQ/ empêchant en effet l’interprétation interrogative 
P13[QUEST] : P[SYNT] ->[hard, strict] RQ[PROSO] 
6 Discussion 
Les relations d’alignement entre les différents domaines sont d’une importance fondamentale. 
Elles permettent une description très précise du niveau de l’interaction, mais également de 
son type. Elles permettent de plus de décrire des relations entre des types d’objets de 
granularité différentes pouvant être généraux (des constructions entières) ou au contraire 
spécifiques (des sous-catégories, du type consonne occlusive sourde ou verbe à l’infinitif). Il 
est ainsi possible de décrire des phénomènes d’interaction ponctuels, ou à l’inverse des 
relations entre des catégories de plus haut niveau voire des méta-catégories. Par ailleurs, la 
distinction de niveau entre relations locales et globales offre une grande souplesse de 
description, rendant possible la représentation de relations très générales (éventuellement 
universelles), ou au contraire spécifiques à une construction.  
Une des difficultés dans la représentation de ces informations réside dans la grande variabilité 
des phénomènes observés, par exemple pour ce qui concerne la prosodie, allant jusqu’à faire 
coexister des phénomènes pouvant apparaître comme contradictoires. Nous avons proposé 
ailleurs (cf. [Blache04]) une explication de la variabilité s’appuyant sur la quantité 
d’information véhiculée par chaque domaine linguistique. En tout état de cause, il est 
nécessaire d’indiquer le poids de la relation pour représenter son degré d’exigence : certaines 
relations sont impératives, d’autres le sont moins. De même, le type de synchronisation 
(stricte ou lâche) est spécifique à chaque relation. Il est donc nécessaire de proposer une 
représentation permettant de préciser des informations spécifiques à chaque contrainte. 
Une approche totalement basée sur les contraintes du type de celle proposée ici répond à ces 
besoins. Chaque relation d’alignement est représentée dans la grammaire par une contrainte 
spécifique. De plus, respectant ainsi l’idée de base des GP, toutes ces contraintes peuvent être 
évaluées séparément, sans avoir besoin au préalable de construire une quelconque structure. 
Nous disposons ainsi d’un cadre formel nous permettant de nous affranchir d’une explication 
de l’interaction entre domaines linguistiques en termes de superposition de structures (par 
exemple insertion d’événements prosodiques à l’intérieur d’arbres syntaxiques), requérant la 
construction préalable des structures de chaque domaine avant d’en pouvoir déterminer les 
interactions. Ce type d’explication est la plupart du temps utilisé dans la littérature. Elle ne 
rend cependant pas compte de la réalité du phénomène, ou de façon très limitée. En revanche, 
la possibilité de décrire dans la grammaire des relations pouvant être générales ou spécifiques, 
impératives ou permissives, permet de représenter avec précision l’interaction. Nous sommes 
ainsi en mesure de proposer un cadre permettant le développement de véritables grammaires 
multimodales. 
Philippe Blache 
Références 
Bertrand R., Ferré G., Blache P., Espesser R. & Rauzy S. (2007) «Backchannels revisited from a 
multimodal perspective», Proceedings of Auditory-visual Speech Processing Hilvarenbeek, The 
Netherlands. 
Bertrand R. , P. Blache, R. Espesser, G. Ferré, C. Meunier, B. Priego-Valverde, S. Rauzy (2009) Le 
Cid - Corpus of Interactional Data - Annotation et Exploitation Multimodale de Parole 
Conversationnelle, in revue TAL 49:3 
Bertrand R., Portes C. & Sabio F. (2007) «Distribution syntaxique, discursive et interactionnelle des 
contours intonatifs du français dans un corpus de conversation», TRANEL, 47, 2007 
Bird S., Day D., Garofolo J., Henderson J., Laprun C. & Liberman M. (2000) «ATLAS : A Flexible 
and Extensible Architecture for Linguistic Annotation», Proceedings of the Second International 
Conference on Language Resources and Evaluation 
Blache P. (2001) Les Grammaires de Propriétés : Des contraintes pour le traitement automatique des 
langues naturelles, Hermès. 
Blache P. A. Di Cristo (2002), « Variabilité et dépendances des composants linguistiques », in Actes 
de TALN’02. 
Blache P. & Rauzy S. (2008) «Influence de la qualité de l'étiquetage sur le chunking : une corrélation 
dépendant de la taille des chunks», Actes de TALN08 
Carletta J. et al. (2005) «The AMI Meetings Corpus», Proceedings of the Measuring Behavior 2005 
symposium on Annotating and measuring Meeting Behavior, 
Carletta, J. (2006) Announcing the AMI Meeting Corpus. The ELRA Newsletter 11(1) 
de la Clergerie E., Ayache C., de Chalandar G., Francopoulo G., Gardent C. & Paroubek P. (2008) 
«Large Scale Production of Syntactic Annotations for French», Proceedings of the International 
Workshop on Automated Syntactic Annotations for Interoperable Language Ressources. 
Delais-Roussarie, E et B. Post (2008) « Unités prosodiques et grammaire de l'intonation : vers une 
nouvelle approche », in actes des XXVIIème Journées d'Études sur la Parole 
Doetjes J., E. Delais-Roussarie & P. Sleeman (2002) “The Prosody of Left Detached Constituent in 
French”, in proceedings of Speech Prosody 2002. 
Gendner V., Illouz G., Jardino M., Monceaux L., Paroubek P., Robba I. & Vilnat A. (2003) «PEAS, 
the first instantiation of a comparative framework for evaluating parsers of French», Research 
Notes of EACL 2003 
Hirst D. & Di Cristo A., Intonation Systems, Cambridge University Press, 1998. 
Jun S.-A. & Fougeron C. (2002) «Realizations of accentual phrase in French intonation», Probus 14 
Kipp M. (2006) Anvil 4.0. Annotation of Video and Spoken Language. 
(http://www.dfki.de/~kipp/anvil) 
McNeill D. (2005) Gesture and Thought. University of Chicago Press 
MUMIN : A Nordic Network for MUltiModal Interfaces (http://www.cst.dk/mumin/) 
NITE : Natural Interactivity Tools Engineering (http://nite.nis.sdu.dk/) 
Paroubek P., Robba I., Vilnat A. & Ayache C. (2006) «Data Annotations and Measures in EASY the 
Evaluation Campaign for Parsers in French», Proceedings of the 5th International Conference on 
Language Resources and Evaluation 
Portes C., Bertrand R. & Espesser R. (2007) «Contribution to a grammar of intonation in French. 
Form and function of three rising patterns», Nouveaux Cahiers de Linguistique Française, 28 
Rauzy S. & Blache P. (2007) «Un lexique syntaxique des verbes du français : VfrLPL», Rapport de 
recherche RAU-3055, Laboratoire Parole et Langage. 
Selkirk E. (1984) Phonology and Syntax: the Relation between Sound and Structure, MIT Press. 
VERBMOBIL : Alexandersson J., Buschbeck-Wolf B., Fujinami T., Kipp M., Koch S., Maier E., 
Reithinger N., Schmitz B. & Siegel M. Dialogue Acts in VERBMOBIL-2 - Second Edition. Rapport 
interne, 1998, DFKI GmbH. 
