TALN 2009 – Session posters , Senlis, 24–26 juin 2009
Intégrer les tables du Lexique-Grammaire
à un analyseur syntaxique robuste à grande échelle
Benoît Sagot1 Elsa Tolone2
(1) Alpage, INRIA / Paris 7, 30 rue du Ch. des rentiers, 75013 Paris, France
(2) IGM, Université Paris-Est, 77454 Marne-la-Vallée Cedex, France
benoit.sagot@inria.fr, elsa.tolone@univ-paris-est.fr
Résumé. Dans cet article, nous montrons comment nous avons converti les tables du
Lexique-Grammaire en un format TAL, celui du lexique Lefff, permettant ainsi son intégration
dans l’analyseur syntaxique FRMG. Nous présentons les fondements linguistiques de ce proces-
sus de conversion et le lexique obtenu. Nous validons le lexique obtenu en évaluant l’analyseur
syntaxique FRMG sur le corpus de référence de la campagne EASy selon qu’il utilise les entrées
verbales du Lefff ou celles des tables des verbes du Lexique-Grammaire ainsi converties.
Abstract. In this paper, we describe how we converted the lexicon-grammar tables into
an NLP format, that of the Lefff lexicon, which allowed us to integrate it into the FRMG parser.
We decribe the linguistic basis of this conversion process, and the resulting lexicon. We validate
the resulting lexicon by evaluating the FRMG parser on the EASy reference corpus depending
on the set of verbal entries it relies on, namely those of the Lefff or those of the converted
lexicon-grammar verb tables.
Mots-clés : Lexiques syntaxiques, Lexique-Grammaire, analyse syntaxique.
Keywords: Syntactic lexica, Lexicon-Grammar, parsing.
1 Introduction
Les tables du Lexique-Grammaire constituent aujourd’hui une des principales sources d’infor-
mations lexicales syntaxiques pour le français. Leur développement a été initié dès les années
1970 par Maurice Gross, au sein du LADL puis de l’IGM (Université Paris-Est) (Gross, 1975;
Boons et al., 1976; Guillet & Leclère, 1992). Ces informations se présentent sous la forme de
tables. Chaque table regroupe les éléments d’une catégorie donnée partageant certaines pro-
priétés définitoires, qui relèvent généralement de la sous-catégorisation. Ces éléments forment
une classe. Une table se présente sous forme de matrice : en lignes, les éléments lexicaux de
la classe correspondante ; en colonnes, les propriétés qui ne sont pas forcément respectées par
tous les éléments de la classe ; à la croisée d’une ligne et d’une colonne le signe + ou ? selon
que l’entrée lexicale décrite par la ligne accepte ou non la propriété décrite par la colonne.
Les tables actuelles souffrent de diverses formes d’incohérence et d’incomplétude. En particu-
lier, les propriétés définitoires ne sont pas représentées dans les tables1. Pour y remédier, des
1Ceci a également motivé les travaux de (Gardent et al., 2005). Nous renvoyons à (Constant & Tolone, 2008)
pour une comparaison entre la version texte des tables, utilisée ici, et le travail présenté par (Gardent et al., 2005).
Benoît Sagot, Elsa Tolone
tables des classes sont en développement à l’IGM pour chaque catégorie, qui associent à chaque
classe l’ensemble de ses propriétés définitoires (Paumier, 2003). C’est en particulier le cas des
verbes simples, pour lesquels une table des classes est développée actuellement, en complément
des 61 tables correspondantes.
Les résultats préliminaires de ce travail de fond nous ont permis d’envisager l’utilisation des
tables du Lexique-Grammaire des verbes simples dans un analyseur syntaxique à grande échelle,
l’analyseur FRMG (Thomasset & de la Clergerie, 2005). Mais une telle intégration suppose
d’interpréter et de convertir les concepts linguistiques et les données lexicales des tables du
Lexique-Grammaire dans le formalisme lexical utilisé par FRMG, celui du lexique syntaxique
Lefff (Sagot et al., 2006). C’est ce travail que nous décrivons dans cet article. Le résultat en est
un lexique au format Lefff encodant aussi bien que possible les données lexicales des tables.
Nous validons notre processus de conversion par l’évaluation préliminaire des performances de
FRMG lorsqu’il est couplé à ce lexique.
L’article est organisé comme suit. La section 2 décrit le lexique lglex construit grâce à la table
des classes des verbes à partir des différentes tables. La section 3 décrit le format du lexique syn-
taxique Lefff. La section 4 présente les fondements linguistiques et la méthodologie pratique de
conversion de lglex au format Lefff et le lexique obtenu. La section 5 compare les performances
de l’analyseur FRMG selon qu’il utilise les entrées verbales du Lefff ou de lglex.
2 Le lexique verbal lglex
Une table des classes regroupe en colonnes l’ensemble de toutes les propriétés syntaxiques
répertoriées pour la catégorie concernée, et liste en lignes l’ensemble des classes définies pour
cette même catégorie. À l’intersection d’une ligne et d’une colonne, le symbole + (resp. ?)
indique que la propriété correspondante est vérifiée (resp. non vérifiée) par tous les éléments de
la classe (c’est-à-dire par toutes les entrées de la table correspondante). Le symbole o indique
que la propriété est explicitement codée dans la table concernée, car elle est vérifiée par certaines
de ses entrées mais pas toutes. Enfin, le symbole ? indique une cellule non encore renseignée.
Le développement de la table des classes des verbes est bien avancé (Constant & Tolone, 2008).
Toutes les propriétés définitoires des classes de verbes y ont été codées, par des + et des ?,
rendant ainsi explicites les informations sous-entendues dans les tables elles-mêmes. Toutes les
cellules correspondant aux propriétés codées dans les tables sont codées o. Seules les propriétés
encore non étudiées pour certaines classes de verbes peuvent faire l’objet d’un codage par ?.
Grâce à ces travaux de mise en cohérence et d’explicitation des propriétés syntaxiques des
verbes dans les tables du Lexique-Grammaire, il a été possible de construire une version struc-
turée des tables du Lexique-Grammaire, disponible en un format textuel et en un format XML,
et appelé lexique lglex (Constant & Tolone, 2008)2. La sous-partie de ce lexique qui reproduit
les entrées verbales des tables librement distribuées est elle-même librement distribuée3.
La construction de lglex repose sur l’outil LGExtract, qui prend en entrée les tables d’une
catégorie donnée, la table des classes de cette catégorie, et un fichier de configuration. Ce fichier
2Certains des problèmes ainsi résolus ont d’ailleurs été détectés grâce à l’exploitation de lglex au cours du
travail décrit ici.
3Distribution partielle sous license LGPL-LR à l’adresse http://infolingu.univ-mlv.fr, Données
Linguistiques > Lexique-Grammaire > Visualisation
Intégrer les tables du Lexique-Grammaire à un analyseur syntaxique
définit comment chaque propriété (issue de la table des classes ou, dans le cas de propriétés qui
y sont codées o, de la table correspondante) contribue à la construction de l’entrée lglex.
Dans le lexique lglex, les informations syntaxiques sont représentées de façon partiellement
formalisée. Dans sa version textuelle, une entrée de lglex se présente comme suit :
– l’entrée commence par un identifiant indiquant sa catégorie, la table dont il provient et le
numéro de l’entrée dans cette table ;
– la section lexical-info indique les informations lexicales liées à l’entrée : lemme, mais égale-
ment auxiliaire(s) et prépositions associées à certains arguments ; les prépositions possibles
à la place de l’indication Prép (resp. Loc) sont dans la partie prépositions (resp. locs) ;
– la section args décrit les distributions des différents arguments (sujet et compléments, répartis
en sous-sections const dont la position est repérée par l’élément pos) ; une distribution donnée
(élément comp) indique sa catégorie grammaticale (comp pour une complétive, NP pour
un syntagme nominal, etc.), son introducteur (élément introd-prep ou introd-loc), des traits
sémantiques (hum, nothum, et d’autres), des traits complémentaires (mood dans le cas d’une
complétive, etc), et l’intitulé complet des colonnes ayant contribué à définir cette distribution,
qui sont toutes de la forme argument = : réalisation ; cette section est donc bien formalisée ;
– la section all-constructions liste différentes constructions dans lesquelles l’entrée peut prendre
part ; ces constructions sont réparties en constructions absolues (élément absolute), qui sont
nommées de façon complète (p.ex. N0 V N1), et constructions relatives (élément relative)
qui sont des noms de redistributions (p.ex. [passif par]) ; les constructions codées + dans la
table des classes sont précédées de la mention true::, les autres sont précédées de la mention
o:: ; cette section est donc bien moins bien formalisée que la précédente, et les informations
qu’elle contient ne sont pas directement exploitables informatiquement.
– la section exemple illustre l’entrée.
À titre d’exemple, voici au format lglex l’entrée du verbe ruisseler dans la table 35L.
ID=V_35L_242
lexical-info=[locs=(loc=[id="1",list=()],loc=[id="2",list=()]),cat="verb",verb=[lemma="ruisseler"],
aux-list=(),prepositions=()]
args=(
const=[dist=(comp=[cat="NP",source="true",introd-prep=(),origine=(orig="Loc N1 =: de N1 source"),
introd-loc=(prep="de")]),pos="1"],
const=[dist=(comp=[cat="NP",introd-prep=(),origine=(orig="Loc N2 =: vers N2 destination",
orig="Loc N2 =: dans N2 destination"),introd-loc=(prep="vers",prep="dans"),destination="true"]),pos="2"],
const=[pos="0",dist=(comp=[cat="NP",introd-prep=(),nothum="true",origine=(orig="N0 =: N-hum"),
introd-loc=()])])
all-constructions=[absolute=(construction="o::N0 V Loc N1 source Loc N2 destination",construction="o::N0 V",
construction="o::N0 être V-ant",construction="true::N0 V Loc N1"),
relative=(construction="Ppv =: y",construction="Ppv =: en",construction="[extrap]")]
example=[example="L’eau ruisselle de la gouttière sur les passants"]
3 Le Lefff et le format Alexina
Le Lefff (Lexique des formes fléchies du français) est un lexique syntaxique à large couverture
pour le français librement distribué (Sagot et al., 2006; Sagot & Danlos, 2007)4.
4Distribution sous license LGPL-LR à l’adresse http://gforge.inria.fr/projects/alexina/
Benoît Sagot, Elsa Tolone
Il repose sur l’architecture Alexina d’acquisition et de modélisation de lexiques morphologiques
et syntaxiques. Un lexique intensionnel associe à chaque entrée un cadre de sous-catégorisation
canonique et liste les redistributions possibles à partir de ce cadre. La compilation du lexique in-
tensionnel en lexique extensionnel construit alors différentes entrées pour chaque forme fléchie
du lemme et chaque redistribution possible. Soit l’entrée intensionnelle simplifiée suivante :
clarifier1 Lemma;v;<arg0:Suj:cln|scompl|sinf|sn,arg1:Obj:(cla|scompl|sn)>;
%ppp_employé_comme_adj,%actif,%se_moyen_impersonnel,
%passif_impersonnel,%passif
Elle décrit une entrée du lemme verbal clarifier, qui est transitive directe (deux arguments réa-
lisés canoniquement par les fonctions syntaxiques Suj et Obj décrites entre les chevrons), et qui
admet les redistributions fonctionnelles (préfixées par le symbole %) participe passé employé
comme adjectif, actif (la distribution par défaut), se moyen impersonnel (il s’est clarifié de nom-
breuses choses à cette réunion), passif impersonnel (il a été clarifié par Pierre que Luc était le
coupable), et passif. À titre d’exemple, l’entrée extensionnelle pour la forme fléchie clarifiés et
la redistribution passif a la forme (simplifiée) suivante :
clarifiés v [pred=’clarifier1<arg1:Suj:cln|scompl|sn,arg0:Obl2:(par-sn)>’,
@passive,@pers,@Kmp]; %passif
Les fonctions syntaxiques sont définies dans le Lefff par des critères proches de ceux de DI-
COVALENCE (Van den Eynde & Mertens, 2006). L’inventaire des fonctions syntaxiques est le
suivant : Suj (sujet), Obj (objet direct), Objà (objet indirect introduit canoniquement par la pré-
position à), Objde (objet indirect introduit canoniquement par la préposition de), Loc (locatif),
Dloc (délocatif), Att (attribut), Obl ou Obl2 (autres arguments obliques). Les critères défini-
toires de ces fonctions sont décrits dans (Sagot & Danlos, 2007).
Chaque fonction syntaxique peut être réalisée par trois types de réalisations : pronoms clitiques,
syntagme direct (syntagme nominal (sn), adjectival (sa), infinitif (sinf), phrastique fini (scompl),
interrogative indirecte (qcompl)) et syntagme prépositionnel (syntagme direct précédé d’une
préposition, comme de-sn, à-sinf ou pour-sa5. Enfin, une fonction dont la réalisation est facul-
tative voit sa liste de réalisations possibles mise entre parenthèses.
Des informations syntaxiques complémentaires (contrôle, mode des complétives, etc.) sont no-
tées par des macros (@CtrlSujObj, @ComplSubj, etc.) dont l’interprétation formalisée dépend
du contexte d’utilisation. Une modélisation de ces macros en LFG est fournie avec le Lefff.
4 Conversion des tables de verbes simples au format Lefff
4.1 Découpage en entrées : la construction de base et ses variantes
Chaque entrée de lglex est associée à des constructions dont on peut distinguer plusieurs types :
1. la (ou les) construction(s) dites « de base », c’est-à-dire définitoires de la classe d’origine
de l’entrée ; elles sont identifiées dans le format lglex par la mention true:: ;
2. les constructions « de base étendues », obtenues par adjonction d’arguments à la construc-
tion de base6 ; nous faisons l’hypothèse (vérifiée en pratique) que ces constructions sont
5à-scompl et de-scompl représentent les réalisations en à/de ce que P.
6La situation est en réalité plus complexe. En effet, certains de ces arguments supplémentaires ne prennent part
à aucune des constructions, et ne sont connues que par leur description dans la section args de l’entrée. Nous les
Intégrer les tables du Lexique-Grammaire à un analyseur syntaxique
toutes des intermédiaires entre la construction de base et une construction dite « de base
maximalement étendue » ou CBME ; par exemple, l’entrée de rassembler dans la table
32PL (Max a rassemblé ses articles (dans un ouvrage)) a pour construction de base la
construction transitive simple N0 V N1, mais la possibilité d’ajouter un complément en
Loc N2 conduit à une CBME de la forme N0 V N1 Loc N2 ;
3. les constructions qui sont des variantes de la construction de base, obtenues par efface-
ment d’un ou de plusieurs arguments ou par changement de type de réalisation (Qu P
devenant Viinf W, par exemple) ;
4. les constructions qui sont en réalité des redistributions (constructions relatives telles que
[passif de], constructions absolues de type N1 est Vpp de ce Qu P) ;
5. les constructions dont il semble qu’elles auraient dû conduire à des entrées distinctes,
dites « entrées secondaires », telles que les constructions neutres ou les transformations
de type N1 se V de ce Qu P (cf. Luc se félicite d’avoir réussi à séduire Léa vs. Max
félicite Luc qu’il ait réussi à séduire Léa).
De par leur origine, les informations présentes dans la section args d’une entrée lglex participent
à la définition de constructions qui sont des variantes de la construction de base, étendue ou non
(cas 2 et 3). Pour identifier les entrées au format Lefff à créer à partir d’une entrée lglex, il faut
donc identifier, parmi les constructions listées dans la section all-constructions, la construction
de base maximalement étendue (CBME), ainsi que les constructions qui relèvent du cas 5.
Nous avons développé une méthode permettant d’aligner deux constructions, c’est-à-dire de
construire des correspondances entre arguments, malgré leurs différences de surface7 et leur
possible effacement. Cette méthode nous permet d’identifier et d’aligner la CBME et ses va-
riantes, rassemblées pour former une entrée unique du lexique final, dite entrée canonique8.
Pour chaque variante, nous construisons une séquence d’opérations élémentaires permettant de
la reconstituer à partir de la CBME. Ces opérations permettront de construire, pour chaque
argument, la liste de ses réalisations possibles, et de déterminer si elles sont effaçables.
Parmi les autres constructions (qui ne sont donc pas des variantes de la CBME), celles qui
correspondent à des redistributions standard ([passif par], [extrap]. . .) induisent l’ajout à l’entrée
finale de la redistribution correspondante. Les autres induisent la création d’entrées distinctes
dites secondaires, qu’elles relèvent du cas 5 ou qu’elles correspondent à des redistributions non
encore répertoriées par le format Alexina.
Reprenons l’exemple ci-dessus. L’entrée indique les constructions suivantes :
all-constructions=[absolute=(construction="o::N0 V Loc N1 source Loc N2 destination",construction="o::N0 V",
construction="o::N0 être V-ant",construction="true::N0 V Loc N1"),
relative=(construction="Ppv =: y",construction="Ppv =: en",construction="[extrap]")]
La construction de base est donc N0 V Loc N1 (cas 1). La construction N0 V Loc N1 source
Loc N2 destination en étant l’unique extension, il s’agit de la CBME (cas 2). Les indications
sémantiques de type source et destination étant ignorées, la construction de base devient une
variante de la CBME, par effacement de l’argument 2. La construction N0 V est également
identifiée comme une variante de la CBME, par double effacement (cas 3). La construction
prenons en compte correctement.
7Par exemple,Qu P vs.N1, ou encore à N1 vs. Prép N1 si l’on sait par ailleurs, grâce à la section lexical-info
ou à la distribution concernée, que la Prép peut être à.
8À l’exception de certaines constructions relatives, telles que Ppv = : y, pour lesquelles la description de la
variante correspondante est obtenue directement.
Benoît Sagot, Elsa Tolone
N0 être V-ant est laissée de côté pour l’instant. Du côté des constructions relatives, on trouve
la construction Ppv = : y (resp. Ppv = : en) qui permettra d’ajouter y (resp. en) à la liste des
réalisations de l’argument locatif (resp. délocatif) (cas 3). Enfin, la construction [extrap] induira
l’adjonction d’une redistribution impersonnelle (%actif_impersonnel) à l’entrée (cas 4).
4.2 Construction des cadres de sous-catégorisation
Une fois répertoriées les entrées à produire, les cadres de sous-catégorisation sont construits.
Pour cela, on calcule d’abord le cadre correspondant à la construction maximale de chaque
entrée (la CBME pour l’entrée canonique, ou l’unique construction des entrées secondaires).
La fonction syntaxique de chaque argument est déterminée au moyen d’heuristiques, ainsi que
sa réalisation canonique. Les fonctions syntaxiques sont obtenues de la façon suivante. Tout
d’abord, le premier argument reçoit toujours la fonction Suj9. Le premier argument post-verbal,
s’il est direct, se voit attribuer la fonction Obj, sauf pour les entrées de la table 32NM10. Ensuite,
un argument introduit par à (resp. de) reçoit la fonction syntaxique Objà (resp. Objde), sauf si un
indice complémentaire vient contredire ce choix (par exemple, pour un argument N1 introduit
par à, la propriété à N1 = Ppv = : le lui confèrera fonction syntaxique Obj, ex. : Il apprend à
conduire / Il l’apprend). Les arguments introduits par Loc ont la fonction syntaxique Loc, sauf
ceux de la forme Loc Ni source ou vérifiant Loc Ni = : de Ni source, qui ont la fonction
syntaxique Dloc. Enfin, les autres arguments sont considérés comme des Att s’ils sont directs,
et comme des Obl s’ils sont introduits par une préposition (Obl2 si un Obl existe déjà).
Les réalisations de ces fonctions sont construites en deux temps. Tout d’abord, le type de syn-
tagme (nominal, infinitif, phrastique,. . .) est déterminé. Par exemple, la réalisation scompl cor-
respond aux distributions de catégorie comp et ceComp et aux arguments dans les constructions
en Qu P. Ceci étant fait, il reste à lister les introducteurs possibles11. Nous ne rentrerons pas
dans les détails, mais l’ensemble des prépositions et autres introducteurs (p.ex. et) sont pris en
compte. Le résulat de ces heuristiques est le cadre de sous-catégorisation au format Lefff pour
la construction maximale de l’entrée. Ainsi, la CBME de l’exemple précédent devient
<Suj:sn|cln,Dloc:sn,Loc:sn>.
L’entrée canonique doit alors être complétée pour inclure les variantes de la CBME. Pour cela,
nous ajoutons tout d’abord les réalisations issues de constructions telles que Loc N1 = Ppv
= : y. Nous répercutons ensuite pour chaque variante de la CBME la séquence d’opérations élé-
mentaires permettant de la dériver de la CBME : tout effacement d’un argument rend l’argument
facultatif ; tout changement de réalisation induit une nouvelle réalisation possible de la fonction
syntaxique concernée12. Le résultat de ce processus est un cadre de sous-catégorisation avec
9Les constructions impersonnelles sont toutes obtenues sous forme de redistributions, puisque la table 38I n’est
pas prise en compte dans le lexique lglex.
10Elle rassemble les verbes à pseudo-objet de type peser (Le sac pèse 10 kg) ou sentir (Cette pièce sent la fumée).
11De plus, la réalisation cln (clitique nominatif) est ajoutée systématiquement à la fonction syntaxique Suj.
12Les dépendances entre ces opérations (par exemple, tel argument est effaçable seulement si tel autre l’est
aussi) sont perdues : tout effacement est considéré comme possible sans condition, alors même qu’il peut ne ve-
nir que d’une seule construction. De même, toute réalisation d’un argument autorisée par une construction devient
possible quelles que soient les réalisations des autres arguments. Il s’agit d’une approximation des données linguis-
tiques présentes dans les tables. Cette approximation, qui n’a pas de conséquences importantes pour l’utilisation
du lexique produit, a le mérite de permettre de diminuer au maximum le nombre d’entrées. De plus, elle est lin-
guistiquement acceptable, puisqu’elle est par exemple également adoptée par le modèle de la valence mis en œuvre
par le lexique DICOVALENCE (Van den Eynde & Mertens, 2006).
Intégrer les tables du Lexique-Grammaire à un analyseur syntaxique
alternatives et arguments optionnels. Le cadre construit pour l’entrée canonique de l’exemple
précédent est alors
<Suj:cln|sn,Dloc:(de-sn|en),Loc:(vers-sn|dans-sn|y)>.
4.3 Identification des redistributions admissibles
Le cadre de sous-catégorisation de base construit à la section précédente est le cadre dit pro-
fond, car il relève de la syntaxe profonde. Néanmoins, la table 38I des verbes impersonnels
intrinsèques et autonomes ayant été écartée du lexique lglex, ce cadre profond correspond tou-
jours à un cadre de surface, celui de la (re)distribution active (%actif). Toutes les entrées se
voient donc attribuer au moins cette (re)distribution.
Les autres redistributions admissibles sont identifiées parmi les constructions répertoriées dans
la section all-constructions de l’entrée lglex. Ainsi, [passif par] et [passif de] correspondent
aux redistributions %passif et %passif_de, alors que [extrap] et [extrap][passif] correspondent
aux redistributions %actif_impersonnel et %passif_impersonnel13. Comme étudié par (Danlos
& Sagot, 2008), les redistributions pronominales (de type se moyennes et se neutres) étant
mal codées dans le Lexique-Grammaire, nous ne les avons pas prises en compte en tant que
redistributions. Le résultat de cette extraction pour l’exemple précédent est ainsi
<Suj:cln|sn,Dloc:(de-sn|en),Loc:(vers-sn|dans-sn|y)>;;%actif.
Un exemple plus riche, tel que celui de l’entrée de bénéficier dans la table 8 (Max bénéficie de
ce que Luc est parti), devient quant à lui14
<Suj:cln|scompl|sinf|sn,Objde:de-scompl|de-sinf|de-sn|en>;;
%actif,%passif_impersonnel,%actif_impersonnel.
4.4 Prise en compte des informations complémentaires
D’autres types d’informations sont alors ajoutées, pour former l’entrée finale. Tout d’abord,
le prédicat sémantique correspondant à l’entrée, qui est le plus souvent Lemma (c’est-à-dire
identique au lemme verbal), peut être complété (par exemple en se Lemma, ne pas Lemma, etc)
en fonction d’informations présentes dans la section lexical-info de l’entrée lglex (ppvse="true",
neg="true", etc). Le lemme verbal lui-même, en-tête de l’entrée, est extrait du champ lemma,
et complété par le numéro de la table dont est issue l’entrée, ainsi que du numéro d’entrée
dans cette table. Ainsi, même lorsqu’une entrée lglex donne lieu à plusieurs entrées au format
Lefff, ces entrées partagent un même identifiant. Par ailleurs, la classe de fréquence de l’entrée
est récupérée dans le DELA, et est traduite en un poids de la façon suivante : les entrées z1
reçoivent un poids standard de 100, les entrées z2 (resp. z3) reçoivent un poids de 70 (resp. 50).
Les informations syntaxiques complémentaires les plus intéressantes sont représentées sous
forme de macros. Il s’agit des informations suivantes :
– auxiliaire de conjugaison, récupéré dans le champ aux-list, qui induit l’ajout de la macro
@avoir ou de la macro @être ;
13Rappelons que la table des classes explicite toutes les propriétés vérifiées par toutes les entrées d’une table.
Ainsi, le fait que toute entrée à complément direct ne faisant pas partie de la table 32NM (c’est-à-dire toute entrée
recevant une fonction syntaxique Obj) soit passivable est codé dans la table des classes par un + à l’intersection
des lignes concernées et de la colonne [extrap].
14On note que la validité des redistributions impersonnelles est discutable.
Benoît Sagot, Elsa Tolone
– caractère (essentiellement) pronominal (ppvse="true", macro @pron) ;
– caractère obligatoirement négatif (neg="true", macro @neg) ;
– mode des complétives possibles (champ mood de la distribution correspondante), indiquée
sous la forme de macros de type @fM , où f vaut respectivement SComp, Comp, AComp et
DeComp pour les complétives de fonction syntaxique Suj, Obj, Objà et Objde, et où M est
Ind ou Subj (ex. : @CompInd) ;
– informations de contrôle, extraites des champs contr des distributions ou du nombre i dans
les arguments de type Viinf au sein des constructions, et qui sont représentées par des macros
de la forme @Ctrlf1f2, où f1 est la fonction syntaxique du contrôleur et f2 celle du contrôlé
(exemple : @CtrlSujObj).
Enfin, la table de conjugaison à associer à l’entrée est récupérée dans le Lefff, permettant ainsi
la compilation du lexique obtenu avec la description morphologique du français du Lefff.
Pour l’entrée de ruisseler dans la table 35L, que nous suivons depuis le début de cet article, le
résultat final est alors le suivant :
ruisseler 35L242 v-er:std 100;Lemma;v;<Suj:cln|sn,Dloc:(de-sn|en),Loc:(vers-sn|dans-sn|y)>;cat=v;%actif
Pour l’entrée de bénéficier dans la table 8, mentionnée ci-dessus, le résultat est :
bénéficier 810 v-er:std 100;Lemma;v;<Suj:cln|scompl|sinf|sn,Objde:de-scompl|de-sinf|de-sn|en>;
cat=v,@DeCompInd,@CtrlSujObjde;%actif,%passif_impersonnel,%actif_impersonnel_compl
4.5 Résultats
Le lexique verbal obtenu contient 16 903 entrées pour 5 694 lemmes verbaux différents, c’est-
à-dire un nombre moyen d’entrées par lemme de 2,96. À titre de comparaison, le Lefff contient
seulement 7072 entrées verbales pour 6818 lemmes verbaux distincts, soit un nombre moyen
d’entrées par lemme de 1,04. Le lexique issu de lglex, quoique décrivant moins de lemmes
verbaux, est donc beaucoup plus couvrant en termes de constructions syntaxiques et donc beau-
coup plus ambigu. Les lemmes verbaux les plus ambigus dans le Lefff sont tenir et (re)faire (6
entrées) alors que dans le lexique extrait de lglex il s’agit des lemmes tenir (53 entrées), jouer
(44 entrées) et prendre (35 entrées). Au niveau extensionnel, le Lefff contient 361 268 entrées,
alors que le lexique extrait de lglex en contient 763 555.
L’obtention de ce lexique à partir de lglex par le processus décrit ici est réalisée par un script
perl de moins de 1 000 lignes. La conversion proprement dite, c’est-à-dire l’exécution du script
sur l’ensemble de lglex, prend moins d’une minute. Si donc une nouvelle version des tables et
de la table des classes sont publiées, la construction du lexique correspondant au format Lefff
est quasiment instantanée, et ne nécessite aucun nouveau développement.
5 Intégration dans FRMG : évaluation et discussion
La motivation de ce travail est de permettre aux données linguistiques codées dans les tables
du Lexique-Grammaire de servir de base de données lexicales pour un analyseur syntaxique
automatique du français. Parmi les analyseurs qui prennent en entrée un lexique au format
Lefff, nous avons choisi l’analyseur FRMG (Thomasset & de la Clergerie, 2005). Il s’appuie
sur une Grammaire d’Adjonction d’Arbres (TAG) compacte du français générée à partir d’une
métagrammaire, et sur le Lefff. La compilation et l’exécution de l’analyseur se déroule dans
Intégrer les tables du Lexique-Grammaire à un analyseur syntaxique
le cadre du système DYALOG (de la Clergerie, 2005). Il utilise comme entrée le résultat de la
chaîne de traitement présyntaxique SXPipe (Sagot & Boullier, 2008), qui convertit un texte brut
en suite de treillis de formes connues15.
L’intégration du lexique au format Lefff extrait de lglex dans l’analyseur FRMG est immédiate :
le lexeur de l’analyseur fait appel à une base de données lexicales construite à partir du Lefff.
Il suffit de remplacer les entrées verbales du Lefff par le lexique construit à partir de lglex, de
conserver les autres entrées du Lefff, de construire la base de données lexicales correspondantes,
et de spécifier à FRMG d’utiliser cette dernière. Le résultat est une variante de l’analyseur FRMG,
que nous noterons FRMGlglex, par opposition à la variante standard notée FRMGLefff .
Nous avons évalué FRMGLefff et FRMGlglex en analysant la partie annotée manuellement du cor-
pus EASy (Paroubek et al., 2005), soit 4 306 phrases de styles variés (journalistique, médical,
oral, questions, littéraire. . .), et en utilisant la métrique d’évaluation EASy (les chunks et les
« relations » EASy, c’est-à-dire approximativement les dépendances entre mots pleins). Les ré-
sultats détaillés de cette évaluation seront publiés par ailleurs. Globalement, on observe que les
résultats sont pour l’instant légèrement meilleurs pour FRMGLefff . Par exemple, la f-mesure glo-
bale sur les chunks est de 84,4 % pour FRMGLefff contre 82,2 % pour FRMGlglex, et celle sur les
relations est de 59,9 % pour FRMGLefff contre 56,1 % pour FRMGlglex. Nous ne pensons pas que
ce résultat remette en question la pertinence de l’utilisation des tables du Lexique-Grammaire
en analyse syntaxique, pour plusieurs raisons : d’une part, le processus de conversion décrit
ici et son implémentation en sont encore à une version préliminaire ; d’autre part, le dévelop-
pement du Lefff a été réalisé en parallèle avec celui de FRMG et les évaluations EASy ; enfin,
le lexique issu des tables a dû être complété par certaines entrées manquantes (auxiliaires et
semi-auxiliaires, verbes impersonnels, etc. . .), mais certaines autres manquent peut-être encore.
Du reste, nous avons déjà identifié des problèmes systématiques dans les données de départ
(telle que la passivabilité incomplètement codée dans la table des classes) dont l’impact sur les
résultats est très important. Une fois ces problèmes résolus, nous espérons que FRMGlglex aura
des résultats significativement meilleurs que FRMGLefff .
Il est intéressant de constater que, dès à présent, la couverture des deux analyseurs est assez
complémentaire. Par exemple, sur le sous-corpus general_lemonde, 177 phrases sont en-
tièrement reconnues par les deux analyseurs, 85 seulement par FRMGLefff , 76 seulement par
FRMGlglex, et 111 par aucun des deux. Cette complémentarité est prometteuse. En particulier, il
sera intéressant d’étudier les différences entre les erreurs faites par chacun de ces deux analy-
seurs, y compris au moyen de techniques automatiques telles que celles décrites dans (Sagot &
de La Clergerie, 2008). Ceci pourrait permettre d’améliorer les différentes ressources, voire de
détecter automatiquement des erreurs dans les lexiques. Dans le cas de lglex, nous nous atten-
dons à ce que la plupart de ces erreurs proviennent du processus de conversion, mais certaines
proviendront peut-être d’erreurs dans les tables du Lexique-Grammaire, et permettront donc
d’améliorer ces dernières.
6 Conclusion et perspectives
Nous avons développé une méthodologie et un outil permettant de convertir la version textuelle
des tables du Lexique-Grammaire en un lexique TAL utilisant le formalisme lexical du Lefff, et
15SXPipe comprend entre autres des modules de segmentation en phrases, de tokenization et correction ortho-
graphique, de détection d’entités nommées, et d’identification non déterministe des mots composés.
Benoît Sagot, Elsa Tolone
donc utilisable par l’analyseur syntaxique FRMG. La pertinence du lexique obtenu a été validée
par son utilisation pour l’analyse syntaxique automatique du corpus d’évaluation EASy.
Ce premier travail nous a permis d’identifier un certain nombre de problèmes dans les données
de départ (tables et table des classes), mais nous a conduit également à un certain nombre
de simplifications et d’approximations dans le processus de conversion. Il y a donc la place
pour des améliorations importantes, qui pourraient permettre à terme de construire un lexique
syntaxique pour le TAL à partir des tables du Lexique-Grammaire dont l’utilisation améliorera
la qualité des outils et des ressources existants, par exemple par fusion avec d’autres ressources
lexicales ou par intégration dans un analyseur syntaxique opérationnel.
Références
BOONS J.-P., GUILLET A. & LECLÈRE C. (1976). La structure des phrases simples en
français, Constructions intransitives. Genève : Droz.
CONSTANT M. & TOLONE E. (2008). A generic tool to generate a lexicon for nlp from
lexicon-grammar tables. In Actes du 27ème Colloque Lexique et Grammaire, L’Aquila, Italie.
DANLOS L. & SAGOT B. (2008). Constructions pronominales dans dicovalence et le lexique-
grammaire – intégration dans le Lefff. In Actes du 27ème Colloque Lexique et Grammaire,
L’Aquila, Italie.
DE LA CLERGERIE E. (2005). DyALog : a tabular logic programming based environment
for NLP. In Proceedings of 2nd International Workshop on Constraint Solving and Language
Processing (CSLP’05), Barcelona, Spain.
GARDENT C., GUILLAUME B., PERRIER G. & FALK I. (2005). Maurice Gross’ grammar
lexicon and natural language processing. In Proc. of the 2nd LTC, Poznan´, Poland.
GROSS M. (1975). Méthodes en syntaxe. Paris, France : Hermann.
GUILLET A. & LECLÈRE C. (1992). La structure des phrases simples en français : Les
constructions transitives locatives. Genève : Droz.
PAROUBEK P., POUILLOT L.-G., ROBBA I. & VILNAT A. (2005). EASy : campagne d’éva-
luation des analyseurs syntaxiques. In Proceedings of the EASy workshop of TALN 2005,
Dourdan, France.
PAUMIER S. (2003). De la reconnaissance de formes linguistiques à l’analyse syntaxique.
PhD thesis, Université Paris-Est Marne-la-Vallée.
SAGOT B. & BOULLIER P. (2008). SXPipe 2 : architecture pour le traitement présyntaxique
de corpus bruts. Traitement Automatique des Langues (T.A.L.), 49(2). À paraître.
SAGOT B., CLÉMENT L., DE LA CLERGERIE E. & BOULLIER P. (2006). The Lefff 2 syn-
tactic lexicon for French : architecture, acquisition, use. In Proc. of LREC’06.
SAGOT B. & DANLOS L. (2007). Améliorer un lexique syntaxique à l’aide des tables du
lexique-grammaire – Constructions impersonnelles. Cahiers du Cental.
SAGOT B. & DE LA CLERGERIE É. (2008). Fouille d’erreurs sur les sorties d’analyseurs
syntaxiques. Traitement Automatique des Langues (T.A.L.), 49(1).
THOMASSET F. & DE LA CLERGERIE E. (2005). Comment obtenir plus des méta-
grammaires. In Proceedings of TALN’05, Dourdan, France : ATALA.
VAN DEN EYNDE K. & MERTENS P. (2006). Le dictionnaire de valence DICOVALENCE :
manuel d’utilisation. http ://bach.arts.kuleuven.be/dicovalence/manuel_061117.pdf.
