TALN 2009 – Session posters, Senlis, 24-26 juin 2009 
Un Analyseur Sémantique pour le DHM 
Modélisation – Réalisation – Évaluation 
Jérôme Lehuen (1), Thierry Lemeunier (2) 
 
LIUM - Université du Maine 
Avenue Laënnec, 72085 Le Mans Cedex 9 
(1) Jerome.Lehuen@lium.univ-lemans.fr 
(2) Thierry.Lemeunier@lium.univ-lemans.fr 
Résumé Cet article décrit un modèle de langage dédié au dialogue homme-machine, son 
implémentation en CLIPS, ainsi qu’une évaluation comparative. Notre problématique n’est ni 
d’analyser des grands corpus, ni de proposer une grammaire à grande couverture. Notre 
objectif est de produire des représentations sémantiques utilisables par un module de dialogue 
à partir d’énoncés oraux courts, le plus souvent agrammaticaux. Une démarche pragmatique 
nous a conduit à fonder l’analyse sur des principes simples mais efficaces dans le cadre que 
nous nous sommes fixé. L’algorithme retenu s’inspire de l’analyse tabulaire. L’évaluation que 
nous présentons repose sur le corpus MEDIA qui a fait l’objet d’une annotation sémantique 
manuelle de référence pour une campagne d’évaluation d’analyseurs sémantiques pour le 
dialogue. Les résultats que nous obtenons place notre analyseur dans le trio de tête des 
systèmes évalués lors de la campagne de juin 2005, et nous confortent dans nos choix 
d’algorithme et de représentation des connaissances. 
Abstract This article describes a natural language model dedicated to man-machine 
dialogue, its implementation in CLIPS, as well as a comparative evaluation. Our problematic 
is neither to analyze large corpora nor to propose a large-coverage grammar. Our objective is 
to produce semantic representations usable for a dialog module from short oral utterances that 
are rather often ungrammatical. A pragmatic approach leads us to base parsing on simple but 
efficient principles within the man-machine dialog framework. Chart parsing influences the 
algorithm we have chosen. The evaluation that we present here uses the MEDIA corpora. It 
has been manually annotated and represents a standard usable in an evaluation campaign for 
semantic parsers dedicated to the dialog. With the results that we obtain our parser is in the 
three bests of the systems evaluated in the June 2005 campaign. It confirms our choices of 
algorithm and of knowledge representation. 
Mots-clés :   Analyse sémantique tabulaire, contexte dialogique, évaluation. 
Keywords:   Semantic chart parsing, dialogue context, evaluation. 
 
Lehuen et Lemeunier 
1 Introduction 
Cet article décrit un analyseur sémantique destiné à être intégré dans un système de dialogue 
homme-machine avec entrée vocale. La langue orale spontanée présente un certain nombre de 
spécificités que l’on ne trouve pas dans les textes écrits (Blanche-Benveniste et al., 1990). 
Elle se distingue d’abord par sa linéarité : toute correction ou reprise perturbe l’énonciation. 
Elle admet une plus grande souplesse syntaxique : elle comporte ellipses, structures clivées et 
autres disfluences qui perturbent les outils d’analyse sensibles à l’agrammaticalité. Une 
démarche pragmatique nous a conduit à fonder l’analyse sur des principes simples mais 
efficaces, capables d’appréhender ces types d’énoncés oraux. Afin de ne pas faire reposer 
l’interprétation sémantique sur le succès d’une analyse syntaxique, nous avons cherché à 
intégrer des aspects syntaxiques et sémantiques au sein d’un même modèle, ce qui permet de 
faire collaborer harmonieusement ces deux dimensions. De plus, notre modèle permet des 
analyses partielles ainsi que la génération de certaines hypothèses de rattachement entre 
constituants. 
Nous justifions aussi nos choix par rapport à la suite du projet, à savoir l’intégration avec un 
module de reconnaissance de la parole. L’entrée de notre analyseur pourrait être, non plus une 
chaine de caractères, mais un treillis de mots ou un réseau de confusion, qui présente un 
ensemble de possibilités. La problématique sera alors d’utiliser les contraintes sémantiques 
afin de départager deux mots de scores équivalents. 
Le contexte de notre recherche et les contraintes que nous avons évoqué dans cette 
introduction nous ont conduit à développer d’une part une grammaire syntaxico-sémantique et 
d’autre part un processus de type analyse tabulaire. Dans la suite de l’article nous présentons 
tout d’abord notre modèle des connaissances syntaxico-sémantiques. Dans la deuxième partie 
nous présentons une implémentation de ce modèle. Dans une troisième partie, nous 
présentons les résultats obtenus suite à une évaluation fondée sur le corpus MEDIA (Maynard 
et al., 2005). 
2 Modélisation 
Les connaissances se présentent sous la forme d’un ensemble d’unités lexicales définies à la 
fois syntaxiquement et sémantiquement. Chaque lexie est caractérisée par un nom, par un 
système d’offres et d’attentes, et par au moins une forme d’usage langagière (Figure 1). Cela 
forme une association signifié/signifiant. Les offres et les attentes sont des traits sémantiques. 
Ils permettent de lier sémantiquement les lexies entre elles. Les formes d’usage sont des 
structures syntaxiques composées de mots (symboles terminaux) et/ou de relations de 
dépendance faisant référence aux attentes de la lexie (symboles non-terminaux), comme par 
exemple « A1 chambre A2 » où A1 et A2 font référence à des attentes de la lexie [chambre]. 
On obtient ainsi une sorte de grammaire non contextuelle utilisable pour l’analyse et pour la 
génération (Lehuen, 2008). 
Un Analyseur Sémantique pour le DHM 
 
Figure 1 : Modèle de lexie à deux attentes 
Les exemples de cet article sont extraits de la grammaire écrite à partir du corpus MEDIA. La 
sémantique étant imposée par l’annotation manuelle, les offres et les attentes des lexies sont 
généralement réduites à une catégorie de l’ontologie MEDIA. Il est néanmoins possible de 
décrire les lexies de façon plus fine, en remplaçant la catégorie par plusieurs traits, ce qui 
permet à l’algorithme d’analyse d’utiliser le principe d’isotopie (Rastier, 1987). Dans le texte 
qui suit, les lexies sont notées entre crochet et les traits, qui constituent les offres et les 
attentes, sont notés entre accolades. 
2.1 De la lexie au granule 
La représentation sémantique d’un énoncé consiste en une structure de dépendances 
(Tesnière, 1959) qui couvre les mots de l’énoncé correspondant à des formes d’usage 
reconnues. Les nœuds du graphe – les granules – correspondent à des lexies instanciées dans 
le contexte de l’énoncé (Figure 2). Cette représentation est destinée à être réinterprétée dans le 
double contexte du dialogue et de l’application. La connexité du graphe, qui dépend de la 
grammaire et de l’énoncé, peut être modifiée. 
 
Figure 2 : Des lexies à la structure de granules 
La lexie [chambre] comporte cinq attentes dont une associée à un rôle (Figure 3). Cet attribut 
rôle permet de contextualiser une lexie instanciée. Ainsi, une lexie ayant pour trait {nombre} 
dans le contexte d’une lexie [chambre] est interprétée comme un granule ayant un trait 
{nombre-chambre}. Ce mécanisme d’actualisation (Rastier, 1987) permet d’interpréter un 
énoncé comme « je voudrais réserver du 15 au 18 » où les nombres 15 et 18 endossent 
respectivement les rôles temps-jour-mois-debut et temps-jour-mois-fin. 
<lexie nom="chambre" offres="objet">    
 <attente code="A1" traits="nombre" role="nombre-chambre"/> 
 <attente code="A2" traits="chambre-type"/> 
 <attente code="A3" traits="chambre-fumeur"/> 
 <attente code="A4" traits="chambre-equipement"/> 
 <attente code="A5" traits="chambre-standing"/> 
Lehuen et Lemeunier 
 <syntaxe pattern="chambre(s)"/> 
 <syntaxe pattern="A1 chambre(s)" exemple="deux chambres"/> 
 <syntaxe pattern="A1 chambre(s) A2" exemple="deux chambres simples"/> 
 <syntaxe pattern="A1 chambre(s) A3" exemple="deux chambres non fumeur"/> 
 <syntaxe pattern="A1 chambre(s) A2 A3" exemple="deux chambres simples non fumeur"/> 
 <syntaxe pattern="A1 A2" exemple="deux singles"/> 
</lexie> 
Figure 3 : Lexie [chambre] et quelques formes d’usage 
Certaines lexies « anonymes » n’existent que pour permettre de contextualiser des lexies plus 
générales grâce à des formes d’usages particulières. Ces lexies peuvent ou non avoir des 
offres selon que l’on souhaite ou non les rattacher à d’autres lexies. Par exemple, la lexie 
décrite Figure 4 permet de contextualiser une lexie ayant pour trait {nombre} grâce au rôle 
sejour-nbPersonne, sans avoir à définir une lexie [personne]. 
<lexie offres="infosejour"> 
  <attente code="A1" traits="nombre" role="sejour-nbPersonne"/> 
  <syntaxe pattern="A1 personne(s)"/> 
  <syntaxe pattern="pour A1 personne(s)"/> 
</lexie> 
Figure 4 : Exemple de lexie anonyme 
2.2 Interrogation et négation 
Les questions en tant qu’actes de langage ne sont pas toujours exprimées par des phrases 
interrogatives. Certaines assertions peuvent même être interprétées comme des questions 
(Kerbrat-Orecchioni, 1991). De plus, comme les énoncés oraux qui nous intéressent ne sont 
pas toujours analysables de façon globale, il faut plutôt chercher des marqueurs interrogatifs 
plutôt que des structures grammaticalement correctes. Les questions peuvent être marquées 
par des séquences préliminaires comme « (je peux) (vous) poser une question ». Certaines 
expressions comme « (je voudrais) savoir si… », « (pouvez-vous) me dire si… » ainsi que des 
assertions modalisées comme « je suppose que… », « il paraît que… » dénotent également 
des questions. Même des assertions comme « je peux amener mon chien » ou « les chiens ne 
sont pas acceptés » peuvent être interprétées comme des questions selon le contexte. 
<lexie nom="questionner" offres="acte"> 
 <attente code="A1" traits="questionnable"/> 
 <syntaxe pattern="savoir si"/> 
 <syntaxe pattern="est ce que"/> 
 <syntaxe pattern="savoir si A1" exemple="savoir si les chiens sont acceptés"/> 
 <syntaxe pattern="est ce que A1" exemple="est ce que les chiens sont acceptés"/> 
</lexie> 
 
<lexie nom="service-animaux" offres="hotel-service questionnable"> 
 <attente code="A1" traits="animaux"/> 
 <syntaxe pattern="A1" exemple="les chiens"/> 
 <syntaxe pattern="A1 sont acceptés" exemple="les chiens sont acceptés"/> 
 <syntaxe pattern="A1 sont ils acceptés" traits="inter"/> 
 <syntaxe pattern="A1 ne sont pas acceptés" traits="neg"/> 
</lexie> 
 
<lexie offres="animaux"> 
 <attente code="A1" traits="determinant"/> 
 <syntaxe pattern="A1 animal/animaux"/> 
 <syntaxe pattern="A1 chien(s)"/> 
 <syntaxe pattern="A1 chat(s)"/> 
</lexie> 
Figure 5 : Fragment de grammaire traitant quelques formes interrogatives 
Un Analyseur Sémantique pour le DHM 
Avec notre modèle, les questions sont analysables de plusieurs façons. La première consiste à 
utiliser des lexies dédiées comme [questionner] qui offre un trait {acte} (de langage) et qui 
attend une lexie optionnelle avec le trait {questionnable} (Figure 5). Ainsi, même si la lexie 
sur laquelle porte la question n’est pas repérable, le module de dialogue sait qu’une question a 
été posée. Si une lexie [questionner] précède une lexie avec le trait {questionnable} alors 
qu’elles ne sont pas rattachées, le module de dialogue peut inférer un rattachement 
hypothétique et agir en conséquence. 
Une deuxième façon de traiter les questions est d’utiliser des formes d’usage interrogatives 
(exemple de la lexie [service-animaux] de la Figure 5). En effet, le modèle permet d’associer 
à chaque forme d’usage des traits spécifiques à celle-ci qui viennent s’ajouter aux traits de la 
lexie. Ainsi, un énoncé comme « les chiens sont-ils acceptés » est analysé comme une 
question au travers du trait inter sur le granule [service-animaux] (Figure 6).  
Ces deux façons de prendre en compte l’interrogation peuvent se superposer si la grammaire 
le permet. Certaines formes négatives, qui sont aussi prises en compte au niveau des formes 
d’usage, peuvent également être interprétées comme des questions, selon le contexte. La 
méthode utilisée pour identifier certaines formes interrogatives et négatives est facilement 
réutilisable pour identifier et représenter d’autre forme morphosyntaxique et/ou illocutoire, 
comme le niveau de langage ou de politesse par exemple. 
 
Figure 6 : Deux façons de prendre en compte l’interrogation 
3 Réalisation 
L’architecture de l’analyseur que nous avons développé est fondée sur le principe de l’analyse 
tabulaire ou chart parsing (Kay, 1986). L’idée est de développer et de garder en même temps 
plusieurs hypothèses ainsi que les conclusions partielles de l’analyse en utilisant la technique 
de mémoïsation. Plusieurs algorithmes et améliorations visant à améliorer leur efficacité ont 
été proposés (Younger, 1967), (Earley, 1970). En ce qui nous concerne, le choix de l’analyse 
tabulaire a été motivé, d’une part par les caractéristiques des données (énoncés oraux), d’autre 
part par notre modèle de connaissances (grammaire non contextuelle). En effet, la structure de 
chart permet d’appliquer efficacement une grammaire de ce type sur un énoncé partiellement 
grammatical, et cela sans backtracking, puisque les possibilités d’analyse sont construites et 
conservées jusqu’à ce qu’elles soient supprimées. 
Le choix de l’analyse tabulaire est aussi justifié par la poursuite de notre projet, puisque notre 
objectif est d’insérer notre module d’analyse sémantique dans un système de dialogue oral 
comprenant un module de reconnaissance de la parole qui produit, non pas une chaîne de 
caractères, mais un treillis de mots, un réseau de confusion, ou une liste des n-best 
hypothèses. La caractéristique de ces sorties est de présenter plusieurs possibilités où chaque 
possibilité est associée à un score. Le module d’analyse devra être en mesure de renforcer ou 
de diminuer un score en fonction de contraintes sémantiques non prises en compte au niveau 
de la reconnaissance de parole. 
Lehuen et Lemeunier 
3.1 Analyse tabulaire 
La première étape consiste à instancier des granules à partir des mots (symboles terminaux) et 
des granules (symboles non-terminaux) présents dans la mémoire de travail. Cette étape peut 
donner lieu à des conflits. Pour chaque granule, un score est calculé en fonction du nombre de 
mots et de ses éventuels constituants. La deuxième étape – la résolution de conflits – consiste 
à départager les granules conflictuels sur la base de leurs scores respectifs (certains conflits 
peuvent être résolus dès la première étape afin de limiter la combinatoire). La troisième étape 
consiste à rattacher certains granules isolés sur la base des offres et des attentes. Cette étape 
permet de contourner certaines structures agrammaticales, ou non décrites dans la grammaire.  
La figure suivante (Figure 7) représente l’analyse de l’énoncé « alors il me faudrait deux 
chambres doubles et une simple ». Les granules supprimés sont marqués d’une croix et les 
granules-racines d’un point. Ceux en pointillés seront omis lors de la projection (cf. § 4.2). 
 
Figure 7 : Exemples d’analyse tabulaire et de sa structure de granules 
3.2 Plateforme de programmation 
Notre algorithme d’analyse tabulaire repose en réalité sur l’algorithme RETE (Forgy, 1982) 
qui intervient dans l’implémentation de systèmes à base de faits et de règles de production, tel 
que CLIPS. L’algorithme RETE compile les règles sous la forme d’un réseau de nœuds que 
les faits vont devoir parcourir. Le principe des « règles pointées » de l’analyse tabulaire est 
directement pris en compte par le moteur d’inférence : à chaque fait ajouté dans la base, c’est-
à-dire à chaque reconnaissance d’un symbole non-terminal ou terminal, l’ensemble des règles 
qui peuvent à nouveau s’appliquer sont activées dans l’agenda du moteur d’inférence. Cet 
algorithme, qui tend à sacrifier la mémoire au profit de la vitesse, s’est révélé particulièrement 
efficace pour implémenter notre grammaire. Concrètement, les formes d’usage codées en 
XML sont d’abord traduites sous la forme de règles CLIPS à l’aide de transformations XSLT, 
puis compilées par l’algorithme RETE. Il y a une règle CLIPS par forme d’usage, soit plus de 
1000 règles pour la grammaire du corpus MEDIA. 
Un Analyseur Sémantique pour le DHM 
4 Évaluation 
Afin d’évaluer les performances de notre analyseur, nous avons écrit une grammaire à partir 
des données du corpus MEDIA, ce qui nous a permis de positionner notre système par rapport 
aux cinq autres ayant participé à la campagne d’évaluation MEDIA-EVALDA de 2005. 
La méthode d’évaluation s’appuie, d’une part sur une représentation sémantique de référence, 
d’autre part sur un corpus annoté manuellement selon cette représentation (Maynard et al., 
2004, 2005). L’évaluation d’un analyseur consiste alors à comparer l’analyse d’un corpus de 
test (utilisé uniquement pour l’évaluation) aux résultats annotés manuellement. 
Le corpus se présente sous la forme de fichiers XML regroupant 1257 dialogues, soit plus de 
15000 énoncés, dont 3000 dédiés à la phase d’évaluation. Si nous avons pris le temps 
d’améliorer notre approche, nous avons respecté le protocole de la campagne d’évaluation 
afin d’obtenir des résultats comparables à ceux des participants. Comme ces derniers, nous 
avons développé un module de projection de notre propre représentation vers la représentation 
de référence. Dans les paragraphes suivants, nous décrivons le modèle de référence, notre 
méthode de projection, et les résultats que nous obtenons. 
4.1 Le modèle des triplets de MEDIA 
Le choix de la représentation de référence a été guidé par des contraintes liées à l’annotation 
manuelle. Premièrement, les représentations hiérarchiques ont été écartées au bénéfice d’une 
représentation plate qui suit l’ordre d’apparition des mots. Deuxièmement, il a été décidé de 
ne représenter que les segments porteurs de sens pour l’application, et non tous les mots de 
l’énoncé. 
Chaque segment est représenté par un triplet <mode:attribut:valeur>. Le mode indique si le 
segment correspond à une affirmation, à une négation, à une interrogation ou à une 
possibilité. L’attribut correspond à un concept simple ou composé de l’ontologie MEDIA. La 
valeur correspond à une instanciation du concept dans l’énoncé. L’ontologie contient 83 
concepts simples, 19 spécifieurs et au total 1121 concepts simples et composés (c’est-à-dire 
avec spécifieurs). Le tableau suivant contient la représentation sous forme de triplets de 
l’énoncé « alors il me faudrait deux chambres doubles et une simple ». 
Mots Mode Attribut Valeur 
deux chambres + nombre-chambre 2 
doubles + chambre-type double 
et + connectProp addition 
une + nombre-chambre 1 
simple + chambre-type simple 
Tableau 1 : Exemple de représentation selon le modèle des triplets de MEDIA 
Lehuen et Lemeunier 
4.2 Projection sur le modèle des triplets 
La projection est l’opération qui consiste à instancier une liste ordonnée de triplets à partir 
d’une structure de granules, connexe ou non. Nous avons identifié deux cas de projection 
(Figure 8) et quelques transformations. 
Le cas général consiste à transformer les traits de la lexie en attributs, les noms des lexies en 
valeurs normalisées, et les traits spécifiques aux formes d’usage (f-traits) en modes. Par 
exemple, la projection des granules de l’énoncé « les chiens sont-ils acceptés » (Figure 6) 
produit le triplet <?:hotel-service:service-animaux>, le granule anonyme de trait {animaux} 
n’étant pas projeté. 
Les granules dotés d’un rôle sont projetés différemment, le rôle étant prédominant sur le trait. 
Par exemple, la projection des granules de l’énoncé « une chambre double» (Figure 2) produit 
les triplets <+:nombre-chambre:1> et <+:chambre-type:double>, le triplet <+:objet:chambre> 
étant supprimé par respect des consignes d’annotation. 
 
Figure 8 : Deux cas de projection des granules vers les triplets 
Après la première étape de passage des granules vers le modèle des triplets, une seconde étape 
de transformation des triplets finalise le résultat, selon les consignes de l’annotation manuelle. 
Nous décrivons ci-dessous les transformations les plus significatives : l’inférence de mode et 
l’inférence de spécifieur. 
Le cas de l’énoncé « est ce que je peux amener mon chien » est un exemple de modification 
d’un mode par un granule père. Les granules produits par notre analyse (Figure 6) sont 
projetés dans un premier temps en deux triplets : <+:acte:questionner> et <+:hotel-
services:service-animaux>, le granule anonyme de trait {animaux} n’étant pas projeté. La 
lexie [questionner] ne faisant pas partie de l’ontologie MEDIA, le triplet correspondant ne 
sera pas conservé. Mais avant de disparaître, il agira sur le mode du triplet correspondant au 
granule fils [service-animaux]. Il ne restera que le triplet <?:hotel-services:service-animaux>. 
Le cas de l’énoncé « je voudrais réserver une chambre double du premier au 6 décembre » 
illustre le principe de propagation de spécifieur. Les triplets produits lors de l’étape n°1 sont : 
<+:command-tache:reservation>, <+:nombre-chambre:1>, <+:chambre-type:double>, 
<+:temps-date-debut:01/12> et <+:temps-date-fin:06/12>. Le manuel d’annotation1 stipule 
                                                 
1 http://www.limsi.fr/Individu/hbm/manuel_annotation_11_04.html (accédé le 06/03/09). 
Un Analyseur Sémantique pour le DHM 
que si l’action de réserver est exprimée, on propage un spécifieur « reservation » sur certains 
attributs (dont nombre-chambre, temps-date-debut et temps-date-fin). Le triplet <+:nombre-
chambre:1> devient alors <+:nombre-chambre-reservation:1>, le triplet <+:temps-date-debut: 
01/12> devient alors <+:temps-date-debut-reservation:01/12>, etc. 
4.3 Résultats 
L’évaluation consiste en un taux d’erreur calculé à partir de l’alignement du résultat obtenu et 
du résultat de référence. Ce taux est égal à SUB + DEL + INS / TOT où SUB est le nombre de 
triplets modifiés, DEL le nombre de triplets supprimés, INS le nombre de triplets ajoutés, et 
TOT le nombre de triplets à identifier. Quatre taux sont calculés selon que l’on tient compte 
des quatre modes ou seulement des modes affirmatif et négatif, et selon que l’on n’utilise que 
les concepts de base (relax scoring) ou si l’on fait usage des spécifieurs (full scoring). 
Full 4 modes Full 2 modes Relax 4 modes Relax 2 modes 
LIMSI-1 : 29,0 LIMSI-2 : 23,2 LIMSI-1 : 27,0 LIMSI-2 : 19,6 
LIMSI-2 : 30,3 LIMSI-1 : 23,8 LIMSI-2 : 27,2 LIMSI-1 : 21,6 
LIUM : 34,7 LORIA : 28,9 LIA : 29,8 LIA : 24,1 
LORIA : 36,3 LIUM : 30,0 LIUM : 31,9 LORIA : 24,6 
VALORIA : 37,8 VOLORIA : 30,6 LORIA : 32,3 LIUM : 26,9 
LIA : 41,3 LIA : 36,4 VALORIA : 35,1 VALORIA : 27,6 
Tableau 2 : Tableau comparatif des taux d’erreurs 
Nous obtenons un score relativement bon dans le mode le plus exigeant (full 4 modes). Les 
écarts de 4,7% et 5% constatés entre les taux « 2 modes » et « 4 modes » correspondent à 
l’identification des interrogations et des demandes de possibilité, difficiles à traiter sans prise 
en compte du contexte de l’application. Cet écart étant en moyenne de 6,57% pour les autres 
systèmes, notre analyseur serait plus précis sur cet aspect. Nous constatons un écart moyen de 
2,9% entre les taux « relax » et « full ». Cela peut s’expliquer par la relative proximité de 
notre représentation sémantique avec celle de MEDIA, ce qui permet d’éviter certaines 
erreurs de projection. En tenant compte des deux écarts précédents, on peut dire que sur les 
34,7% du mode « full 4 modes », il reste environ 27% d’erreurs dont les causes ont 
principalement pour origine des problèmes d’identification des expressions référentielles et 
des connecteurs (également une source d’erreurs pour les autres systèmes). Enfin, nous avons 
retrouvé une source d’erreurs identifiée dans (Villaneau, Lamprier, 2005) liée à la projection 
d’une représentation hiérarchique vers une représentation linéaire. En effet, les triplets suivent 
l’ordre d’apparition des mots, alors que nos structures de granules ne sont pas dépendantes de 
cet ordre. Quelque soit la méthode de projection, nous obtenons des inversions par rapport à 
l’ordre attendu, qui augmentent conjointement les taux de substitutions et d’insertions. 
5 Conclusion 
Le modèle sémantique, ainsi que le principe d’analyse pour le dialogue homme-machine que 
nous présentons dans cet article, ont été développés avant le choix du corpus MEDIA pour 
leur évaluation. Ils ne sont donc pas ad hoc. Nous retenons de cette expérience qu’avec un 
modèle linguistique simple (une grammaire sémantique non contextuelle), mais adapté à notre 
Lehuen et Lemeunier 
problématique, un algorithme et une architecture minimalistes (nous ne faisons reposer notre 
interprétation sur aucun dictionnaire, ni segmentation morphosyntaxique), nous obtenons des 
résultats comparables à ceux des autres systèmes, en particulier sur les modes d’évaluation les 
plus exigeants. Ceci dit, les problèmes qui ont contribués à faire monter nos taux d’erreurs 
semblent précisément liés à un manque de pré-segmentation de l’énoncé (identification des 
groupes nominaux, des relatives, etc.). Comme d’autres participants, nous avons regretté les 
limites du modèle sémantique de référence, qui nous a contraint à perdre la dimension 
hiérarchique lors de l’étape de projection, tout en induisant une source importante d’erreurs. 
Références 
BLANCHE-BENVENISTE C., BILGER M., ROUGET C., VAN DEN EYNDE K. (1990). Le Français 
parlé : études grammaticales. Paris : CNRS Editions. 
BONNEAU-MAYNARD H., ROSSET S., AYACHE C., KUHN A., MOSTEFA D. (2005). Semantic 
Annotation of the French MEDIA dialog corpus. Proceedings of Eurospeech 05, Lisboa. 
BONNEAU-MAYNARD H., AYACHE C., BECHET F., DENIS A., KUHN A., LEFEVRE F., MOSTEFA 
D., QUIGNARD M., ROSSET S., SEVRAN C., VILLANEAU J. (2006). Results of the french 
EVALDA-MEDIA evaluation campaign for literal understanding. Actes de LREC 2006, 
Gênes, Italie, 2054–2059. 
EARLEY J. (1970). An efficient context-free parsing algorithm. Communications of the 
Association for Computing Machinery 13(2), 94-102. 
FORGY, C.L. (1982). Rete: A Fast Algorithm for the Many Pattern/Many Object Pattern 
Match Problem. Artificial Intelligence (19), 17-37. 
KAY M. (1986). Algorithms chemata and data structures in syntactic processing. Readings in 
natural  language processing. San Francisco, CA, USA : Morgan Kaufmann Publishers Inc. 
KERBRAT-ORECCHIONI C. (1991). L’acte de question et l’acte d’assertion : opposition discrète 
ou continuum ?, La Question. Presses Universitaires de Lyon, 87-111. 
LEHUEN J. (2008). Un modèle de langage pour le DHM : la Grammaire Sémantique 
Réversible, Actes de TALN’08, 9-13 juin 2008, Avignon (France). 
RASTIER F. (1987). Sémantique interprétative. Paris : PUF. 
TESNIÈRE L. (1988). Eléments de syntaxe structurale. Paris : Editions Klincksieck. 
VILLANEAU J., LAMPRIER S. (2005). Corpus de dialogue homme/machine : annotation 
sémantique et compréhension. Actes des Journées Internationales de Linguistique de Corpus 
2005, Lorient, France, 221-229. 
YOUNGER D. (1967). Recognition and parsing of context-free languages in time n3. 
Information and Control 10(2), 189–208. 
