TALN 2009, Senlis, 24-26 juin 2009

CIFLI-SurviTra, deux facettes : démonstrateur de composants de
TA fondée sur UNL, et phrasebook multilingue

Georges FAFIOTTE, Achille FALAISE, Jerome GOULIAN

LIG—GETALP, UJF Grenoble 1 BP 53, 38041 — GRENOBLE cedex 9
{georges.fafiotte, achille.falaise, jerome.goulian}@imag.fr

Résumé CIFLI—SurviTra ("Survival Translation" assistant) est une plate—forme destinée a
favoriser l'ingénierie et la mise au point de composants UNL de TA, a partir d'une mémoire
de traduction formée de livres de phrases multilingues avec variables lexicales. SurviTra est
aussi un plzrasebaok digital multilingue, assistant linguistique pour Voyageurs monolingues
(frangais, hindi, tamoul, anglais) en situation de "survie linguistique". Le corpus d’un
domaine—pilote ("Restaurant") a été structuré et construit : sous—domaines de phrases alignées
et classes lexicales de locutions quadrilingues, graphes UNL, dictionnaires UW++/frangais et
UW++/hindi par domaines. L’approche, générique, est applicable a d’autres langues. Le
prototype d’assistant linguistique (application Web, a interface textuelle) peut évoluer vers
une application UNL embarquée sur SmartPhone, avec Traitement de Parole et multimodalité.

Mots-clés : TA via UNL, démonstrateur de composants UNL, assistant linguistique sur le
Web, plzrasebook digital multilingue, mémoire de traduction, collecte collaborative de corpus

1 CIFLI, objectifs, contexte

UNL (Universal Networking Language) est un formalisme leXico—sémantique interlingue,
exprimant de maniere non ambigue tout énoncé textuel d’une langue naturelle. Un énoncé y
est représenté par un graphe, dont les arcs sont des "relations sémantiques UNL", et les noeuds
sont des "UWs" (Universal Words, acceptions appartenant a une Base de Connaissances UNL
et a des dictionnaires d’UWs pour chaque langue), UWs eux—mémes qualifies par des
"attributs UNL". Cette approche pivot favorise les methodologies collaboratives de
construction de composants de TA, notamment pour les langues "peu dotées" (pi—languages).

recommend(agt>thing, icl >propose( icl >do))
.@entry.@int:errogat:ive.@possib|e

 
     
   

ugl

      

Pouvez-vous recommander un bon restaurant pour le déjeuner ?
$€IT3fI‘Tﬂ?H1WZTW1ﬁ=f37f5ITItﬁT3{?£l??lZ?f3ﬁT*ﬁT;T?3.'?
Can you recommend a good restaurant for lunch?

|'esIuurunI( ir;l>bu i|ding( ic|>thing D)
.@ ind: I‘

ynut ic|>pcrson) lunch!icl>|ne;l|1icl>lhingH

mod
7

g0rx|(:mI>b;Id.icl>:|dj)

 

Figure l. Graphe UNL d’un énoncé du corpus SurviTra (frangais—hindi—anglais)

G. Faﬁolte, A. Falaise, J. Goulian

Le protoypage de SurViTra s’inscrit dans un projet franco—indien en ingénierie de la TA
fondee sur UNL, CIFLI (Communication sur Internet en Francais et Langues Indiennes), entre
LIG—GETALP (pilote), CFILT d’IIT—Bombay (coordinateur indien), Pondicherry University.

2 L’assistant linguistique SurViTra, phrasebook multilingue

L’application—pilote SurViTra est un plzrasebook (livre de phrases) digital multilingue,
assistant de "surVie linguistique" pour Voyageurs monolingues, fonctionnant a la fois comme
"mémoire de traduction", et comme démonstrateur de composants UNL de TA. 11 est fondé
sur un corpus multilingue structure (domaines, sous—domaines de phrases, classes lexicales de
lexies), aligne (frangais, hindi, tamoul, anglais), aVec extension dynamique modérée, en ligne.
Avec le prototype SurVitra—l, pour illustrer la facette "application—h6te" en mode "assistant
de base" (hors UNL), sont présentés, dans le cadre d’une interaction entre un touriste
(survivor) et un interlocuteur (helper), francais ou indiens : la recherche de phrase dans le
plzrasebook (par configuration de mots—cles, par sous—domaine, ou combinaison des deux), le
traitement de "phrases in trou(s) " (phrases avec Variants lexicaux, que l’utilisateur instancie,
comme dans un plzrasebook), l’appel de la mémoire de traduction (quadrilingue) pour une
phrase trouvée du domaine-pilote ciblé (Restaurant), le traitement d’une phrase non trouvée
(ajout dynamique pour enrichissement ulterieur de la base de phrases multilingue), et les
possibilités actuelles d’enrichissement de corpus en mode "bac a sable", facilitant la gestion
contributive des ressources lexicales utiles pour la facette "TA Via UNL" du projet.
frangals  {1} PouVez—vous m'indiquer un bon  11] $211 GTTCI  ﬁvﬁ GE 3587! EHEREIHT
 restaurant pour prendre le pet1t-   Eff gr?
 déjeuner ? 1

  

jfrargais]

| | U Domaines U Phrases Mots

A A .Pouvez-vous m'indiuer un bon restaurant our -
horaires du restaurant 1|ndiquez«moi un bon restaurant pourdes repas
reserver une table ;Est-ce qu'il y a un restaurant moms cher pres d'Ici ?
demander un menu }Je cherche un restaurant

.se renseignersur les specialites
contraintes de temps

‘se renseigner sur les prlx

commander

boissons ‘

v nourriture d'|nde du sud v‘ v
prendre le petit-dejeuner A‘
Pouvez»vous m'indiquer un bon restaurant pourgdeleuner l?
diner V

V Demander une phrase.

| | Envoyer

Figure 2. Question "a Variable lexicale" du survivor frangais, traduite en hindi pour le helper

3 SurViTra, démonstrateur de composants UNL

En mode "démonstrateur UNL" bilingue (frangais—hindi), l’enVironnement SurViTra permet
d’actiVer/d’inhiber les enconversions (Langue9UNL) et deconversions (UNL9Langue)
disponibles, en plug—in. Il fonctionne en banc d’essai—test—réglage de ces composants, tout ce
qui est produit étant enregistré pour analyse et Validation. Ce choix fonctionnel répond a la
complexité de realisation et de mise au point des déconversions et des enconversions : dans la
réalité des realisations de TA Via UNL, celles—ci ne sont pas disponibles en meme temps ni
avec une meme couverture syntaxique pour chaque langue. La plate—forme fonctionne soit
aVec la mémoire de traduction (utilisant la base de phrases multilingue, dotée de graphes UNL

CIFLI—SurviTra, de'monstrateur de composants de TA fonde'e sur UNL, phasebook multilingue

produits manuellement), soit par traitement effectif UNL, selon les composants disponibles.
SurviTra—1 privilégie l’approche support Web monoposte. Il est opérationnel en mémoire de
traduction sur un premier domaine ciblé, et en cours de finalisation pour le plug—in des
composants UNL disponibles (avec une couverture variable en francais et hindi). Le
développement incrémentiel permet de présenter ici, pour des phrases du domaine—pilote
"Restaurant, en Inde et en France", les composants d’enconversion Frang:ais9UNL,
déconversion UNL9 Hindi, déconversion UNL9 Francais (rétro—traduction de validation).

4 Bilan, évolution

Work in progress : Le corpus SurviTra comporte a ce jour 25 sous—domaines et 40 classes
lexicales, 200 phrases et 400 lexies, en francais, hindi, tamoul et anglais. L’eXtension est en
cours, en couverture du premier domaine—pilote et en construction d’autres domaines.
L’unification des dictionnaires (UW—francais 45 000 entrees, UW—hindi 116 000 entrees fondé
sur WordNet indien), au standard UW++, donne lieu a une recherche spécifique au CFILT
(IIT—Bombay). Le dictionnaire UW++ de référence, base sur WordNet 2.1 (200 000 entrées
hors—langue), est développé par les UNL Language Centers espagnol et russe. Une approche
pragmatique s’attache parallelement (lors de la création manuelle des graphes UNL de la base
de phrases SurviTra) a produire semi—automatiquement des sous—dictionnaires bilingues "par
domaines ciblés" UW++/francais/hindi. Le travail sur le corpus tamoul a commencé. Pour la
TA via UNL, la déconversion du francais est disponible a 75% de couverture syntaxique,
l’enconversion a 20%. La déconversion de l’hindi progresse au CFILT. SurviTra—1 peut
accueillir des logiciels de TA substitutive hors UNL (pour les langues ou ils sont disponibles),
en alternative aux modules UNL et pour favoriser les situations d’extension de corpus.

Evolution : L’approche générique SurviTra (structuration de corpus spécifiée, extensibilité
multilingue, modularité) est tout a fait applicable a d’autres langues, d’abord en mémoire de
traduction, puis pour autant que soit réalisé l’important travail d’enconversion—déconversion
et sur les dictionnaires UNL. Un projet reprend la logique de SurviTra—1, en la ciblant (en plus
du support Web) sur une application UNL embarquée pour SmartPhone ou PDA, avec multi-
modalité, parole multi—accents, Traitement de Parole, écran tactile, photos illustrant des lexies.

Remerciements Recherche financée par ARCUS (Region Rhone—Alpes, Ministere des
Affaires Etrangeres francais). Merci a tous les contributeurs (Grenoble, Bombay, Pondichéry).

Références

BEKIOS J., BOGUSLAVSKY 1., CARDENOSA J., GALLARDO C. (2007). Automatic Construction
of an Interlingual Dictionary for Multilingual Lexicography. Proceedings, International Conf.
on Machine Learning: Models, Technologies & Applications (MLMTA'07), 215-220.

BOITET C., BHATTACHARYYA P., BLANC E., MEENA S., BOUDHH S., FAFIOTTE G., FALAISE
A., VACHANI V. (2007). Building Hindi—French—English—UNL resources for SurviTra—CIFLI,
linguistic survival system under construction. SNLP ’07, Tha'1'lande.

SINGH S., DALAL M., VACHANI V., BHATTACHARYYA P., DAMANI O. (2007). Hindi
Generation from Interlingua. Actes de Machine Translation Summit. Copenhague, 421-428.

