TALN 2009, Senlis, 24-26 juin 2009

Une approche mixte-statistique et structurelle - pour le
résumé automatique de dépéches

Aurélien Bossard
LIPN - UMR 7030
CNRS - Université Paris 13
F-93430 Villetaneuse, France
aurelien.bossard@lipn.univ-paris13.fr

Résumé. Les techniques de résumé automatique multi-documents par extraction ont récem-
ment évolué vers des méthodes statistiques pour la sélection des phrases a extraire.

Dans cet article, nous présentons un systeme conforme a l’« état de l’art » — CBSEAS — que
nous avons développé pour les taches Opinion (résumés d’opinions issues de blogs) et Update
(résumés de dépéches et Inise a jour du résumé a partir de nouvelles dépéches sur le méme
événement) de la campagne d’évaluation TAC 2008, et montrons l’intérét d’analyses struc-
turelles et linguistiques des documents a résumer. Nous présentons également notre étude sur la
structure des dépéches et l’impact de son intégration a CBSEAS.

Abstract. Automatic multi-document summarization techniques have recently evolved
into statistical methods for selecting the sentences that will be used to generate the summary.
In this paper, we present a system in accordance with « State-of-the-art » — CBSEAS — that
we have developped for the « Opinion Task » (automatic summaries of opinions from blogs)
and the « Update Task » (automatic summaries of newswire articles and information update) of
the TAC 2008 evaluation campaign, and show the interest of structural and linguistic analysis
of the documents to summarize . We also present our study on news structure and its integration
to CBSEAS impact.

M0tS-CléS I Résumé automatique, structure de documents.

Keywords: Automatic summarization, document structure.

Aurelien Bossard

1 Introduction

Porte par une large communaute de chercheurs et des campagnes d’evaluation telles que DUC
(Document Understanding Conference) et TAC (Text Analysis Conference), le resume automa-
tique a connu ces dernieres annees une evolution rapide.

Nous presentons dans ce papier une nouvelle approche pour le resume automatique. Une nou-
velle methode pour detecter la redondance a ete integree au coeur de notre systeme, CB SEAS.
Cette methode vise a mieux prendre en compte la redondance des informations que les sys-
temes existants aﬁn de creer des resumes a priori plus pertinents. Les resultats obtenus lors de
la campagne d’evaluation TAC 2008 prouvent que notre systeme est adaptable et la methode
efﬁcace. Cependant, ils pointent egalement du doigt les faiblesses de CB SEAS auxquelles nous
nous efforgons de trouver des solutions que nous presentons ici.

Cet article est organise de la maniere suivante : en premier lieu, nous presentons les principales
approches de resume automatique par extraction existantes. Nous decrivons ensuite notre sys-
teme generique, puis les modiﬁcations que nous lui avons apportees aﬁn de participer a TAC
ainsi que son evaluation lors de cette campagne. Enﬁn, nous montrons comment nous comp-
tons ameliorer CBSEAS sur la tache particuliere du resume de depeches en prenant en compte
la structure des documents comme une maniere de determiner la pertinence de leurs extraits.
Nous presentons egalement les premieres experiences menees dans ce sens.

2 Etat de l’art

L’ interet pour le resume automatique a commence a la ﬁn des annees 1950 avec les travaux de
(Luhn, 1958) ainsi que ceux (Edmundson & Wyllys, 1961). Les bases du resume par extrac-
tion etaient alors posees. Les travaux de (Luhn, 1958) consistaient a classer les mots du ou des
documents a resumer selon un indice de frequence qui n’est pas sans rappeler le zf-idf introduit
par (Salton & McGill, 1986). Les phrases contenant le plus de mots proches les uns des autres
consideres comme importants par l’indice de frequence etaient alors selectionnees pour generer
un resume. Edmundson, en plus de mesures de frequence des mots, prenait en compte la po-
sition des phrases dans leur document et favorisait certaines positions pour certains types de
documents —les premieres phrases pour des depeches de presse, les demieres pour un article
scientiﬁque. I1 prenait egalement en compte le nombre de mots commengant par une majuscule
(a l’epoque, on ne parle pas encore d’entites nommees), la presence d’expressions-cle telles que
«In conclusion », « hardly ».

Les resumes automatiques sont alors crees uniquement sur la notion de centralite, ou d’impor-
tance d’un element relativement a son contexte. La notion de diversite ou de non-redondance
des informations exposees dans le resume n’etait alors pas consideree, la recherche ne s’etant
pas encore interessee au resume multi-documents.

Plus recemment, des travaux ont integre cette notion de diversite. Certains en post-traitement,
apres classement des phrases a extraire par des scores reﬂetant la centralite. C’est le cas de
(Radev, 2004). Un « centroid », groupe de termes dont la frequence d’apparition denote l’impor-
tance, est cree pour chaque groupe de documents a resumer. Les phrases sont classees suivant le
nombre de termes du « centroid » qu’elles contiennent. Radev a egalement propose dans (Erkan
& Radev, 2004) une methode inspiree des reseaux sociaux et de la notion de « prestige ». Il

Une approche mixte-statistique et structurelle - pour le résumé automatique de dépeches

établit un graphe dans lequel les noeuds sont les phrases et les aretes la similarité des phrases
les unes aux autres. Apres avoir effectué un parcours aléatoire de ce graphe, il classe les phrases
selon le nombre de fois qu’elles ont été visitées. Dans ces deux méthodes, Radev gere la di-
versité en sélectionnant les phrases dans l’ordre de classement et en éliminant les phrases trop
similaires a une phrase déja sélectionnée pour faire partie du résumé.

D’autres travaux gerent la diversité dans le meme temps que la centralité. Partant du principe
que la diversité étant aussi importante que la centralité, leurs auteurs considerent que ces deux
aspects devaient etre gérés dans le meme temps. Parmi ceux-ci, la méthode MMR de (Carbonell
& Goldstein, 1998) combine deux mesures : l’une reﬂétant la centralité ou l’importance vis-a-
vis d’une requete utilisateur, l’autre la diversité. La diversité est fonction de la similarité aux
phrases déja sélectionnées pour le resume.

On peut également citer (Goldberg, 2007). Sa méthode reprend celle de (Erkan & Radev, 2004).
Cependant, au lieu de réaliser un simple parcours aléatoire, il utilise un parcours aléatoire
markovien a états absorbants. Ainsi, les noeuds centraux absorbent les scores des noeuds qui
les entourent, ce qui permet de gérer la diversité en meme temps que la centralité.

(Boudin et al., 2007) a travaillé sur la fusion de différentes métriques. Le systeme, baptisé Neo-
Cortex, tire ainsi les bénéﬁces de l’utilisation de métriques qui rendent compte de différents
types de traits. Ce systeme s’est tres bien classé dans la campagne d’évaluation DUC 2006.

Une derniere approche, celle de (Barzilay, 2003), aborde le probleme de maniere tout a fait
différente : elle détecte dans un premier temps les paraphrases en appliquant une SVM sur les
arbres syntaxiques normalisés des phrases des documents a résumer. Les informations les plus
importantes sont alors les plus paraphrasées. Cette technique est extremement bien adaptée a
la problématique du résumé multi-documents, ou dﬁ a la multiplicité des sources, la notion de
centralité se rapproche de celle de redondance. Cependant, a cause de la quantité de ressources
linguistiques qu’elle demande, cette méthode n’est pas adaptable a toutes les langues. Nous
voulons développer une méthode dans laquelle, a l’instar de (Barzilay, 2003), la redondance
occupe une place majeure, et qui soit assez indépendante des ressources linguistiques pour
permettre son adaptation a différentes langues.

3 CBSEAS : « Clustering-Based Sentence Extractor for Au-
tomatic Summarization »

Nous supposons que dans une problématique de resume multi-document, les informations les
plus redondantes sont les éléments les plus importants pour produire un résumé pertinent. Par
consequent, les phrases qui portent ces informations sont les phrases a extraire, moyennant
l’élimination de la redondance. Le regroupement des phrases qui véhiculent la meme infor-
mation est la premiere étape de notre approche. L’ algorithme développé établit une similarité
entre les phrases des documents a résumer puis applique un algorithme de classiﬁcation — fast
global k-means (Lopez-Escobar et al., 2006) — sur la matrice de similarité aﬁn de créer des
regroupements au sein desquels les phrases véhiculent la meme information, ou tout du moins
sont les plus proches les unes des autres.

Premierement, nous sélectionnons n2 phrases pour créer un résumé de n phrases. L’ algorithme
d’apprentissage créera n classes pour générer un resume de n phrases. Il apparait en effet que
fast global k-means est plus performant pour créer 12 classes avec n2 observations. L’ election de

Aurélien Bossard

for all ej in E
01 <— 6]"

for i from 1 to k do
for j from 1 to i

centre(C'j) 4- em|em maximise Z sim(em, en)
e,,7lnCj

for all ej in E

placer ej dans C’; |C'; maximise sim(centre(C';, ej)
aj outer un nouveau cluster : C’, qui contient initialement uniquement l’élément le moins bien représenté par sa classe

done

FIG. 1 — Algorithme Fast global k-means

ces n2 phrases se fait d’apres leur similarité a une requéte utilisateur dans le cas o1‘1ily en a une,
ou d’apres leur proximité au centroid composé des m termes les plus importants, importance
reﬂétée par leur tf-idf.

La similarité entre les phrases est calculée a l’aide de la mesure « Jaccard ». Cette mesure est
efﬁcace pour la comparaison d’ensembles. Les phrases sont au préalable étiquetées morpho-
syntaxiquement a l’aide de tree-taggerl et la comparaison se fait sur les lemmes.

Une fois la matrice de similarité établie, CB SEAS effectue une classiﬁcation des phrases en util-
isant l’algorithme fast global k-means (description de l’algorithme en ﬁgure l). Cet algorithme
de classiﬁcation ale double avantage de pouvoir prendre en entrée une matrice de similarité et
de s’affranchir de la selection des centres de classes préalablement a la classiﬁcation, un défaut
maj eur de k-means.

La classiﬁcation établie, CBSEAS sélectionne une phrase par classe aﬁn de générer un résumé
qui contienne la plus grande partie des informations/idées pertinentes des documents d’origine.
La selection des phrases s’opere selon une combinaison linéaire de la proximité des phrases au
centre de leur classe et de la similarité a la requéte/au centroid du groupe de documents.

4 Evaluation au sein de TAC 2008 : « Opinion Task »

Aﬁn d’évaluer notre systeme, nous avons participé a deux taches de la campagne TAC (Text
Analysis Conference) 2008. La premiere des deux taches, Opinion Task, consistait a résumer
les opinions contenues dans des blogs. Les résumés étaient orientés par une ou des requétes
utilisateur telles que : « Why do people dislike  ? ».

Les résumés ont été évalués manuellement par des analystes de NIST2 suivant le protocole
« Pyramid » (Lin et al., 2006). Le score PYRAMID d’un résumé automatique dépend du nom-
bre d’unités sémantiques qu’il contient et qui sont considérées comme importantes par les anno-
tateurs. L’importance d’une unité sémantique est fonction de son nombre d’occurences au sein
des résumés générés a la main par les annotateurs. Les résumés ont également été notés sur cinq
autres criteres par les évaluateurs humains : grammaticalité, non-redondance, structure, ﬂuidité
et « répondance ».

Les organisateurs de TAC offraient aux participants a la campagne d’évaluation la possibilité

lhttp ://www.ims.uni—stuttgart.de/projekte/corplex/TreeTagger/
2National Institute of Science and Technology : http ://www.nist. gov

Une approche mixte-statistique et structurelle - pour le resume automatique de depéches

Evaluation CBSEAS Mean Best Worst Rank
Pyramid .169 .151 .251 .101 5/20
Grammatic. 5.95 5.14 7.54 3.54 3/20
Non—redund. 6.64 5.88 7.91 4.36 4/20
Structure 3.50 2.68 3.59 2.04 2/20
Fluency 4.45 3 .43 5 .32 2.64 2/20
Responsiv. 2.64 2.61 5 .77 1.68 8/20

FIG. 2 — Resultats de la tache « Opinion »

d’utiliser des fragments de texte a priori pertinents produits par des systemes de Questions-
Reponse (QR). Nous avons pense qu’il est plus realiste de considerer la production de resume
independamment de la tache de QR (meme si ces deux taches sont relativement proches) pour
deux raisons : suivant le contexte, un tel systeme n’est pas toujours disponible et surtout cu-
muler deux systemes differents brouille l’evaluation, a moins de «tracer » les erreurs. Nous ne
presentons en 4.2 que les resultats des systemes qui n’ont pas utilise ces fragments de texte.

4.1 Modiﬁcations apportées au systéme

Les blogs ont ete passes dans un module de ﬁltrage visant a eliminer les phrases presentant des
incoherences lexicales. Les phrases avec un ratio nombre de mots fréquemts/nombre total de mots
en dessous de 0.35 ont ete ecartees. Les « mots frequents » sont les cent mots les plus frequents
en langue anglaise ; ils constituent environ la moitie des textes ecrits (Fry et al., 2000).

Les requétes ainsi que toutes les phrases des documents ont ete etiquetees selon l’opinion
qu’elles vehiculent — positive ou negative — selon une methode d’analyse d’opinion develop-
pee par Michel Genereux. Plus de details a ce propos sont disponibles dans (Bossard & Genereux,
2009).

CBSEAS est alors utilise sur les donnees nettoyees aﬁn de produire un premier resume. Ce
resume est ensuite reorganise selon l’etiquetage en opinion des phrases qui le composent et
de l’ordre des requétes. Par exemple, si la premiere requéte etait « Why do people appreciate
Linux ? » et la deuxieme « For what reasons do people dislike Linux ? », alors le premier para-
graphe du resume ﬁnal contiendra les opinions positives et le second les opinions negatives.

4.2 Résultats

Le systeme propose pour la tache Opinion de TAC 2008 s’est tres bien comporte (cf ﬁgure 2). En
effet, il se classe parmi le premier quart des participants excepte sur le score « Responsiveness ».
Le champ « Structure » montre que l’integration du systeme d’etiquetage d’opinion a constitue
un veritable atout. Les scores Pyramid ainsi que le score de non-redondance denotent quant a
eux le bien-fonde de notre approche batie sur la detection de la redondance. Le mauvais score
relatif en « responsiveness » s’explique en grande partie par la longueur de nos resumes : nous
avions choisi d’utiliser le maximum de caracteres autorises par TAC, soit 7000 caracteres par
requéte, ce qui s’est revele a posteriori étre une erreur.

Aurélien Bossard

TAC 2008 results

0-14 I I I I I I I
‘I +
+ + + +4’
0.13 — + —
,t II
_ ++ + + _
0.12 I IIII++I+
I +:++1*++*
011 — + ﬁn —
5 ++$*'++
Er) 0.1 — ,K ++ +7 —
to + +
(D +
9‘ +
O
* 0.09 — l * —
+
+
0.08 — + IX -
+
0.07 — _ —
Basellne ><
CBSEAS V0.2 ya
I106 I I I I I ICBSEAS v0I.5 D
0.03 0.04 0.05 0.06 0.07 0.08 0.09 0.1 0.11
rouge2 recall

FIG. 3 — Résultats de CBSEAS sur la tache « Update »

5 Evaluation au sein de TAC 2008 : « Update Task »

Nous avons également évalué CB SEAS dans la tache « Update ». Cette tache consistait a fournir
des résumés pour différents themes. Chaque theme était composé de deux groupes de docu-
ments. Les documents étaient uniquement tirés du corpus AQUAINT-2, un corpus regroupant
des dépéches de presse tirés des plus grandes agences de presse internationales (AFP, Xinhua,
NYT...) Deux résumés devaient étre fournis pour chaque theme, le premier synthétisant le pre-
mier groupe de documents, le deuxieme résumant les informations contenues dans le deuxieme
groupe de documents et qui constituaient une nouveauté par rapport au premier groupe. Les
résumés ne devaient pas excéder 100 mots.

Deux evaluations ont été proposées : la premiere utilisant PYRAMID, la deuxieme utilisant les
mesures ROUGE (Lin, 2004), des mesures fondées sur la comparaison de n-grammes entre le
résumé automatique et un résumé de référence.

5.1 Modiﬁcations apportées au systéme

Notre systeme a été modiﬁé de maniere a gérer la Inise a jour au cours de l’apprentissage de la
classiﬁcation des phrases. Apres avoir établi la classiﬁcation en n classes des phrases du premier
groupe de documents et sélectionné une phrase par classe pour générer le résumé, les phrases
du second groupe de documents sont ajoutées au systeme de classiﬁcation. Fast global k-means
est alors réitéré jusqu’a obtenir 12 classes de plus, avec les contraintes suivantes :

— les phrases du premier groupe de documents sont inamovibles;

— les centres des 12 premieres classes sont ﬁxes et ne peuvent pas étre recalculés.

Le résumé du deuxieme groupe de documents est alors généré avec les 12 dernieres classes.

Une approche mixte-statistique et structurelle - pour le résumé automatique de dépeches

5.2 Résultats

Les résultats présentés en ﬁgure 3 sont les résultats des mesures ROUGE-2 et ROUGE-SU4
(Lin, 2004). Suite a un mauvais paramétrage de CB SEAS, les résumés envoyés a TAC ne com-
portaient que 75 mots en moyenne, soit 3/4 des 100 mots autorisés, ce qui a grandement pénalisé
le systeme lors de l’évaluation. Des experiences ont été réalisées apres TAC (systeme CBSEAS
V0.5). L’ evaluation postérieure a la campagne sur les memes données se liIr1ite donc aux dif-
férentes mesures ROUGE — entierement automatiques donc reproductibles — avec comme
étalon les résumés de référence fournis par NIST.

Malgré une méthode de Inise a jour tres efﬁcace (le systeme se classe parmi les premiers sur
les résumés des seconds groupes de documents), CBSEAS ne se positionne pas bien sur cette
tache. Cela signiﬁe que les scores de CBSEAS sur les résumés des premiers jeux de documents
sont faibles. Nous l’expliquons par un manque d’adaptation du systeme a la tache spéciﬁque du
résumé de dépeches. En effet, les dépeches de presse comportent des spéciﬁcités et adoptent un
style d’écriture qui permet d’améliorer considérablement la qualité des résumés si on les prend
en compte. La plupart des systemes de résumé automatique incorporent par consequent des
caractéristiques comme la position d’une phrase dans le document ou la similarité de celle-ci
au titre pour calculer son score.

Cependant, ces criteres, fondés sur des études anciennces, ne rendent pas entierement compte
des spéciﬁcités des dépeches. C’est pourquoi nous proposons ici une maniere d’intégrer la struc-
ture des dépeches a un systeme de résumé automatique, aﬁn d’en renforcer la pertinence des
résultats.

6 La structure des dépeches et son intégration a CBSEAS

(Lucas, 2005) a mené une étude sur la structure énonciative des dépeches de presse. I1 ressort
de cette étude que l’aspect temporel prime dans la structuration des dépeches. Elle propose
également une categorisation des dépeches :
— Dépeches commentées (premiere partie : explication factuelle, deuxieme partie : projection),
cf ﬁg 4;
— Dépeches élaborées (plus d’un événement);
— Dépeches d’action (feuilleton : un ﬁl d’événements fortement lies les uns aux autres, dépeches
boursieres...)
et des méthodes pour les catégoriser ainsi que pour repérer automatiquement les différentes
parties qui les composent.

(Lucas, 2005) montre également que les dépeches commentées suivent la meme presentation
chronologique. L’ auteur présente d’abord l’événement present, puis donne une explication a cet
événement en se fondant sur des faits passes. En demier lieu, l’auteur décrit les consequences
futures, probables ou avérées de l’événement présenté. Identiﬁer ces trois parties peut s’avérer
utile : elles suivent toutes la regle classique de l’écriture de dépeches : l’information impor-
tante est portée par la premiere phrase. Les memes remarques s’appliquent aux autres types de
dépeches.

En parcourant le corpus AQUAINT-2, foumi lors de la campagne d’évaluation TAC 2008, nous
avons dégagé d’autres types de dépeches :

Aurelien Bossard

Nouvel accrocha entre trou s fra aises et rebelles du a KPAPIER GENERAL) Un nouvel accrocha a o pose l‘arn|ee frangaise et des
rebelles d  ) ai.I _ a l' ).oL‘1les militaires fra ais
avaient de' ete ris a partie le . "une trouille frangaise a ere prise a partie par trente a quarante rebelles du , a pied, a 500 cu au
. sur la routede ". a explique le parte roledestrou frangaisies en . le lieutenant colonel . La

localitede , situee a une quarantaine de kilometres au , a ete prise le par le La patrouille frangaise a ri te. en etat de
légitime defense. aux tirs rebelles et aucun blesse n'a ete signale dans les rangs des militaires frangais. selon le lieul:enant{olonel .qui n'etait pas en
rnesure de (ommuniquer un bilan des eventuelles victirnes céte rebelle. Les rebelles du ui descendaient vers le sud lorsqu‘i|s ont ouverl le feu

la atrauille frangaise, se snnt replies apres l‘accrocha-ge. Le , des soldats frangais deployes a avait deja ouvert le feu centre des comhattants

qui progressaient en tirant vers une de leurs positions. et avaient refuse d'opi:emperer a des coups de semonce. Furieux. le K et les deux

autres rnouvernents rebelles ivoiriens avaient accuse les troupes frangaises d‘avoir outrepasse leur rnandat en - et les avaient menacees de
represailles, le 2 estimani: notamment que la 2 s‘etait engagee dans une "guerre qui n‘est as la sienne“ en faisant "le choix" de comhattre les
rebelles ivoiriens. R’ issant a (es incidents, le chef d'etat-major des Armees fra aises. le general h, avait alors expliq ‘ que ses hornrnes
avaient riposte dan e cadre de la legitime defense et pour prciteger Wes ressort‘ ants etrangers vivant dans la zone. confarrnernent ur mission. Le
2 et We Mouvernent pour la justice et la paix (Ii, un autre groupe se reclamant du defunt chefde la junte. le general . avait. le.
ﬁnalement attril1uel'accrochage a "une meprise" et precise qu‘i| ne remettait "nullement en cause |‘avenir des relations avec la ". Le. Wes niilitaires
frangais. qui procedaient e |‘evacuation de ressortissants etrangers de la region de - (ouest). s'etaient ’ alernent heurtes a des ccimbattants du

sur |‘aero rt de la ville. Les echanges de tirs avaient fait un blesse cote frangais et au moins dix rnorts C 2 les rebelles. . le porte-parole du .
é joint par telephone depuisz. a indique ne pas pouvoir conﬁrmer "pour le moment“ ce nouvel accrocha .tout en aloutant attendre
un "(ompte-re u de son etat-major avant de se pronuncer". Pendant ce tem s, |‘arnbassadeur de en -. . s‘est rendu a
2. deuxieme ville du pays et fiel des rebelles du ( l. qui tiennent la moitie nord du pays. pour y
rencontrer certains de ses responsables. Aucune precision n'a pu etre obtenue sur les ints abordes durant cette rencontre. L‘armee frangaise ar
aiileurs indique que We village de 2, une sition du a 2 au ﬂ, avait ete atta uee recernrnent par un hielicoptere combat.
Des militaires fra ais sont deployes entre et pour contréler le cessez—|efeu conclu le par We  La 2 a renforce rni— son dispositif
militaire en &, precisant que ses soldats avaient desormais pour (onsigne “d'ouirrir We feu“ sur "toute sonne empechant manifestement la
realisation“ de leur mission at: canirnettant "des exactions“. Les derniers renforts frangais. 300 soldats et du ma ' ‘el doivent delaarquer au

ce qui portera a entre 2.300 et 2.500 homrnes Wes effectifs de |‘Dperation Licorne. bur-ayv/banfcls

(a) Une depéche commentee

A timeline from 1314 to present surrounding the BTK:ase

_Foseph Otero. 38. and his wife. Julie. 34. are strangled in their home along with two oftheir chi|dren.Josephine. 11. and
losep II. 9.

_— Kathryn Bright. 21. is stabbed to death in her home. Police later conclude she was a BTK victim.

9 The Wichita Eagle—Beacon gets a letter from someone taking responsibility for the Dtero family killing and including crime
scene etai s.

_— Shirley Vian. 24, isfound tied up and strangled at her home.

_ Nancy Fox, 25. is found tied up and strangled in her home, The ki||er‘svoice is captured on tape when he calls a dispatcher
to report the crime.

_—A poem referring to the Vian killing is sent to The Wichita Eagle-Beacon,

_ A letter from BTK is sent to KAKE-TV claiming responsibility for the deaths of Vian and Fox. as well as another unnamed
victim, Police Chief Richard LaMunyon announces a serial killer is at large and has threatened to strike again,

(b) Une chronologie

FIG. 4 — Exemples de depeches

Les revues d’opinion (rapport des reactions de plusieurs intervenants a un meme sujet) ;

Les rapports de discours;

Les chronologies (se differencient des depeches en feuilleton par un style plus concis et un
marquage temporel explicite), cf ﬁg 4 ;

Les depeches comparatives (comparaison d’un etat de fait en divers lieux, epoques...) ;

Les depeches enumeratives.

Les trois dernieres categories sont interessantes pour un systeme de resume automatique. En
effet, alors qu’elles ne representent que 5% du corpus AQUAINT—2, elles contiennent 80% des
informations pertinentes dans les donnees d’entrainement de la tache « Update » qui utilisent
un extrait d’AQUAINT—2. De plus, les depeches appartenant a ces categories sont ecrites dans
un style concis, ce qui fait des phrases qui les composent des candidats parfaits a l’integration
dans le resume automatique. Elles ont egalement des caracteristiques bien speciﬁques qui les
rendent facilement identiﬁables :

Les paragraphes des chronologies commencent presque tous par une reference temporelle;
les chronologies commencent souvent par une expression—cle telle que << Here is a timeline of
events surrounding the election : » ;

Les depeches comparatives et enumeratives contiennent des listes bien structurees;

Les elements d’une liste issue d’une depeche comparative debutent par des termes qui appar-
tiennent a un meme cadre semantique (par exemple, des noms de pays) ;

Nous avons implemente un classiﬁeur qui classe les depeches en quatre groupes : chronolo-
gies, depeches comparatives, depeches enumeratives et depeches << classiques ». Nous projetons
de developper un systeme plus complet qui gere tous les types de depeches que nous avons

Une approche mixte-statistique et structurelle - pour le resume automatique de depeches

identiﬁes, ainsi que ceux degages par (Lucas, 2005).

Nous avons evalue notre classiﬁeur sur une petite partie (300 documents) du corpus AQUAINT-
2 annotee a la main. Nous obtenons 100% de precision et 81% de rappel pour les chronologies,
73% de precision et 65% de rappel pour les depeches comparatives, et 65% de precision et
67% de rappel pour les depeches enumeratives. Nous expliquons les resultats Initiges obtenus
sur les deux dernieres categories par la proximite structurelle des depeches comparatives et
enumeratives et par la confusion que cela engendre pour notre classiﬁeur.

Nous avons integre les resultats de notre classiﬁeur au systeme CBSEAS. Dans un premier
temps, les depeches classees « chronologie », « comparative » ou « enumerative » se voient at-
tribuer un «theme ». Nous deﬁnissons le theme comme la concatenation du titre de la depeche
et de la phrase d’introduction de la chronologie ou des comparaisons/enumerations. Si le theme
d’une depeche est assez proche de la requete utilisateur, alors CBSEAS favorise les phrases qui
en sont issues, en augmentant leur score de 15%. Nous avons compare les scores ROUGE-SU4
des resumes des groupes de documents qui contiennent au moins une depeche classee « non
classique » et dont le theme se rapprochait de la requete, et avons constate une amelioration de
10% par rapport aux resultats de CBSEAS V0.5. Ces resultats nous encouragent a integrer la
structure des depeches de maniere plus globale a notre systeme de resume automatique.

7 Perspectives

Notre classiﬁeur de depeches doit etre ameliore : la methode utilisee ne reconnait pour le mo-
ment que trois categories, qui sont les plus simples a identiﬁer. Les autres categories ont egale-
ment des caracteristiques qui leur sont propres; la relation structure/importance des phrases
differe d’une categorie de depeche a une autre. La structure des depeches et la temporalite etant
fortement liees, nous envisageons d’appliquer des techniques d’apprentissage comme les SVM
a des documents annotes temporellement pour detecter les types des depeches et en degager la
structure automatiquement.

Un deuxieme axe de recherche concerne le systeme de resume automatique lui-meme. En effet,
CB SEAS utilise des poids, notamInent pour attribuer un score a chaque phrase, qui ont ete etab-
lis manuellement. Nous voudrions trouver automatiquement les poids qui optimisent la qualite
des resumes. Pour cela, nous projetons d’utiliser un algorithme de recherche dans l’espace des
parametres qui ﬁxe les poids de maniere a maximiser un score automatique calcule par rapport
a un resume de reference.

8 Conclusion

Dans cet article, nous avons presente une nouvelle approche au resume automatique multi-
document. Elle utilise une methode de classiﬁcation non supervisee pour regrouper les phrases
en classes semantiques. Cette approche peut etre comparee aux approches qui utilisent le voisi-
nage des phrases comme critere de selection (Erkan & Radev, 2004), car les phrases qui sont
fortement reliees a un grand nombre d’autres phrases sont celles qui ont la plus grande prob-
abilite d’etre extraites. Cependant, notre approche differe en un point crucial : la selection des
phrases est directement dependante de la detection de redondance. Un deuxieme point de di-

Aurélien Bossard

vergence est la méthode d’élimination de la redondance, qui a lieu dans CBSEAS avant la
sélection ﬁnale des phrases qui constitueront le résumé. De plus, notre méthode permet la de-
tection/élimination de la redondance de maniere non supervisée sans déﬁnition d’un seuil de
similarité entre les phrases au-dela duquel deux phrases sont considérées redondantes.

Nous avons également proposé une maniere d’améliorer la qualité des résumés de dépéches, en
utilisant la structure spéciﬁque de ce type de documents. Nous avons montré, en intégrant des
traits de structure basiques, que la prise en compte de la structure de tels documents augmentait
réellement la qualité des résumés générés.

Références

BARZILAY R. (2003). Information Fusion for M ultidocument Summarization .' Paraphrasing
and Generation. PhD thesis.

BOSSARD A. & GENEREUX M. (2009). RA©sumA© automatique de textes d’opinion. In
Actes de la I 6eme confA©rence sur le Traitement Automatique des Langues (TALN), Senlis,
France.

BOUDIN F., BECHET F., EL-BEZE M., FAVRE B., GILLARD L. & TORRES-MORENO J .-
M. (2007). The LIA summarization system at DUC-2007. In Proceedings of DUC 2007
Document Understanding Conference.

CARBONELL J. & GOLDSTEIN J. (1998). The use of MMR, diversity-based reranking for
reordering documents and producing summaries. In Proceedings of the 21 st annual interna-
tional ACM SIGIR conference, p. 335-336, New York, NY, USA : ACM.

EDMUNDSON H. P. & WYLLYS R. E. (1961). Automatic abstracting and indexing—survey
and recommendations. Commun. ACM, 4(5), 226-234.

ERKAN G. & RADEV D. R. (2004). Lexrank : Graph-based centrality as salience in text
summarization. Journal of Artiﬁcial Intelligence Research (JAIR).

FRY E. B., KRESS J. E. & FOUNTOUKIDIS D. L. (2000). The Reading Teachers Book of
Lists. J ossey-Bass, 4th edition.

GOLDBERG A. (2007). Cs838-1 advanced NLP : Automatic summarization.

LIN C.-Y. (2004). Rouge : a package for automatic evaluation of summaries. In Proceedings
of the Workshop on Text Summarization Branches Out (WAS 2004), Barcelona, Spain.

LIN C.-Y., CAO G., GAO J . & NIE J .-Y. (2006). An information-theoretic approach to auto-
matic evaluation of summaries. In Proceedings of HLTC NACACL, p. 463-470, Morristown,
NJ, USA : Association for Computational Linguistics.

LOPEZ-ESCOBAR S., CARRASCO-OCHOA J . A. & TRINIDAD J . F. M. (2006). Fast global
k-means with similarity functions algorithm. In IDEAL, volume 4224 of Lecture Notes in
Computer Science, p. 512-521 : Springer.

LUCAS N. (2005). The enunciative structure of news dispatches, a contrastive rhetorical ap-
proach. In Proceedings of the ASLA Conference, p. 154-164.

LUHN H. (1958). The automatic creation of literature abstracts. IBM Journal, 2(2), 159-165.

RADEV D. (2004). MEAD - a platform for multidocument multilingual text summarization.
In Proceedings of LREC 2004, Lisbon, Portugal.

SALTON G. & MCGILL M. J . (1986). Introduction to Modern Information Retrieval. New
York, NY, USA : McGraw-Hill, Inc.

