TALN 2009, Senlis, 24-26 juin 2009

La place de la désambiguisation lexicale dans la Traduction
Automatique Statistique

Marianna Apidianaki
National Centre for Language Technology, Dublin City University
mapidianaki@computing.dcu.ie

Resume. L’etape de la desambiguisation lexicale est souvent esquivee dans les systemes
de Traduction Automatique Statistique (Statistical Machine Translation (SMT)) car consideree
comme non necessaire a la selection de traductions correctes. Le debat autour de cette neces-
site est actuellement assez vif. Dans cet article, nous presentons les principales positions sur le
sujet. Nous analysons les avantages et les inconvenients de la conception actuelle de la desam-
biguisation dans le cadre de la SMT, d’apres laquelle les sens des mots correspondent a leurs
traductions dans des corpus paralleles. Ensuite, nous presentons des arguments en faveur d’une
analyse plus poussee des informations semantiques induites a partir de corpus paralleles et nous
expliquons comment les resultats d’une telle analyse pourraient etre exploites pour une evalua-
tion plus ﬂexible et concluante de l’impact de la desambiguisation dans la SMT.

Abstract. Word Sense Disambiguation (WSD) is often omitted in Statistical Machine
Translation (SMT) systems, as it is considered unnecessary for lexical selection. The discussion
on the need of WSD is currently very active. In this article we present the main positions on the
subject. We analyze the advantages and weaknesses of the current conception of WSD in SMT,
according to which the senses of ambiguous words correspond to their translations in a parallel
corpus. Then we present some arguments towards a more thorough analysis of the semantic
information induced from parallel corpora and we explain how the results of this analysis could
be exploited for a more ﬂexible and conclusive evaluation of the impact of WSD on SMT.

M0tS-CléS I Desambiguisation lexicale, Traduction Automatique Statistique, selection
lexicale.

Keywords: Word Sense Disambiguation, Statistical Machine Translation, lexical selec-
tion.

1 Introduction

Les systemes de SMT actuels effectuent une desambiguisation lexicale (Word Sense Disam-
biguation (WSD)) implicite : la selection lexicale est basee sur le contexte local des mots, sans
consideration d’informations linguistiques plus riches, comme celles exploitees pour la WSD.1
Les architectures de SMT fondees sur les mots realisent la WSD en combinant des probabilites
a priori sur les candidats de sens (traductions) a partir de criteres de ﬂuidite modelises par les
probabilites du modele de langue. Les architectures de SMT basees sur les segments integrent

1Ces informations peuvent étre syntaxiques ou collocationnelles, relatives a la position des mots, etc. (Chan
et al., 2007; Carpuat & Wu, 2007).

Marianna Apidianaki

en plus des preferences de collocation lexicale. Neanmoins, les problemes observes au niveau
de la selection lexicale ont reanime l’interét autour des modeles de selection bases sur la WSD2,
capables d’incorporer des traits contextuels de la langue source (LS) plus riches que ceux pris
en compte par les systemes de SMT "etat de l’art". Dans cet article, nous expliquons comment
la WSD est actuellement concue dans la SMT et analysons les inconvenients poses par cette
conception. Finalement, nous presentons des arguments en faveur d’une tache de WSD basee
sur une analyse de la semantique lexicale.

2 Désambiguisation dans les systémes de SMT

2.1 Impact négatif de la WSD sur la qualité de traduction

Le travail de Carpuat et Wu (2005) met en cause le statut de la WSD en tant qu’etape beneﬁque
au sein des systemes de SMT. Dans les travaux ulterieurs sur la question (Cabezas & Resnik,
2005; Chan et al. , 2007), les auteurs prennent le soin de se positionner par rapport a ces resultats
en clariﬁant les facteurs qui les ont provoques, voire meme en critiquant le cadre dans lequel les
experiences ont ete menees. Les principales raisons de cette deterioration sont les suivantes :

1. Le petit volume de donnees d’entrainement du systeme de WSD utilise.

2. L’absence de lien entre, d’une part, les donnees d’entrainement du systeme de SMT et,
d’autre part, les donnees d’entrainement du systeme de WSD et l’inventaire de sens util-
ise.

3. L’integration des predictions du systeme de WSD a l’aide de contraintes dures et la non
integration du modele de WSD et de ses predictions dans le modele de traduction. 3

4. L’utilisation du score BLEU (Papineni et al., 2002) pour l’evaluation.

2.2 Impact positif de la WSD sur la qualité de traduction

Des travaux plus recents sur le sujet demontrent l’effet positif de la WSD dans la SMT. Dans
ces travaux, la WSD n’est pas restreinte a un nombre precis de sens issus d’inventaires deﬁnis a
priori (Cabezas & Resnik, 2005; Chan et al., 2007; Stroppa et al., 2007; Carpuat & Wu, 2007).
Au contraire, les sens des mots sont designes par leurs equivalents de traduction (EQVs), reperes
au sein du corpus d’entrainement du systeme de SMT. Ainsi, les systemes de WSD et de SMT
sont entraines sur les memes corpus.

En outre, les predictions de WSD sont integrees dans les systemes de SMT de maniere dy-
namique : elles constituent des alternatives que le decodeur prend en compte en meme temps
que celles proposees par le modele de traduction (Cabezas & Resnik, 2005). Le decodeur n’est
donc pas contraint de selectionner la traduction proposee par le systeme de WSD et la selection
ﬁnale est effectuee par le modele de langue.

I1 faut noter que les cibles de desambigu'1'sation dans ces travaux correspondent soit a des mots
(Cabezas & Resnik, 2005; Carpuat et al., 2006) soit a des segments (Stroppa et al., 2007; Chan

2La premiere etude sur le sujet (Brown et al., 1991) avait ete encourageante mais limitee.
3Les predictions sont exploitees soit en forgant le décodeur a effectuer un choix, soit en remplagant les traduc-
tions choisies ar le s steme de SMT lors d’une eta e de ost—traitement.
P Y P P

La place de la désambiguisation lexicale dans la Traduction Automatique Statistique

et al., 2007; Carpuat & Wu, 2007). L’unité de base de la sélection lexicale étant le segment
et non le mot dans la plupart des systemes de SMT actuels (Och & Ney, 2004; Koehn, 2004;
Chiang, 2005), la désambiguisation des segments est supposée adapter la WSD a la tache a
laquelle les systemes de SMT sont confrontés, aﬁn qu’ils puissent tirer proﬁt de ses avantages
(Carpuat & Wu, 2007). Dans ce cas aussi, les sens candidats des segments source sont leurs
traductions repérées dans le corpus d’entrainement du systeme de SMT.

2.3 Assimilation des téiches de WSD et de sélection lexicale
2.3.1 Avantages

Lorsque les sens des mots ambigus sont désignés a l’aide de leurs EQVs, l’identiﬁcation du
sens d’une nouvelle instance co'1'ncide avec la sélection de sa traduction. L’assimilation de ces
deux taches présente un certain nombre d’avantages :

1. Elle permet de dissocier les techniques de WSD d’inventaires de sens prédéﬁnis, qui peu-
vent contenir des sens non liés aux données d’entrainement du systeme de SMT (Resnik,
2007)

2. Elle met l’accent sur les distinctions sémantiques pertinentes pour la traduction entre les
langues impliquées et permet d’éviter le repérage de distinctions de granularité trop ﬁne.

3. Elle permet de tirer proﬁt de la grande disponibilité de données étiquetées sous la forme
de corpus paralleles alignés. L’ étiquetage des mots source par leurs EQVs augmente forte-
ment les données d’entrainement pour les algorithmes supervisés de WSD, dans la mesure
o1‘1 il y a davantage de corpus paralleles que de textes sémantiquement étiquetés.

4. Elle lie la WSD et son evaluation a la traduction, ce qui permet de résoudre le probleme de
la non-conformité, dans ce cadre, des méthodes de WSD monolingues ou visant d’autres
applications.4

Cette maniere de concevoir la WSD la rapproche des taches multilingues de Senseval (Chklovski
et al. , 2004) et de Semeval (J in et al. , 2007), ou les inventaires utilisés pour la WSD représentent
des distinctions sémantiques effectuées dans d’autres langues.

2.3.2 Inconvénients théoriques

Malgré ses avantages, l’assimilation de la WSD et de la sélection lexicale présente également
un ensemble d’inconvénients. Le souci de rendre l’inventaire de sens aussi relatif que possible
au corpus d’entrainement du systeme de SMT devient tellement important que la pertinence
théorique de l’approche adoptée n’est pas explorée. En effet, la considération de correspon-
dances biunivoques (de type un-a-un) entre sens et EQVs parait simpliste et peut facilement étre
Inise en question. Chaque EQV est considéré comme indiquant un sens distinct et l’éventuelle
similarité sémantique des EQVs n’est pas prise en compte. Ainsi, les sens sont simplement
énumerés et considérés comme équivalents, et leurs relations ne sont pas décrites.

Cette approche néglige la complexité des relations entre sens et EQVs : un sens peut étre traduit
par des EQVs sémantiquement apparentés dans la langue cible (LC) ou, inversement, un EQV

4En raison des besoins divergents des applications concemant tant le degré de WSD, que le type et le niveau
des distinctions sémantiques.

Marianna Apidianaki

peut traduire des sens differents. En outre, il se peut que certains EQVs ne constituent pas de
bons indices de sens, dans la mesure ou ils peuvent reﬂeter des distinctions semantiques propres
a la LC ou presenter la meme ambigu'1'te que le mot source.5 Par consequent, une analyse plus
poussee de la semantique des EQVs et de leurs eventuelles relations serait requise.

En ce qui concerne la desambigu'1'sation des segments, elle est consideree comme une veritable
tache de desambigu'1'sation. Neanmoins, les segments utilises dans les systemes de SMT "etat
de l’art" ne sont pas linguistiquement motives (Koehn et al., 2003). I1 s’agit de sequences de
mots (par ex. house the) qui sont considerees comme de bons segments parce que leurs mots
sont alignes seulement entre eux et non a des mots exterieurs aux segments. Ces segments
n’ont donc pas de statut linguistique deﬁni, ce qui rend la deﬁnition de leurs sens discutable.
La mention explicite a la WSD dans la SMT ne se justiﬁe que par l’utilisation d’informations
contextuelles etendues de la LS, permettant d’integrer des probabilites contextuelles relatives
aux traductions.

2.3.3 Inconvénients pratiques

Les sens induits par cette approche inter-langue d’induction de sens ont le meme statut, ce
qui a come resultat leur traitement uniforme et l’application des memes contraintes pour la
selection lors de la WSD. En outre, lorsque la WSD co'1'ncide avec la selection lexicale, son eval-
uation obeit aux memes principes que l’evaluation de la TA : la selection parmi les candidats
de sens d’un mot pour une nouvelle instance est consideree comme correcte si le sens choisi
correspond a la traduction de reference6. Etant donne que chaque EQV represente un sens dis-
tinct, la selection d’un EQV different de la reference est directement consideree comme fausse.
Cette conception ne permet pas de prendre en compte l’importance des erreurs de WSD et de
selection lexicale.7 Dans le cadre de la TA, Resnik et Yarowsky (1997) proposent de penaliser
uniquement les distinctions semantiques lexicalisees differemment dans la LC. Nous estimons
que pour une evaluation concluante il faudrait, en outre, considerer la distance entre les sens
lexicalises par des EQVs de traduction differents.

3 Vers une analyse de la sémantique lexicale

La conception actuelle de la WSD dans la SMT pose des problemes aux niveaux de son inte-
gration et de son evaluation. L’ evaluation devient encore plus difﬁcile en raison de l’incapacite
des metriques d’evaluation de la TA a identiﬁer des correspondances de sens et donner ainsi
une image claire de l’impact de la WSD sur la traduction. BLEU (Papineni et al., 2002) pro-
pose l’utilisation de references multiples, ce qui entraine d’autres inconvenients (Callison-Burch
et al. , 2006). METEOR traite la synonymie en considerant comme correctes des traductions se-
mantiquement similaires a la reference (trouvees dans le meme synset de WordNet) (Lavie &
Agarwal, 2007). Neanmoins, l’algorithme de detection de la synonymie met en correspondance
les mots sans les desambigu'1'ser. En outre, la methode est fortement dependante d’un inventaire

5Les ambiguites paralleles peuvent ne pas etre resolues pendant la traduction, mais elles devraient etre prises
en consideration dans des applications comme la recherche d’infonnation multilingue.

5La traduction du mot dans le corpus d’évaluation (corpus de test).

7Les erreurs devraient etre penalisees en fonction de la granularite des distinctions sémantiques concemees :
la classiﬁcation erronee entre sens proches devrait etre moins penalisee que celle entre sens distants (Resnik &
Yarowsky, 1997).

La place de la désambigui'sation lexicale dans la Traduction Automatique Statistique

de sens prédéﬁni, besoin qui restreint son application aux langues disposant de telles ressources
(Lavie & Agarwal, 2007).

Nous estimons qu’une analyse poussée des informations sémantiques extraites a partir de cor-
pus paralleles rapprocherait davantage la WSD dans la SMT a une vraie tache de WSD. Cette
analyse pourrait étre effectuée en appliquant une méthode d’apprentissage non supervisé sur
le corpus d’entrainement du systeme de SMT. Une méthode de clustering sémantique permet-
tant l’élaboration automatique d’inventaires de sens est proposée dans Apidianaki (2008). Cette
méthode regroupe les EQVs des mots ambigus dans des clusters en fonction de leur similar-
ité sémantique, qui correspond a la similarité distributionnelle des instances des mots ambigus
qu’ils traduisent. Ainsi les EQVs sémantiquement proches et n’indiquant pas des sens distincts
des mots ambigus sont distingués des EQVs qui traduisent des sens distincts, et qui constituent
des indices pertinents de sens. Les sens des mots ambigus sont donc décrits, au sein de l’inven-
taire généré, par des clusters de sens regroupant leurs EQVs.

L’ exploitation de cet inventaire de sens peut lier la WSD a la sélection lexicale, tout en la ren-
dant sensible a la sémantique, et s’avere bénéﬁque au niveau de l’évaluation de la WSD, qui
peut prendre en compte le phénomene de la variation lexicale dans la traduction (Apidianaki,
2009). Cet intérét vers l’utilisation de clusters de sens acquis a partir de corpus est actuellement
manifesté dans le domaine de l’évaluation de la WSD. Contrairement aux taches de WSD mul-
tilingue des campagnes Senseval et Semeval07 - qui considéraient chaque EQV comme indice
d’un sens distinct - dans la tache correspondante proposée pour Semeval-2010 les sens seront
décrits par des clusters d’EQVs sémantiquement proches, manuellement construits a partir d’un
corpus paralleles.

Références

APIDIANAKI M. (2008). Translation-oriented Word Sense Induction based on Parallel Cor-

pora. In Proceedings of the 6th International Conference on Language Resources and Evalu-
ation (LREC), p. 3269-3275, Marrakech, Morocco.
APIDIANAKI M. (2009). Data-driven semantic analysis for multilingual WSD and lexical

selection in translation. In Proceedings of the 12th Conference of the European Chapter of the
ACL (EACL), p. 77-85, Athens, Greece.

BROWN P. F., COCKE J ., PIETRA S. D., PIETRA V. J. D., JELINEK F., MERCER R. L. &
ROOSSIN P. S. (1988). A statistical approach to language translation. In Proceedings of the
12th International Conference on Computational Linguistics (COLING), p. 71-76, Budapest,
Hungary.

BRowN P. F., PIETRA S. A. D., PIETRA V. J. D. & MERCER R. L. (1991). Word-sense
disambiguation using statistical methods. In Proceedings of the 29th Annual Meeting of the
ACL, p. 264-270, Berkeley, California.

CABEZAS C. & RESNIK P. (2005). Using WSD Techniques for Lexical Selection in Statistical
Machine Translation. Rapport interne LAMP-TR-124,CS-TR-4736,UMIACS-TR-2005-42,
University of Maryland, College Park.

CALLISON-BURCH C., OSBORNE M. & KOEHN P. (2006). Re-evaluating the role of BLEU

in machine translation research. In Proceedings of the I 1th Conference of the European Chap-
ter of the ACL (EACL), p. 249-256, Trento, Italy.

shttp : //webs . hogent . be/~elef4 64/lt3_SemEval . html

Marianna Apidianaki

CARPUAT M. & WU D. (2005). Word sense disambiguation vs. statistical machine translation.
In Proceedings of the 43rd Annual Meeting of the ACL, p. 387-394, Ann Arbor, Michigan.

CARPUAT M. & WU D. (2007). How phrase sense disambiguation outperforms word sense
disambiguation for statistical machine translation. In Proceedings of the I I th International
TMI Conference, p. 43-52, Skovde, Sweden.

CARPUAT M., YU Y. X. & WU D. (2006). Towards Integrating Word Sense and Entity Dis-

ambiguation into Statistical Machine Translation. In Proceedings of the International Work-
shop on Spoken Language Translation, p. 37-44, Kyoto, Japan.

CHAN Y. S., NG H. T. & CHIANG D. (2007). Word Sense Disambiguation Improves Statisti-
cal Machine Translation. In Proceedings of the 45th Annual Meeting of the ACL, p. 263-270,
Prague, Czech Republic.

CHIANG D. (2005). A hierarchical phrase-based model for statistical machine translation. In
Proceedings of the 43rd Annual Meeting of the ACL, p. 263-270, Ann Arbor, Michigan.
CHKLOVSKI T., MIHALCEA R., PEDERSEN T. & PURANDARE A. (2004). The SENSEVAL—
3 multilingual English-Hindi lexical sample task. In Proceedings of the 3rd International
Workshop on Evaluating Word Sense Disambiguation Systems, p. 5-8, Barcelona, Spain.

JIN P., WU Y. & YU S. (2007). SemEval-2007 Task 05 : Multilingual Chinese-English
Lexical Sample. In Proceedings of the 4th International Workshop on Semantic Evaluations,
p. 19-23, Prague, Czech Republic.

KOEHN P. (2004). Pharaoh : A Beam Search Decoder for Phrase-Based Statistical Machine

Translation Models. In Proceedings of the 6th Conference of the Association for Machine
Translation in the Americas (AM TA ), p. 115-124, Washington, DC.

KOEHN P., OCH F. J . & MARCU D. (2003). Statistical Phrase-Based Translation. In Proceed-
ings of the Human Language Technology and North American ACL Conference (HLT/IVAACL),
p. 48-54, Edmonton, Canada.

LAVIE A. & AGARWAL A. (2007). METEOR : An Automatic Metric for MT Evaluation with
High Levels of Correlation with Human Judgments. In Proceedings of the 2nd Workshop on
Statistical Machine Translation, p. 228-231, Prague, Czech Republic.

OCH F. J . & NEY H. (2004). The Alignment Template Approach to Statistical Machine
Translation. Computational Linguistics, 30(4), 417-449.

PAPINENI K., RoUKos S., WARD T. & JING ZHU W. (2002). BLEU : A method for au-
tomatic evaluation of machine translation. In Proceedings of the 40th Annual Meeting of the
ACL, p. 311-318, Philadelphia, PA, USA.

RESNIK P. (2007). WSD in NLP applications, In E. AGIRRE & P. EDMONDS, Eds., Word
Sense Disambiguation .' Algorithms and Applications, p. 299-337. Springer.

RESNIK P. & YAROWSKY D. (1997). A perspective on word sense disambiguation meth-
ods and their evaluation. In Proceedings of SIGLEX Workshop "Tagging Text with Lexical
Semantics .' What, why and how ? ", p. 79-86, Washington, D.C.

RESNIK P. & YAROWSKY D. (2000). Distinguishing systems and distinguishing senses :
New evaluation methods for word sense disambiguation. Natural Language Engineering,
5(3), 113-133.

STROPPA N., VAN DEN BOSCH A. & WAY A. (2007). Exploiting Source Similarity for SMT

using Context-Informed Features. In Proceedings of the I I th International TMI Conference,
p. 231-240, Skovde, Sweden.

