TALN 2009, Senlis, 24-26 juin 2009

Proposition de caractérisation et de typage des expressions
temporelles en contexte

Maud Ehrmann, Caroline Hagege
Xerox Research Center Europe - XRCE
6, Chemin de Maupertuis, 38240 Meylan
{Maud.Ehrmann, Caroline.Hagege} @xrce.xerox.com

Resume. Nous assistons actuellement en TAL a un regain d’interét pour le traitement de
la temporalite vehiculee par les textes. Dans cet article, nous presentons une proposition de ca-
racterisation et de typage des expressions temporelles tenant compte des travaux effectues dans
ce domaine tout en cherchant a pallier les manques et incompletudes de certains de ces travaux.
Nous explicitons comment nous nous situons par rapport a l’existant et les raisons pour lesquelles
parfois nous nous en demarquons. Le typage que nous deﬁnissons met en evidence de reelles
differences dans l’interpretation et le mode de resolution referentielle d’expressions qui, en sur-
face, paraissent similaires ou identiques. Nous proposons un ensemble des criteres objectifs et
linguistiquement motives permettant de reconnaitre, de segmenter et de typer ces expressions.
Nous verrons que cela ne peut se realiser sans considerer les proces auxquels ces expressions sont
associees et un contexte parfois eloigne.

Abstract. Temporal processing in texts is a topic of renewed interest in NLP. In this paper
we present a new way of typing temporal expressions that takes into account both the state of
the art of this domain and that also tries to be more precise and accurate that some of the current
proposals. We explain into what extent our proposal is compatible and comparable with the state-
of-the art and why sometimes we stray from it. The typing system that we deﬁne highlights real
differences in the interpretation and reference calculus of these expressions. At the same time,
by offering objective criteria, it fulﬁls the necessity of high inter-agreement between annotators.
After having deﬁned what we consider as temporal expressions, we will show that tokenization,
characterization and typing of those expressions can only be done having into account processes
to which these expressions are linked.

M0tS-CléS I Temporalite, typage et caracterisation des expressions temporelles.

Keywords 2 temporal processing, temporal expressions characterization and typing.

1 Introduction

Le travail que nous presentons s’inscrit dans la perspective de l’analyse temporelle des textes, qui
comprend generalement les etapes suivantes :

— reconnaissance et caracterisation des expressions temporelles
— resolution referentielle et normalisation des expressions temporelles
— reconnaissance des evenements (avec temps et aspect associe)

Maud Ehrmann, Caroline Hagege

— mise en relation événement-expressions temporelles ou événement-événement
— inférence temporelle

La déﬁnition de ces étapes est arbitraire et, si elle s’avere utile pour structurer nos discours sur
l’analyse temporelle, il importe d’avoir a l’esprit le fait qu’elles sont nécessairement interdepen-
dantes. Nous adhérons a la position de (Gosselin, 1996) qui indique que “  les marques tempo-
relles et aspectuelles se répartissent sur divers éléments de l’énoncé (le verbe, le temps verbal,
les comple’ments du verbe, les circonstanciels, les constructions syntaxiques etc.) qui paraissent
interagir les uns avec les autres de telle sorte que la valeur de certains marqueurs semble ne pou-
voir étre ﬁxée indépendamment du calcul global de la valeur du tout ”. Dans notre proposition,
nous nous intéressons seulement a la premiere des taches mentionnées ci-dessus, tout en gardant
a l’esprit qu’elle ne peut pas étre dissociée des autres.

Plusieurs travaux de TAL s’intéressent au traitement de la temporalité dans les textes. On citera la
référence que constitue la norme TimeML (Sauri et al., 2006), laquelle propose un ensemble d’an-
notations des expressions temporelles et des proces. Cette norme est actuellement adaptée pour le
francais (Bittar, 2008) et plus ou moins ﬁdelement observée dans plusieurs travaux pour le traite-
ment automatique de la temporalité, parmi lesquels (Parent et al., 2008) pour le francais et, pour
l’anglais, (Hagege & Tannier, 2008) ainsi que d’autres systemes ayant participé a la campagne
TempEval1. (Battistelli et al., 2006) se distingue de cette mouvance TimeML en proposant une
caractérisation ﬁne d’une sous-classe d’expressions temporelles du francais (les expressions ca-
lendaires) a l’aide d’opérateurs. Cette approche apparait comme complémentaire de celle adoptée
dans TimeML puisque, d’une part, elle n’envisage qu’un sous-ensemble des expressions tempo-
relles et que, d’autre part, elle complémente et précise, pour ce sous-ensemble, le typage de plus
haut niveau proposé par TimeML. Il s’avere cependant que de nombreuses difﬁcultés persistent
relativement a la délimitation et au typage des expressions temporelles. Dans cet article, nous pro-
posons un systeme de typage des expressions temporelles (ET dans la suite du document) visant
a pallier certains problemes que nous avons pu relever dans la norme existante (TimeML), tout en
cherchant a rester compatible avec les travaux actuellement menés dans le domaine.

Dans la premiere section, nous présentons les principaux éléments ayant motivés notre travail
ainsi que nos objectifs. Nous détaillons ensuite notre déﬁnition et notre typage des ET. Le typage
propose a pour objectif du contribuer au projet plus ambitieux de la mise en place d’un systeme
d’annotation automatique de la chronologie des proces apparaissant dans les textes. Nous verrons
qu’un des points clefs de notre travail de caractérisation est que celle-ci ne peut se faire sans une
prise en compte d’un contexte parfois étendu.

2 Motivations et objectifs

Deux points essentiellement motivent notre proposition de caractérisation et de typage des ET.
Le premier est relatif au fait qu’il est, en pratique, souvent difﬁcile de typer des expressions
temporelles. En effet, si des expressions comme le 15 janvier 2008, mardi prochain ou encore
pendant 2 jours sont considérées sans grande discussion comme des dates (pour les deux premiers)
et une durée, il en est d’autres plus difﬁciles a typer, comme dans les exemples suivants (en gras) :

(1) Pendant ces quelquesjours, Lyon vit aux couleurs du Sirha, grand messe de la Gastrono-
mie .’

lhttp : //timeml . org/tempeval

Proposition de aractérisation et de typage des expressions temporelles en contexte

(2) L’entre’e éventuelle de la Turquie dans l ’UE, c’est au moins dans quinze ans.
(3) Le matin, il prend son petit-de’jeuner et part travailler.

Dans bien des cas, les expressions temporelles demandent, pour leur caractérisation, la connais-
sance d’un contexte allant bien au-dela de la simple expression. La solution a de telles difﬁcultés
pourrait apparaitre dans les normes existantes (TimeML et TIDES) or, et c’est le deuxieme ele-
ment motivant notre proposition, il est possible d’observer certaines imprécisions dans ces der-
nieres. Au regard du typage des ET tout d’abord : TimeML impose la détermination d’un type,
pouvant prendre les valeurs DATE, TIME, DURATION et SET, mais le guide ne donne pas de cri-
teres précis pour ce typage (Sauri et al., 2006). En effet, chaque type recoit une description non
déﬁnitoire ainsi qu’une courte liste d’exemples non contextualisés pour la plupart. Cette descrip-
tion est insufﬁsante pour l’annotation de cas “difﬁciles” trouvés dans les textes. Un autre type
d’imprécision observable dans TimeML et TIDES concerne la segmentation des ET : les ET de
type entre le 3 janvier et le 5 janvier sont segmentées en deux parties (Sauri et al., 2006; Ferro
et al., 2005) et, autre exemple, TIDES considere l’expression 8 :00 pm. Friday comme un seul
segment mais l’expression at 8 :00 p.m. on Friday comme deux segments. Cela est dﬁ au fait
que ces normes ont adopté comme regle d’or de ne pas intégrer les introducteurs d’expressions
temporelles dans les ET ; nous nous distinguons de cette position (voir ci-apres la section 3.2).
Enﬁn, dans TimeML, certains cas d’annotation ne font pas une distinction claire entre annotation
pour la caractérisation et annotation des étapes de calculs. Par exemple, dans John left 2 days
before yesterday, une étape d’annotation intermédiaire considere 2 days comme une DUREE et
yesterday comme une DATE, avant l’adoption d’une annotation ﬁnale normalisant l’ensemble de
l’expression 2 days before yesterday sous forme d’une balise TIMEX3 vide. Ces annotations “in-
termédiaires” relevant du calcul et non de la caractérisation n’ont a notre sens pas lieu d’étre dans
un guide d’annotation.

Ces observations nous ont conduit a vouloir proposer un typage des ET fondé sur des criteres
rigoureux tout en restant le plus possible compatible avec les normes actuelles. Ce typage se-
rait intégrable dans des campagnes d’annotation d’entités nommées (Ester II et HAREM2), qui
considerent de plus en plus l’annotation des ET comme une extension naturelle de l’annotation de
la catégorie DATE (traditionnellement présente dans le jeu d’étiquettes standard des entités nom-
mées) mais dans lesquelles la complexité du travail d’annotation des ET est souvent sous-estimée.

3 Déﬁnition des expressions temporelles

Une ET correspond a toute expression linguistique faisant reference a une “ étendue de temps ” et
respectant les criteres d’indentiﬁcation, de délimitation et de segmentation présentés ci-apres.

3.1 Critéres pour l’identiﬁcation

Les criteres que nous déﬁnissons pour l’identiﬁcation des ET sont les suivants : une suite linguis-
tique est une ET si elle satisfait conjointement le critere 1, au moins un des sous-criteres listés
dans le critere 2, et le critere 33.

2Respectivement, Evaluation des Systémes de Transcription enrichie d’E1nissions Radiophoniques (http:
/ /www . afcp—parole . org/ester/) et Campagne d’évaluation des EN du portugais (http : / /www .
linguateca . pt /HAREM/).

3Ces critéres sont pour partie inspirés de (Baptista et al., 2008).

Maud Ehrmann, Caroline Hagege

Critére 1 : une ET permet, en contexte, de répondre a une des questions suivantes : (prep)
Quand ?, (prep) Combien de temps ?, ou A quellefréquence ?

Critére 2 : une ET est constituée d’un ou d’une suite de syntagmes noyaux4. Chacun de ces
syntagmes noyaux doit contenir au minimum une des unités lexicales listées ci-dessous et
qui fonctionnent comme téte syntaxique de ce syntagme :

2. 1 : un patron numérique “temporel” caractéristique, tel que 20/02/2009 ou 8 :00 EST.
Notons qu’une partie de ce patron peut étre omis (ex : Il arrive le 3).

2. 2 : une unité de mesure temporelle (seconde, jour, année, etc.) ou un adverbe en -ment
dérivé de ces expressions (quotidiennement, mensuellement, etc.)

2. 3 : un substantif nommant un élément calendaire (lundi, mars, etc.), une saison (e’te’ etc.)
ou correspondant a une fete du calendrier de référence (N0e'l etc.)

2. 4 : un nom désignant un moment particulier de la journée (matine’e, soir). On adjoint ega-
lement des noms génériques de période temporelle comme e’p0que, moment, instant,
etc.

2. 5 : un indexical “temporel”, soit un adverbe de temps simple (non dérivé) ou un nom
“ situant les faits dans la durée par rapport au moment de la parole ou un autre repere ”
(Grevisse & Goosse, 1986). Par exemple, jadis, hier pour les adverbes et veille et
surlendemain pour les noms.

2. 6 : un groupe prépositionnel complément d’un nom événementiel formé de <NUM+Ntemp>
(un voyage de 5 jours). Il convient d’étre attentif au caractere événementiel du nom;
en cas d’hésitation, nous proposons le test suivant : remplacer le groupe préposition-
nel par une subordonnée relative introduite par “ qui <forme du verbe durer> <NUM>
<Ntemp> ”. De la sorte, “4 ans ” est bien une ET dans un projet de 4 ans , mais non
dans un enfant de 4 ans (*un enfant qui a dare’ 4 ans).

2. 7 : une expression de fréquence de type de temps en temps, quelques fois, fréquemment
et faisant reference a une fréquence.

2. 8 : une expression construite avec un présentatif (il y a, celafait) et un des éléments listés
ci-dessus (il y a cinq ans)

Pour chacun des points listés ci-dessus, nous avons établi des listes fermées issues de (Gre-
visse & Goosse, 1986) et d’exemples rencontrés dans les textes. Ces listes ne sont pas don-
nées ici faute de place mais sont partie intégrante d’un guide d’annotation et absolument
indispensables pour l’application de ce critere.

Critére 3 : une ET ne peut pas se paraphraser en “l’événement qui s’est produit (prep)+ET ”. En
cas d’ambigui'té, c’est la lecture événementielle qui prime.

L’ association de ces trois criteres permet d’identiﬁer de maniere précise un ensemble de suites
linguistiques correspondant a des ET ; ces dernieres se trouvent, le plus souvent, dans une posi-
tion adverbiale. Le critere 3 permet notamment de ne pas considérer comme ET des expressions
répondant aux criteres 1 et 2 mais dont la référence est événementielle (usage métonymique d’une
ET en tant que nom d’événement). Ainsi, pour les exemples suivants :

(4) Apres le 11 Septembre 2001, le Congres américain a adopté plusieurs lois.
(5) Apres les attentats du 11 Septembre 2001, le Congres ame’ricain a adopté plusieurs lois.

4On utilise syntagme noyau comme traduction de chunk.

Proposition de aracterisation et de typage des expressions temporelles en contexte

l’expression “ Apres le 11 Septembre 2001 ” du premier exemple ne sera pas annotee comme ET
puisque, meme si elle respecte les criteres 1 et 2, elle est en contexte paraphrasable par Apres
l’e’ve’nement qui s’est produit le 11 Septembre 2001. Dans le deuxieme cas, “du 11 Septembre
2001” est annotee comme une ET : elle respecte les criteres 1, 2 et 3 (ici l’expression ne denote
pas l’evenement mais bien la date a laquelle se sont produits les attentats).

Nous souhaitons apporter quelques precisions concernant des cas potentiellement “ incertains ” :

— expressions génériques : non respect du critere 1 pour “hiver” dans L’hiver est rude dans
cette région ; il ne s’agit pas d’une ET puisque la question permettant d’extraire l’expression a
partir de l’exemple est Qu’est-ce qui est rude dans cette région ?

— expressions ﬁgées : en depit du respect des criteres 1 et 2 et 3, nous choisissons de ne pas
considerer comme ET des expressions du type l’heure du crime ou le jour du seigneur et ce
en raison de leur sens non compositionnel. Des expressions telles que l’heure du de’jeuner ou
l’heure de la pause, dotees d’un sens compositionnel, sont en revanche des ET.

— expressions événementielles5 : ces expressions peuvent ou non obeir aux criteres 1, 2 et 3.
Par exemple F ete des Meres ne respecte pas le critere 2 alors que Joumée Internationale de
la Femme le respecte. Dans tous les cas cependant, ces expressions (qui correspondent a des
evenements) ont la forme syntaxique NP1 prep NP2 et on peut leur appliquer le test suivant :
“ expression célebre NP2 ”. (ex. “La Joumee Internationale de la Femme celebre la femme ”,
“le Bicentennaire de la Revolution celebre la Revolution”, etc.) On choisit, meme si ces ex-
pressions ont une forte connotation temporelle, de ne pas les inclure dans les ET6.

3.2 Critéres pour la délimitation

Une fois identiﬁees, il importe de delimiter les ET. Pour ce qui est de la borne gauche des ET, nous
considerons tous les dependants syntaxiques a gauche de la tete de l’ET (telle que deﬁnie dans le
critere 2 section 3.1) comme faisant partie integrante de l’ET. Ce choix est different de ce qui est
pratique dans TimeML. I1 nous semble en effet important de conserver des informations capitales
concernant aussi bien le typage des ET (il y a trois ans vs. pendant trois ans) que le calcul de la
reference temporelle (ce lundi vs. le lundi). Cela permet par ailleurs de dissocier le probleme de
l’analyse syntaxique (avec notamment la difﬁcile analyse des rattachements prepositionnels) de
celui de l’analyse des ET. Ainsi, dans la phrases suivantes, l’ET est constituee de la suite en gras :

(6) Depuis bientét plus d’un an, les débats autour de la classiﬁcation d ’dge pour les livres
jeunesse en Angleterre ontfait rage.

Cherchant a conserver le plus d’information possible, cette large delimitation a gauche des expres-
sions temporelles est compatible avec les travaux de (Battistelli et al. , 2006). Concernant la borne
droite des ET, nous considerons tous les dependants a droite s’il s’agit d’adjectifs, d’adverbes, de
prepositions ou de noms faisant partie des listes deﬁnies par le critere 2. Nous considerons ainsi
les expressions suivantes :

(7) Il part au printemps de l’année prochaine.
(8) Au troisiémejour de sa visite d ’état en Chine, que faut-il conclure .77
(9) 900 passagers bloqués 6 heures durant.

5Une amorce de reﬂexion sur les “ dates evenementielles ” est presente dans (Battistelli et al., 2006). Cette ques-
tion a par ailleurs ete evoquee lors de la soumission du projet ANR FilTempo lors de discussions entre les partenaires
(plus particulierement Delphine Battistelli de MoDyCo et Xavier Tarmier du Limsi).

5On considerera donc la journée de la visite du maire comme ET car le test mentionne ne peut etre applique.

7Notons que ce critere de borne droite impose de considérer seulement l’unite “ l’heure ” dans I ’heure du déjeuner

Maud Ehrmann, Caroline Hagege

3.3 Critéres pour la segmentation des ET complexes

Les criteres que nous avons adoptes pour la segmentation des ET sont introduits dans (Hagege &
Tannier, 2008). Deﬁnis pour l’anglais, ils sont, ainsi que nous avons pu le veriﬁer, parfaitement
applicables aux ET du francais. Nous les presentons ci-dessous et les illustrons par des exemples.

Une ET complexe doit étre segmentee en ET Ininimales si et seulement si les deux criteres suivants
sont veriﬁes simultanement :

Critére 1 (syntaxique) : toutes les combinaisons proces-ET minimale sont valides syntaxique-
ment.

Critére 2 (sémantique) : la combinaison proces-ET complexe implique logiquement toutes les
combinaisons proces-ET minimale.

Dans les exemples suivants, nous montrons le resultat de l’application des criteres de segmentation
sur les ET complexes marquees en gras.

(10) Il est parti pendant deuxjours avant Noel.

Les combinaisons Il est parti pendant deux jours et Il est parti avant Noel sont toutes deux syn-
taxiquement valides (critere 1 veriﬁe). Par ailleurs, si nous admettons que la valeur de verite de
(10) est VRAI, alors les valeurs de verite des deux combinaisons proces-ET minimale qui sont Il
est parti pendant deux jours et Il est parti avant Noel sont egalement VRAI (critere 2 est veriﬁe).
Dans ce contexte, nous devons donc segmenter la suite pendant deux jours avant Noel en deux
ET, pendant deuxjours d’une part et avant Noel d’autre part. Considerons un autre exemple :

(11) Il est tombe’ deuxjours avant Noel.

La combinaison *Il est tombe’ deux jours n’est pas syntaxiquement valide meme si Il est tombe’
avant Noel l’est. Le critere 1 n’etant pas veriﬁe, on ne peut, dans ce contexte, segmenter l’expres-
sion. Pour illustrer l’importance de la consideration du contexte, examinons a present l’exemple
suivant :

(12) Il est parti deuxjours avant Noel.

Les suites Il est parti deux jours et Il est parti avant Noel sont valides syntaxiquement : ici le
critere 1 s’applique. Le critere 2 n’est, en revanche, pas veriﬁe. En effet, admettons que Il est
parti deux jours avant N0e'l soit VRAI et considerons ici que la phrase est paraphrasable par Il
est parti le 23 décembre (hors de tout contexte, interpretation privilegiee meme si une ambiguite
existe). Il est parti avant Noel est alors egalement VRAI, mais nous ne pouvons pas inferer que Il
est parti deuxjours soit VRAI. Nous devons donc considerer la suite comme une et une seule ET8.

4 Caractérisation des ET et proposition de typage

Nous proposons un ensemble de types pour caracteriser les ET. Chaque type est determine selon
des criteres precis que nous pensons pouvoir étre des criteres intersubjectifs. Avant de presenter
ces types, nous souhaitons souligner deux points. Le premier est que toute ET est representee

ou I ’heure de la pause, laquelle est ensuite analysable en fonction de l’eVenement “dejeuner” ou “pause” auquel
elle se rapporte.

8Notons que les expressions complexes segmentables d’apres nos criteres correspondent aux cas ou il est possible
linguistiquement d’aVoir le deplacement dans la phrase d’une des sous—expressions.

Proposition de aracterisation et de typage des expressions temporelles en contexte

par un intervalle ou ensemble d’intervalles (au sens mathematique) qui peuvent etre bomes ou
non bornes et extremement petits. Nous preferons ne pas travailler a la fois avec des points et
des intervalles, et ce aﬁn de ne pas devoir presupposer d’une granularite minimum de l’etendue
temporelle. Ainsi, il n’y a plus lieu de distinguer un type DATE d’un type HEURE ainsi que le
fait TimeML. Le second point est relatif a l’objectif du typage des expressions temporelles, lequel
n’est pas considere comme une ﬁn en soi. Notre but est de pouvoir ordonner temporellement selon
un ordre partiel des proces apparaissant dans les textes. Le typage des expressions temporelles
est un des elements qui permettra de speciﬁer et d’ancrer sur une ligne temporelle les proces
auxquels elles sont rattachees. La notion d’ancrage sur le calendrier et de grandeur de l’intervalle
correspondant aux ET est donc cruciale pour nous.

4.1 Typage de premier niveau

Le critere permettant de distinguer a quel type une ET doit etre associee est celui de l’ancrage
possible de cette expression dans un calendrier et du nombre d’occurrences de cet ancrage. Nous
proposons, en plus de cette notion d’ancrage, un test linguistique aidant a la categorisation :
l’utilisation d’une interrogative formee a partir du proces auquel l’ET est rattachee et qui permet
d’extraire l’ET. Ce test des interrogatives doit etre ordonne strictement, selon l’ordre indique dans
le tableau 1 ci-dessous, presentant les differents types que nous considerons.

Type Representation Ancrage sur ligne tempo- Interrogative
relle

DATE Intervalle 1 ancrage unique (prep) Quand ?

DUREE Intervalle pas d’ancrage (prep) Combien de temps ?
FREQUENCE Ensemble d’interva1les ancrage multiple A quelle fre’quence ? ou

Quand ?

TAB. 1 — Expressions temporelles : typage de premier niveau.

DATE Le critere principal pour determiner si une ET est de type DATE est celui de la possibi-
lite d’ancrage de l’expression sur une ligne temporelle divisee selon un certain calendrier. Si cet
ancrage est possible et s’il est unique, alors nous avons affaire a une expression de type DATE.
Sous le type de premier niveau DATE sont regroupees des expressions comme le 23 janvier 2003
mais aussi depuis 2 mois dans un contexte comme Lia est partie depuis deux mois. En effet, il
est possible, d’une part, de poser la question “ Depuis quand Lia est-elle partie ? ” (correspondant
a la reponse “ depuis deux mois ”) et, d’autre part, de placer sur un calendrier l’intervalle corres-
pondant a l’ET, moyennant la connaissance du moment de l’enonciation, cet intervalle n’etant pas
borne a droite. Dans cette categorie, nous avons egalement des expressions telle que entre le 2 et
le 3 janvier (Elle arrivera entre le 2 et le 3 janvier) qui, selon nos criteres de segmentation doit
etre consideree comme une seule expression, constitue un intervalle ancrable de maniere unique
sur une ligne temporelle et peut repondre au test de l’interrogative en (prep) Quand ?. Nous nous
distinguons donc ici clairement de l’annotation de TIDES et de TimeML sur cet exemple. Nous
considerons egalement comme DATE une expression comme toute la joumée dans le contexte du
titre du journal Liberation du 10 fevrier 2009 suivant : Gréve SNCF .' Traﬁc perturbe’ toute la
journée. 11 y a en effet ancrage de l’ET puisque toute la joumée correspond ici a la date de paru-
tion du journal d’o1‘1 le titre est extrait, soit le 10 fevrier 2009. Enﬁn, dans l’exemple il est arrive’ 12
midi, l’expression en gras est egalement de type DATE car nous pensons qu’il n’y a aucune bonne

Maud Ehrmann, Caroline Hagege

raison de distinguer les ET dont la granularité serait supérieure ou égale au jour des ET dont la
granularité serait l’heure du point de vue de la caractérisation.

DUREE Les ET de type DUREE sont également représentées par un intervalle borné au moins d’un
coté. Cependant, a la difference des DATES, 1’interva11e représentant l’ET n’est pas ancrable sur
une ligne de temps dans le contexte proces-ET. Un exemple typique de durée est “ pendant deux
mois ” dans Elle a travaillé 61 la Poste pendant deux mois. En effet, l’ET permet bien de délimiter
une “ étendue de temps ” de 2 mois, mais rien, ni dans l’expression elle-méme, ni dans le contexte
de son association avec le proces, ne nous donne un indice pour ancrer cet intervalle sur une
ligne temporelle. Le test de l’interrogative dans ce cas prototypique est bien celui indiqué dans le
tableau, l’eXemple permet en effet de répondre a la question “ Combien de temps a-t-elle travaillé
a la Poste ” mais en aucun cas a la question “ Quand a-t-elle travaillé ? ”. Autre exemple d’ET de
type DUREE :

(13) Elle a été marie’e trois mois.

FREQUENCE I1 s’agit ici d’ET qui déﬁnissent non plus un intervalle mais un ensemble d’inter-
valles temporels, avec dans ce cas un ancrage multiple. Ainsi, “ le dimanche ” dans Le Dimanche
il a pour habitude de se promener dans les bois, est un cas de fréquence ; l’ET ne déﬁnit pas
un dimanche particulier, mais bien un ensemble de dimanches. Quelques exemples d’ET de type
FREQUENCE :

(14) Il va 61 la campagne tous les week-ends.
(15) Elle assure une permanence un dimanche par mois.

4.2 Typage de deuxiéme niveau

Au-dela du typage de premier niveau présenté ci-avant, il est possible de rafﬁner les types DATE
et DUREE selon le degré de précision de l’ancrage sur la ligne temporelle et suivant le type de
référence nécessaire pour le calcul de cet ancrage. Le tableau 2 synthétise les sous-types de DATE
et de DUREE que nous avons considérésg.

Les dates absolues sont des dates pour lesquelles un positionnement sur le calendrier est possible
en considérant la seule ET en dehors de tout contexte. On estime que l’on a positionnement sur le
calendrier a partir du moment ou la mention de l’année, au moins, est présente dans la date. Les
dates relatives a l’énonciation sont celles pour lesquelles il est nécessaire de connaitre le moment
de l’énonciation pour pouvoir les positionner sur le calendrier. Les dates relatives a une référence
textuelle sont celles qui sont positionnables connaissant un moment de référence dans le texte.
Dans ce cas des dates relatives a une référence textuelle, il est possible de distinguer deux sous-
types. Le premier correspond aux dates anaphoriques, pour lesquelles un positionnement temporel
ne sera possible que par le biais d’une situation décrite par le texte. Le second cas correspond aux
dates incompletes. Ces dates sont des dates comprenant un élément calendaire d’indication de
jour et/ou de mois mais pas d’année. Leur repérage est également effectué par un contexte présent
dans le texte. I1 s’agit en général d’un renvoi a une autre ET mentionnée auparavant1°. Enﬁn, les
dates indéterminées“ qui sont, en tant que dates, ancrables sur une ligne temporelle, mais avec

9Nous retrouvons dans nos sous-types des notions présentes dans Ti1neML comme le type de reference des ex-
pressions référentielles. Nous complétons TimelVIL en introduisant deux types de reference textuelle et les dates
intdétenninées.

1°Cette distinction est présente dans (Gosselin, 1996).

“Nous utilisons également ici la tenninologie de Gosselin.

Proposition de aracterisation et de typage des expressions temporelles en contexte

| Sous-type de DATE  Type d’ancrage

Date absolue Directement calculable a partir de l’expression. ex : Il est parti en juin
2004.

Date relative a l’enonciation Calculable connaissant la date du moment de l’enonciation ex : Il Vien-
dra demain.

Date relative a reference Calculable a partir d’un temps de reference dans le texte.

textuelle dates anaphoriques le lendemain dates incompletes le 3 juin
(anaphore), le 3eme jour de greve
(cataphore)

Dates indeterminees il y a ancrage mais il reste indetermine. ex : Unjour, elle partira.

Sous-type de DUREE  Valeur de Pintervalle

Duree determinee Valeur connue. ex : II a travaille’ pendant deux heures.

Duree indeterminee Valeur indeterminee. ex : II a été malade pendant un certain temps.

TAB. 2 — Expressions temporelles : typage de deuxieme niveau.

un fort degre d’indeterIr1ination qu’aucun contexte ne peut completer.

Nous n’avons considere que deux sous-types de DUREE. Les durees determinees, pour lesquelles
on peut determiner la longueur de l’interva1le en fonction d’une unite du calendrier, et les durees
indeterminees, pour lesquelles la longueur de l’interva1le reste vague et indeterminee.

5 Illustration et conclusion

Nous illustrons la necessite de considerer 1’ET dans son contexte pour pouvoir la caracteriser
convenablement par les exemples suivants.

(16) Mon ﬁls de 28 mois a de gros coups de fatigue le matin.

(l7) Un matin, il prit son balluchon et quitta la maison.

(18) L’h0spitalisati0n a dare’ un matin.

(19) Le matin il avait pris son petit déjeuner dans la hate.

(20) Le matin de son départ, elle pleura toutes les larmes de son corps.
(21) Le matin est un moment propice a la réﬂexion

Le premier exemple est un cas de FREQUENCE, il y a en effet ancrage multiple (repetition des
coups de fatigue sur la ligne du temps). En (17), i1 s’agit d’une DATE indeterminee : il y a bien
un ancrage unique sur la ligne du temps pour ce proces via1’ET, cet ancrage reste vague. En (18)
nous avons une DUREE : la question ici est combien de temps ? et non quand ? et il n’y a pas
d’ancrage du proces auquel 1’ET est associee. L’ exemple suivant est un cas de DATE a reference
textuelle anaphorique (la reference n’est pas explicite dans la phrase mais est donnee par un
contexte anterieur). (20)il1ustre lui aussi un cas de DATE a reference textuelle anaphorique mais,
ici, la reference est explicite (son depart) et i1 s’agit d’une cataphore. Enﬁn, 1e dernier exemple
montre un cas d’emp1oi generique de Le matin ; les questions quand ? et combien de temps ? ne
peuvent etre posees.

Les differentes interpretations de ces ET qui en surface sont identiques ou tres proches sont moti-
vees par plusieurs facteurs linguistiques comme la determination, 1’aspect verbal du proces auquel
est associee 1’ET ou encore la semantique lexicale du proces. La combinaison de tous ces elements

Maud Ehrmann, Caroline Hagege

devra étre prise en considération pour un traitement complet de la temporalité.

Nous avons par ailleurs tenté de mettre en application les directives proposées dans cet article en
les appliquant a l’annotion des ET de deux textes. Le premier est une transcription manuelle de
l’oral provenant de la campagne Ester II12, le deuxieme est un article de Wikipédia relatant une
expédition polaire. Pour ces deux textes, les deux auteurs ont annoté de maniere indépendante les
expressions temporelles selon la typologie présentée. Pour les deux textes, 175 expressions sont
en surface de potentielles expressions temporelles (comportent des éléments lexicaux mentionnés
dans le critere 2 de reconnaissance des ET). Sur ces 175 expressions, 147 sont annotées comme
ET par les deux annotateurs, 11 sont annotées comme n’étant pas des ET par les deux annotateurs
(soit donc un accord dans plus de 90% des cas). 16 expressions sont annotées comme ET par les
deux parties mais avec des différences de type et enﬁn, une seule expression est annotée comme
ET par une partie et non ET par l’autre. Pour l’ensemble des cas litigieux (17 cas au total), les
deux annotateurs sont parvenues a un accord apres discussion.

Pour conclure, nous pensons donc que cette proposition de caractérisation et de typage permet
d’effacer certaines zones d’ombres rencontrées sur le terrain lors de l’annotation des expressions
temporelles. Elle peut étre adoptée dans le cadre de campagnes d’annotation d’entités nommées et
constitue un premier pas vers la tache plus ambitieuse de l’analyse automatique de la temporalité
dans les textes, a laquelle nous nous sommes attelées pour le francais.

Références

BAPTISTA J ., HAGEGE C. & MAMEDE N. (2008). Proposta de anotacao e normalizacao de

express6es temporais da categoria TEMPO para o HAREM II. In Actes de Encontros do Segundo
HAREM, Aveiro, Portugal.

BATTISTELLI D., MINEL J .-L. & SCHWER S. (2006). Représentation des expressions calen-
daires dans les textes : vers une application a la lecture assistée de biographies. Traitement
Automatique des Langues, p. 11-37.

BITTAR A. (2008). Annotation des informations temporelles dans des textes en francais. In
Actes de RECITAL 2008, Avignon.

FERRo L., GERBER L., MANI 1., SUNDHEIM B. & WILSON G. (2005). TIDES 2005 Standard
for the Annotation of Temporal Expressions. Rapport interne, MITRE.

GOSSELIN L. (1996). Sémantique de la temporalité en frangais. Un modele calculatoire et
cognitifdu temps et de l ’aspect. Louvain-la-Neuve : Duculot.

GREVISSE M. & GOOSSE A. (1986). Le Bon Usage. Louvain-la-Neuve : Duculot.

HAGEGE C. & TANNIER X. (2008). XTM : A robust temporal text processor. In Actes de
CICLing 2008, Haifa, Israel.

PARENT G., GAGNON M. & MULLER P. (2008). Annotation d’expressions temporelles et
d’événements en francais. In Actes de TALN, Avignon.

SAURI R., LITTMAN J ., KNIPPEN B., GAIZAUSKAS R., SETZER A. & PUSTEJOVSKY J .
(2006). TimeML Annotation Guidelines Version 1.2.1.

nhttp://www.afcp—parole.org/ester/

