
Repérer automatiquement les segments obsolescents à l’aide
d’indices sémantiques et discursifs

Marion Laignelet1 François Rioult2
(1) CLLE-ERSS / Université de Toulouse 2 Le Mirail
(2) GREYC (CNRS UMR6072), Université de Caen Basse-Normandie
marion.laignelet@univ-tlse2.fr, Francois.Rioult@info.unicaen.fr

Résumé.         Cet article vise la description et le repérage automatique des segments d’obsoles-
cence dans les documents de type encyclopédique. Nous supposons que des indices sémantiques
et discursifs peuvent permettre le repérage de tels segments. Pour ce faire, nous travaillons sur
un corpus annoté manuellement par des experts sur lequel nous projetons des indices repérés au-
tomatiquement. Les techniques statistiques de base ne permettent pas d’expliquer ce phénomène
complexe. Nous proposons l’utilisation de techniques de fouille de données pour le caractériser
et nous évaluons le pouvoir prédictif de nos indices. Nous montrons, à l’aide de techniques de
classification supervisée et de calcul de l’aire sous la courbe ROC, que nos hypothèses sont
pertinentes.
Abstract.         This paper deals with the description and automatic tracking of obsolescence in
encyclopedic type of documents. We suppose that semantic and discursive cues may allow the
tracking of these segments. For that purpose, we have worked on an expert manually annotated
corpus, on which we have projected automatically tracked cues. Basic statistic techniques can
not account for this complex phenomenon. We propose the use of techniques of data mining to
characterize it, and we evaluate the predictive power of our cues. We show, using techniques of
supervised classification and area under the ROC curve, that our hypotheses are relevant.
Mots-clés :        repérage automatique de l’obsolescence, indices sémantiques et discursifs,
textes encyclopédiques, classification supervisée, aire sous la courbe ROC.

Keywords:         automatic tracking of obsolescence, semantic and discursive cues, encyclo-
pedic type of documents, supervised classification, area under the ROC curve.
1    Introduction
Cet article s’inscrit dans le cadre d’un projet de recherche visant la description et le repérage
automatique de segments obsolescents dans des documents de type encyclopédique. La visée
applicative de ce travail consiste en la création d’un outil d’aide à la mise à jour de textes
encyclopédiques pour l’édition. C’est à travers la notion de mise à jour que celle d’obsolescence
prend son sens : un segment d’obsolescence est un segment textuel qui contient de l’information
susceptible d’évoluer dans le temps.

Nous supposons que des indices sémantiques et discursifs peuvent permettre le repérage des
segments d’obsolescence. Le système mis en œuvre a pour objectif de repérer des combinaisons
Marion Laignelet, François Rioult
d’indices qui fonctionneront alors comme des marqueurs de l’obsolescence. Ce travail s’appuie
sur les recherches menées autour des notions de marqueurs textuels et discursifs comme les
mots-repères ou les mots-titres, notions déjà envisagées par (Edmundson, 1969), les cue phrases
(Grosz & Sidner, 1986) ou encore les éléments participant de l’analyse de la structure de texte
(Marcu, 2000). De plus, considérant le caractère multifonctionnel des marqueurs de surface
(Grosz & Sidner, 1986), nous nous focalisons sur leur fonction pragmatique, i.e. leur aptitude
à déterminer un segment d’information évolutive. Enfin, les aspects discursifs des documents
à travers les titres (Ho-Dac et al., 2004), les cadres de discours (Charolles, 1997) ou encore la
position dans le document occupent une place importante dans nos recherches. Nous travaillons
sur un corpus annoté manuellement par des experts sur lequel nous projetons des indices repérés
automatiquement.
Pour évaluer la pertinence de notre approche, nous utilisons une technique d’apprentissage au-
tomatique, la classification supervisée. Cette démarche permet à la fois de vérifier si une ma-
chine peut détecter les segments obsolescents à l’aide de nos indices, et de valider leur intérêt.
De plus, l’apprentissage fournit un modèle des données, par exemple sous forme de règles,
que l’expert peut analyser, dans une optique de découverte de connaissances, puis discuter,
dans le but d’intégrer sa propre connaissance métier. La classification automatique de textes est
une tâche aujourd’hui bien maîtrisée, comme en témoignent les dernières campagnes du DÉfi
Fouille de Texte. Les approches les plus courantes sont numériques et fondées sur la détection de
n-grammes. Les indices sont dans ce cas homogènes puisqu’ils caractérisent une mesure d’ap-
parition des formes de surface. Ce type de données est naturellement valorisé par des méthodes
d’apprentissage à noyaux comme les Séparateurs à Vaste Marge (SVM). Cependant, le modèle
fourni sous forme de combinaisons de poids est peu intelligible et n’incite pas à l’interaction
avec l’expert.
A contrario, notre approche est orientée vers des indices de type sémantique et discursif car
l’obsolescence n’est pas liée à des formes de surface. De plus, nos indices caractérisent des
propriétés très hétérogènes, ce qui rend délicat l’usage de SVM. Enfin, nous abordons l’appren-
tissage automatique selon une démarche exploratoire visant à déterminer les indices potentiel-
lement intéressants et nous souhaitons obtenir un modèle interprétable. C’est pour ces raisons
que nous utilisons une méthode de classification supervisée à base de règles d’association. La
fouille de motifs permet en effet d’extraire de la connaissance, sous forme de règles, sans faire
d’hypothèse sur le modèle des données, ni choisir a priori les descripteurs intéressants. Outre
sa vocation exploratoire, cette technique offre l’avantage de fournir un modèle interprétable à
l’expert. La méthode de décision n’est plus une boîte noire et les interactions entre expert et
fouilleur sont bien plus vivantes.

La première section est consacrée à la description de notre corpus annoté manuellement, des
segments contenant de l’information obsolescente et de la définition de la notion d’obsolescence
(section 2). Dans une seconde partie, nous décrivons quels indices linguistiques (sémantiques et
discursifs) sont utilisés (section 3). La section 4 discute de la performance de nos indices pour
une tâche de classification supervisée et des connaissances obtenues.
2    Données et Phénomène observé

Cette section rassemble les éléments nécessaires à la compréhension de l’article. Nous décri-
vons d’abord les données textuelles à notre disposition, puis nous expliquons le phénomène
Repérage de l’obsolescence
d’obsolescence.
Notre corpus compte 10 000 phrases. Il est composé de deux sous-corpus : ATLAS, qui regroupe
des fiches encyclopédiques éditées par les éditions Atlas, et LAROUSSE qui est constitué par
entrées des encyclopédies des Éditions Larousse (le Grand Larousse Informatisé et le Grand
Universel Larousse). Puisque les textes sont de type encyclopédique, ils sont référencés sous
des rubriques : géographie, histoire, faune et flore, sciences et techniques, sport, économie, etc.
Ces deux sous-corpus ont été annotés manuellement en fonction du caractère obsolescent ou
non des segments : un expert linguiste1 a annoté le corpus ATLAS et le corpus LAROUSSE, ce
dernier ayant été également annoté par trois experts rédacteurs2 .
L’obsolescence est un phénomène non linguistique, créé par l’usage : les segments d’obsoles-
cence se définissent d’abord par rapport à un besoin réel, à savoir la mise à jour éditoriale. Ils
présentent ainsi la particularité de contenir de l’information susceptible d’évoluer dans le temps.
Nous distinguons deux types de segments d’obsolescence : d’un côté ceux dont l’information
est devenue fausse du fait de l’évolution temporelle et/ou des connaissances, de l’autre, ceux
dont l’information n’est plus pertinente, plus actuelle au moment où elle est lue. Comparons les
segments obsolescents dans les deux exemples construits suivants :

(1) Aujourd’hui, le PIB par habitant de la France est de 27 600 dollars.

(2) En 2004, le PIB par habitant de la France est de 27 600 euros.
Dans l’exemple (1), sachant qu’on est actuellement en 2009, et que le lecteur va naturellement
interpréter l’adverbial « aujourd’hui » comme étant l’année en cours, l’information est fausse
puisque le PIB de la France le plus actuel (chiffres de 2008) est de 33 800 dollars. À l’inverse,
l’exemple (2) montre un cas où l’information restera toujours vraie : en 2004, le PIB par habitant
de la France sera toujours de 27 600 dollars. Une mise à jour éditoriale sera cependant nécessaire
si l’objectif du rédacteur est de fournir les résultats les plus récents par rapport à la date en cours :
il faudra donc actualiser à la fois la référence temporelle (« En 2009 ») et la valeur du PIB. Ce
cas est très fréquent dans les fiches/entrées du domaine géographique.
Afin de délimiter et de mieux comprendre la tâche de mise à jour, nous avons demandé à quatre
annotateurs de juger de l’obsolescence des phrases du sous-corpus LAROUSSE. Il en ressort que
ce sous-corpus est en moyenne composé de 10 à 15 % de segments obsolètes par annotateur.
L’accord observé entre chacun de ces juges se situe entre 87 et 92 %.
Lorsqu’on utilise le coefficient Kappa, le taux d’accord est situé entre 0.35 et 0.50 : ce score
très faible est directement lié au fait que les segments obsolescents ne représentent au mieux
que 15 % de l’ensemble du sous-corpus, soit une classe minoritaire dans le corpus. L’accord
entre les juges est mieux traduit par le coefficient r de Finn3 (Hripcsak & Heitjan, 2002) car il
met l’accent sur la classe minoritaire visée : le score varie de 0.74 pour l’accord le plus bas (les
codeurs 2 et 4) à 0.83 pour l’accord le plus haut (codeurs 1 et 3). Ces résultats montrent que
l’accord entre nos experts est plutôt bon même s’il reste malgré tout une zone floue, que nous
attribuons au caractère parfois subjectif de la notion d’obsolescence.
1
l’un des auteurs de cet article, Marion Laignelet.
2
de la société Larousse.
3
Nous utilisons l’algorithme existant dans le logiciel R.
Marion Laignelet, François Rioult
3        Conception des indices sémantiques et discursifs
Cette section précise la démarche linguistique employée pour concevoir des indices sémantiques
et discursifs potentiellement pertinents pour la caractérisation de l’obsolescence.
3.1        Méthodologie

Notre intuition et notre compétence de linguiste nous ont naturellement amené à orienter nos
recherches sur les indices de type temporels comme marqueurs potentiels de l’obsolescence.
Par ailleurs, notre intérêt de longue date pour les travaux en discours nous a entraîné vers l’ex-
ploitation d’indices à plus grande granularité tels que les titres ou la position des paragraphes
au sein des documents. Enfin, à la lumière des annotations réelles de nos experts, nous avons
élargi nos types d’indices vers la prise en compte d’entités nommées, de valeurs chiffrées ou
encore de l’expression du point de vue du locuteur comme indicateurs de l’obsolescence.
Aujourd’hui, nous disposons d’environ 150 types d’indices. Leur repérage et leur annotation
sémantique sont effectués de manière automatique avec l’outil AL I D IS (Laignelet, à paraître)
développé à l’aide de la plateforme LinguaStream4 (Widlocher & Bilhaut, 2005). Si l’on consi-
dère l’ensemble des indices annotés, leur évaluation indique un taux de précision de 93 % et un
taux de rappel de 85 %. La section suivante présente les classes générales des indices linguis-
tiques pris en compte.
3.2        Description des indices potentiels de l’obsolescence

En plus de leur diversité, ces indices présentent la caractéristique d’être multi-échelle (i.e. d’ap-
paraître à différents niveaux textuels).
Les indices de type intra-phrastique. Une première classe d’indices concerne les expres-
sions temporelles. Le temps joue un rôle prépondérant dans les segments d’obsolescence. Notre
analyseur temporel repère et annote sémantiquement les adverbiaux temporels : des syntagmes
prépositionnels (« dans les années trente », « de 1980 à 2000 »), des adverbes (« aujourd’hui »),
des syntagmes nominaux (« les années 20 »). La sémantique temporelle que nous avons mise
en œuvre est très simple et exploite un découpage temporel extrêmement simplifié. En effet,
étant donnée notre tâche, il nous semble qu’il n’est pas nécessaire de faire appel à des mo-
dèles plus complexes qui reflètent mieux la réalité temporelle tels que celui de (Reichenbach,
1966 1ère édition 1947) ou de (Gosselin, 2005). Ainsi, nous exploitons deux types d’infor-
mation. Tout d’abord, la nature de l’expression. Elle est évaluée selon les valeurs suivantes :
anaphorique si l’expression temporelle doit être calculée en fonction du contexte (« trois jour
avant »), déictique si la date doit être calculée selon le moment d’énonciation (« aujourd’hui »),
de durée si l’expression exprime une durée (« en trente ans »), de type itération si le processus
est itératif (« tous les ans »), ponctuel (« En 2008 ») et enfin elle peut être de type inachevé
lorsque la frontière finale de l’intervalle n’est potentiellement pas refermée (« depuis 1997 »).
Le second trait concerne le découpage temporel. Nous considérons simplement les cinq valeurs
suivantes : antériorité++ pour les dates antérieures à 1949, antériorité pour les dates de 1950
4
http ://www.linguastream.org : c’est une plateforme de développement dédiée au T. A . L.
Repérage de l’obsolescence
à 1989, coïncidence pour les dates de 1990 à 2008, postériorité pour les dates après 2009 et
indéterminé pour les expressions qu’on ne peut pas calculer comme les anaphoriques.
En relation avec les notions de temps, nous prenons également en compte les indices aspectuels
et modaux à travers, entre autres, le repérage de périphrases verbales et des temps verbaux.
Ainsi, nous exploitons les expressions verbales présentant une action dont l’accomplissement
débute, est en cours ou achevé. Par exemple, une expression comme « des recherches sont en
cours » sera annotée comme une périphrase verbale dont l’accomplissement est en cours.
Les entités nommées semblent également jouer un rôle important dans les segments d’obsoles-
cence. Ce que nous entendons par entité nommée est relativement vaste : nous y englobons des
expressions de mesure (« 130 hab./km2 »), de lieu (« à Paris »), de personne (des noms propres
principalement), des sigles.
Enfin, une dernière grande classe d’indices qui semble susceptible de marquer l’obsolescence
concerne les expressions exprimant un point de vue. Le point de vue peut prendre différentes
valeurs selon que l’énonciateur se distancie des propos qu’il tient, se les approprie, les juge
importants, nouveaux, etc. Par exemple, un syntagme prépositionnel comme « Selon les esti-
mations de l’INSEE » sera annoté comme étant de type source puisqu’une source précise est
indiquée, une expression comme « on suppose » sera annotée comme étant de type jugement, un
syntagme nominal comme « les nouveaux formats de compression des données » sera annoté
comme étant de type récence du fait de la présence de l’adjectif « nouveau ».
Les indices positionnels. Ils sont de deux types. Les indices positionnels phrastiques rendent
compte de la position des indices intra-phrastiques au sein de l’unité phrase (début et fin de
phrase). Les indices positionnels textuels rendent compte de la position des unités phrases au
sein des paragraphes (première phrase ou dernière phrase du paragraphe) et des unités para-
graphe au sein du document (premier paragraphe ou dernier paragraphe de la section, sous
section, etc.) ou encore du niveau de hiérarchie dans le document (par exemple les niveaux des
titres).
Les indices hiérarchiques correspondent au fait qu’une phrase peut être sous la dépendance
d’une autre unité, le titre. Dans notre protocole d’annotation, un titre ne peut pas faire partie
d’un segment d’obsolescence. En revanche, il peut être un bon prédicteur d’obsolescence pour
les phrases qui sont sous sa dépendance. Ainsi, les indices que nous projetons sur les phrases
sont également projetés sur les titres ; les traits sémantiques des titres sont ensuite hérités par
les phrases de la section du-dit titre.
Les indices externes concernent par exemple le type de document ou le domaine pour lequel
le document est rédigé. Nous exploitons une dizaine de rubriques différentes (histoire, géogra-
phie, faune et flore, etc).
3.3    Vers des configurations d’indices

Afin de savoir si les indices que nous prenons en compte apparaissent de manière significative
dans des segments obsolescents ou non, nous avons effectué un calcul de Chi Carré (χ2 ). Nous
constatons que sur 146 indices, 63 sont significatifs à p < .05 (41 le sont positivement, 22 le
Marion Laignelet, François Rioult
sont négativement), 36 sont non significatifs et enfin pour 47 d’entre eux, il n’y a pas suffisam-
ment d’occurrences pour que le test du χ2 soit valide. Comme nous le supposions déjà dans
(Laignelet, 2006b), la faiblesse d’occurrence de chaque indice pris isolément invalide l’évalua-
tion de nos indices par des tests simples de corrélation tels que le test du χ2 . Nous avons donc
mis au point un système de fouille de données qui nous permet de traiter ces indices en termes
de combinaison d’indices.
3.4   Classification supervisée à base de règles d’association

On dispose depuis une douzaine d’années d’algorithmes performants pour extraire les motifs
fréquents (i.e. les motifs présents dans un nombre minimum d’objets) et construire des règles
d’association. Une règle X → c, de prémisse X (une conjonction d’indices), et de conclusion c
(une valeur de classe), indique que les phrases contenant la combinaison d’indice X sont de la
classe c. Cette association est mesurée par une fréquence (nombre d’objets contenant X et c) et
la confiance (probabilité conditionnelle d’apparition de c connaissant celle de X).
Pour classer à partir de ces règles, diverses méthodes existent (par exemple (Liu et al., 1998; Li
et al., 2001)), aux performances comparables, qui suivent le déroulement suivant :
1. extraction de règles d’association non redondantes (i.e. à prémisse minimale au sens de
l’inclusion), à support et confiance minimum fixés ;
2. pondération des règles par une mesure, par exemple un χ2 ;
3. sélection des règles suivant leur mesure et leur représentativité pour les classes minori-
taires ;
4. un nouvel exemple est classé à l’issue d’un vote réalisé par toutes les règles qui s’ap-
pliquent, selon leur poids.
Pour nos expériences, nous avons implémenté une adaptation de (Li et al., 2001), capable de
considérer différents types de règles (Rioult et al., 2008) à des fins exploratoires :
– des règles d’associations classiques ;
– des règles d’association généralisées (ou disjonctives), qui couvrent les modèles utilisant des
règles de forme quelconque : règles prescrivant une classe, excluant une classe, ou contenant
des attributs négatifs en prémisse ;
– des règles construites sur des motifs émergents : ces motifs indiquent un contraste entre les
classes, car ils sont significativement plus présents dans l’une que dans les autres.
L’évaluation de la performance d’un classifieur automatique se fait généralement à l’aide du
score de classification, c’est-à-dire la proportion d’objets bien classés. Pourtant, cet indice a
peu de sens lorsque les classes ne sont pas équilibrées, comme c’est le cas pour notre problème.
Pour chaque classe, les mesures de rappel (proportion d’exemples découverts), de précision
(proportion d’exemples correctement attribués) et leur moyenne harmonique, le F-score sont
des scores traditionnellement utilisés dans les systèmes de recherche d’information. Dans notre
cas, pour la classe obsolescente, le rappel est de 78 % et la précision de 34 % : ce résultat est
encourageant, d’autant plus que dans un contexte encyclopédique, il vaut mieux favoriser le rap-
pel que la précision, car le fait d’oublier une révision est plus grave que d’indiquer inutilement
un paragraphe à réviser. Compte tenu de ces performances et des proportions de classe, notre
méthode permet de diminuer de deux tiers la tâche du correcteur humain.
Cependant, le rappel et la précision sont caractéristiques d’une classe et non de l’ensemble. Ces
mesures évaluent la performance statique du classifieur, qui peut être variablement interprétée.
Repérage de l’obsolescence
En faisant évoluer la confiance accordée au classifieur, il est possible de construire une courbe
dite de ROC (Fawcett, 2003), qui représente pour chaque seuil de confiance le taux de vrais po-
sitifs (proportion d’éléments bien classées pour la classe positive) et de faux positifs (proportion
d’éléments mal classées). Cette courbe permet d’optimiser, au choix, le rappel ou la précision,
selon les besoins de l’application. De plus, elle offre l’avantage de fournir une mesure indépen-
dante de la répartition des classes. La mesure de l’aire qu’elle définit est un indicateur fiable de
la performance du classifieur.
4     Évaluation - Discussion
Dans cette section, nous évaluons la pertinence de nos indices à l’aide d’une méthode de classi-
fication supervisée à base d’associations. La mesure de l’aire sous la courbe ROC du classifieur
obtenu est un indicateur fiable de la capacité de ces indices à prédire l’obsolescence. Nous
analysons ensuite les connaissances découvertes et discutons de leur intérêt d’un point de vue
linguistique.
4.1    Résultats en classification supervisée
Comme indiqué à la section 3.4, nous avons expérimenté trois types de règles pour construire
un classifieur à partir de nos indices. L’aire sous la courbe ROC obtenue est la suivante :
– pour les règles d’association classique : 79, 8%
– pour les règles généralisées (dont les prémisses contiennent entre autres des attributs néga-
tifs) : 79, 2%
– pour les motifs émergents : 76, 5%
Les trois courbes correspondantes sont représentées à la figure 1. La diagonale représente la
performance d’un classifieur aléatoire.

1
0.8
0.6
0.4
0.2                                      règles classiques
règles avec négations
motifs émergents
aléatoire

0
0      0.2       0.4        0.6              0.8        1
F IG . 1 – Courbes ROC des différents classifieurs. En abscisse le taux de faux positifs, en ordonnée
le taux de vrais positifs. Chaque point est obtenu en seuillant la probabilité indiquée par le classifieur.

Ces résultats (autour de 79% quand l’aléatoire donne 50%) montrent que nos indices séman-
tiques et linguistiques sont pertinents pour la caractérisation de l’obsolescence. On constate que
les écarts de performance sont marginaux et que les règles classiques obtiennent les meilleures
performances. Dans la suite de la discussion, nous analysons donc la connaissance indiquée par
ces règles.
Marion Laignelet, François Rioult
4.2    Analyse des connaissances obtenues
Avant de décrire les règles apprises par le classifieur et pertinentes pour la description et la
prédiction de l’obsolescence, en voici un exemple :
entiteNom.classe :mesure ;sousClasse :geopolitique∧title.entiteNom.classe :geopolitique −→ classe :obsolescence

Cette règle stipule qu’une entité nommée de type mesure geopolitique (« 3000 habitants ») as-
socié à la présence dans un titre d’une entité nommée de type géopolitique (« taux de natalité »)
sont importantes pour le repérage des phrases obsolescentes.
Parmi les règles générées, l’association entre des indices hiérarchiques et des indices intra-
phrastiques est relativement fréquente. Ainsi, les titres comprenant une expression de type
géopolitique (« La population ») sont fréquemment associés à un indice de plus bas niveau
comme une entité nommée de type géopolitique (« 100 000 hab. »), mesure (« 78 % ») ou
lieu (« Madrid », « Barcelone ») ou encore une expression temporelle déictique et de type
coïncidence. La relation est forte également entre des titres contenant un verbe au conditionnel
et des phrases dans lesquelles se trouve une entité nommée de type lieu.

(4) La population
§ [...] Une quarantaine de villes ont plus de 100 000 hab., dominées par les pôles de Madrid et
Barcelone.

Nous observons également une forte attraction entre des indices positionnels textuels et des
indices intra-phrastiques : le premier paragraphe d’une division associé à une expression tem-
porelle déictique et de type coïncidence (« aujourd’hui ») ou à une entité nommée de type géo-
politique entraîneront souvent l’obsolescence du segment dans lequel l’indice intra-phrastique
apparaît. Il en est de même lorsque qu’une entité nommée de type mesure évolutive apparaît
dans le dernier paragraphe d’une section.
Concernant la position des phrases au sein des paragraphes, les premières phrases de para-
graphe contiennent souvent des indices temporels déictiques de type coïncidence ou des entités
nommées de type mesure évolutive lorsqu’elles sont obsolescentes. De plus, lorsqu’un verbe au
conditionnel associé à une entité nommée de type géopolitique sont en fin de paragraphe, alors
la mise à jour du segment est fortement prévisible.

(5) § L’Union européenne à elle seule se serait dépossédée d’un patrimoine de 215 milliards de
dollars.

L’obsolescence est également mise en valeur par l’association marquée entre plusieurs indices
intra-phrastiques. Ainsi, une phrase sera obsolescente si une expression temporelle déictique
de type coïncidence cooccurre avec une entité nommée de type géopolitique ou de type mesure
évolutive.

(6) § Les Noirs représentent aujourd’hui 12 % de la population ; plus de 50 % d’entre eux sont
encore concentrés dans le Sud historique.

La présence conjointe d’une entité nommée de type géopolitique avec une entité nommée de
type mesure évolutive ou de type lieu ou encore de type géopolitique est également pertinente
pour le repérage des segments obsolescents.

(7) § Les industries de pointe (11 % des emplois salariés dans les activités high-tech) sont bien
représentées à Lyon et à Grenoble (électronique, micro- et nanotechnologies).
Repérage de l’obsolescence
Des règles mettant en relation trois niveaux différents d’indices sont apprises par le système.
Ainsi, une phrase sera considérée comme obsolescente si (i) elle est la dernière du paragraphe,
si (ii) le paragraphe est en première position dans la division ou en fin de division et si (iii) le
titre de la section contient une entité nommée de type géopolitique. Il est est de même pour une
phrase (i) contenant une entité nommée de lieu référant à une ville, (ii) qui est située en dernière
position de paragraphe et (iii) le titre chapeautant la section contient une entité nommée de type
géopolitique.
Les résultats montrent enfin qu’un indice de type externe comme le domaine peut jouer un rôle
important. Ainsi, une entrée de type géographie va être productive en phrases obsolescentes si
la phrase contient une entité nommée de type mesure géopolitique.
4.3    Discussion
Les règles que nous venons de décrire confirment nos intuitions concernant la prise en consi-
dération d’indices de types différents, de granularité variable ainsi que le fait de les envisager
en termes de faisceau, de configuration et non de manière isolée. Nos conclusions vont ainsi
dans le sens, entre autres travaux, des résultats de (Marcu, 2000) sur l’importance de la position
dans les documents mais également de (HoDac, 2007) et de (Bouffier, 2008) concernant la prise
en compte d’indices combinés et à granularité variable. Les travaux de (Teufel, 1999) mettent
également en relation des indices de types aussi variés que ceux que nous exploitons dans le
but de repérer automatiquement les phrases importantes (argumentative zoning) dans des écrits
scientifiques à des fins de génération automatique de résumés d’article.
Une dernière remarque concernant la position des indices au sein des phrases nous semble
importante à mettre en évidence. En effet, nous sommes surpris de ne pas trouver de relation
forte entre la position des indices à l’initiale de la phrase et le fait que les segments soient
obsolescents. Contrairement à nos attentes, c’est même la position de fin de phrase qui est
pertinente, notamment lorsque cette position est occupée par une entité nommée de type mesure.
Ces résultats (quantitatifs) vont à l’encontre des hypothèses que nous avions formulées dans
(Laignelet, 2006a) concernant le potentiel structurant des introducteurs de cadre (Charolles,
1997).
5     Conclusion - Perspectives
Le phénomène de l’obsolescence est un phénomène rare (entre 10 et 15 % du nombre de phrases
de notre corpus) et relativement flou (le consensus entre les annotateurs n’est pas total). Les
indices sémantiques et discursifs que nous repérons et annotons de manière automatique se
révèlent, à travers l’aire sous la courbe ROC, être de bons indices pour répondre à notre tâche
de recherche de segments obsolescents.
Les règles d’association produites par l’outil de classification automatique nous encouragent
dans l’idée que la combinaison d’indices est pertinente pour le repérage automatique de l’ob-
solescence : d’un côté ces règles s’inscrivent dans la lignée des travaux en linguistique et en
T. A . L ., de l’autre, les scores fournis (entre 76 et 80 % d’aire sous la courbe ROC selon les types
de règles, cf. 3.4) valident la pertinence de nos indices. Parallèlement à ce constat, ces résultats
nous confirment dans nos choix méthodologiques à considérer des indices de types différents,
de niveaux de granularité variés, du mot au discours.
Marion Laignelet, François Rioult
Ce travail ouvre nos perspectives selon deux axes principaux. D’un côté, il nous semble impor-
tant d’affiner les indices, de les regrouper par valeurs sémantiques (par exemple créer un indice
déictique qui regrouperait des adverbiaux de type ponctuel et inachevé) dans le but de rendre le
modèle plus pertinent et plus efficace. D’un autre côté, il sera nécessaire de projeter les règles
apprises automatiquement sur un corpus non annoté manuellement afin de repérer les segments
d’obsolescence et de les soumettre à des experts afin qu’ils puissent juger de leur pertinence par
rapport à la tâche originelle, à savoir l’aide à la mise à jour de contenus de type encyclopédique.
Références
B OUFFIER A. (2008). Analyse discursive automatique de textes - Application à la modélisation de
textes incitatifs. PhD thesis, Université Paris Nord - Villetaneuse.
C HAROLLES M. (1997). L’encadrement du discours, univers, champs, domaine et espaces. Cahiers de
Recherche linguistique, 6.
E DMUNDSON H. (1969). New methods in automatic abstracting. Journal of ACM, 16(2), p. 264–285.
FAWCETT T. (2003). ROC Graphs : Notes and Practical Considerations for Researchers. Rapport
interne, HP Laboratories.
G OSSELIN L. (2005). Temporalité et modalité. de Boeck.Duculot.
G ROSZ J. & S IDNER A. (1986). Attention, intentions, and the structure of discourse. Computational
linguistics, 3(12).
H O -DAC M., JACQUES M.-P. & R EBEYROLLES J. (2004). Sur la fonction discursive des titres.
Chypre : Actes des 4èmes Journées de Linguistique de Corpus Perspectives.
H O DAC M. (2007). La position initiale dans l’organisation du discours : une exploration en corpus.
PhD thesis, Université de Toulouse 2 - Le Mirail.
H RIPCSAK G. & H EITJAN D. (2002). Measuring agreement in medical informatics reliability studies.
Journal of Biomedical Informatics, 35(2), 99–110.
L AIGNELET M. (2006a). Les titres et les introducteurs de cadre comme indices pour le repérage de
segments d’information évolutive. In ISDD, Caen, France.
L AIGNELET M. (2006b). Repérage de segments d’information évolutive dans des documents de type
encyclopédique. In Actes de la 13ème conférence RECITAL.
L AIGNELET M. (à paraître). Associer analyse syntaxique et analyse discursive dans un système d’aide
à la mise à jour de documents encyclopédiques. Rapport interne, Université de Toulouse 2 - Le Mirail.
L I W., H AN J. & P EI J. (2001). Cmar : Accurate and efficient classification based on multiple class-
association rules. In IEEE International Conference on Data Mining.
L IU B., H SU W. & M A Y. (1998). Integrating classification and association rules mining. In Interna-
tional Conference on Knowledge Discovery and Data Mining, p. 80–86.
M ARCU D. (2000). The rhetorical parsing of unrestricted texts : A surface-based approach. Computa-
tional Linguistics, 26.
R EICHENBACH (1966 (1ère édition 1947)). Elements of symbolic logic New- york. Free-Press,.
R IOULT F., Z ANUTTINI B. & C RÉMILLEUX B. (2008). Apport de la négation pour la classification
supervisée à l’aide d’associations. In F. D ’A LCHÉ B UC, Ed., Conférence francophone d’Apprentissage
Automatique (CAP 2008), p. 183–196 : Cépaduès.
T EUFEL S. (1999). Argumentative Zoning. PhD thesis, Université de Edimbourg.
W IDLOCHER A. & B ILHAUT F. (2005). La plate-forme linguastream : un outil d’exploration linguis-
tique sur corpus. In Actes de la 12e Conference TALN, Dourdan, France.
