TALN 2009, Senlis, 24-26 juin 2009

Analyse syntaxique du frangais : des constituants aux
dépendances

Marie Canditol Benoit Crabbél Pascal Denis2 Francois Guérinz
(1) Université Paris 7/INRIA (Alpage),
30 rue du Chateau des Rentiers, 75013 Paris
(2) INRIA (Alpage),
Domaine de Voluceau Rocquencourt - B.P. 105 78153 Le Chesnay

mcandito/bcrabbe@linguist.jussieu.fr, pascal.denis/francois.guerin@inria.fr

Résumé. Cet article présente une technique d’analyse syntaxique statistique a la fois en
constituants et en dépendances. L’ analyse procede en ajoutant des étiquettes fonctionnelles aux
sorties d’un analyseur en constituants, entrainé sur le French Treebank, pour permettre l’extrac-
tion de dépendances typées. D’une part, nous spéciﬁons d’un point de vue formel et linguistique
les structures de dépendances a produire, ainsi que la procédure de conversion du corpus en
constituants (le French Treebank) vers un corpus cible annoté en dépendances, et partiellement
validé. D’autre part, nous décrivons l’approche algorithmique qui permet de réaliser automa-
tiquement le typage des dépendances. En particulier, nous nous focalisons sur les méthodes
d’apprentissage discriminantes d’étiquetage en fonctions grammaticales.

Abstract. This paper describes a technique for both constituent and dependency parsing.
Parsing proceeds by adding functional labels to the output of a constituent parser trained on the
French T reebank in order to further extract typed dependencies. On the one hand we specify on
formal and linguistic grounds the nature of the dependencies to output as well as the conversion
algorithm from the French Treebank to this dependency representation. On the other hand, we
describe a class of algorithms that allows to perform the automatic labeling of the functions
from the output of a constituent based parser. We speciﬁcally focus on discriminative learning
methods for functional labelling.

M0tS-CléS 2 Anal seur s ntaxi ue statisti ue, anal se en constituants/dé endances, éti-
Y Y q (1 Y P
quetage en fonctions grammaticales.

Keywords: Statistical parsing, constituent/dependency parsing, grammatical function
labeling.

1 Problématique

Le probleme que nous nous posons ici est de produire une analyse syntaxique statistique a la
fois en constituants et en dépendances pour le Francais. Si les constituants permettent d’ex-
primer des généralisations structurales évidentes, les dépendances ont l’avantage de permettre
une extraction plus directe des structures argumentales. Elles constituent également un format
linguistiquement plus neutre pour l’évaluation de la tache d’analyse syntaxique, qu’il s’agisse

Candito, Crabbé, Denis, Guérin

d’une évaluation entre analyseurs ou d’une évaluation intrinseque : la mesure Parseval habi-
tuellement utilisée pour les constituants (on y compte rappel et précision sur les constituants,
o1‘1 un constituant est correct si son type et ses frontieres sont correctes) est connue comme tres
sensible au schéma d’annotation et au ratio nombre de terminaux / nombre de non-terminaux
(Lin, 1995). Une motivation supplémentaire pour obtenir a la fois des constituants et des dépen-
dances est d’ordre pratique : dans la littérature de parsing statistique de l’anglais, l’eXtraction de
dépendances non typées a partir d’arbres de constituants semble plus performante que la pro-
duction directe d’arbres de dépendances (McDonald et al., 2005). Pour la production d’arbres
de dépendances typées, on manque de comparaison entre production directe et production via
une analyse en constituants.

L’ approche pratique pour obtenir cette analyse statistique est de s’appuyer sur un analyseur
statistique en constituants, décrit par (Crabbé & Candito, 2008), entrainé sur le French Treebank
(Abeillé et al., 2003) ci-apres FTB. Un module supplémentaire prend en entrée les sorties en
constituants de cet analyseur et les convertit en dépendances typées comme illustré en Figure 1.

.  a_ .
sul X99? O "704 ob;
s \ '<>‘’*’ 33 I x In
«>9 : ,/ er 2 69 ~ 00' - °6/
 ? o .
NP VN NP PP Q“ ~ - Q“ - ‘Q - "Q
/\ 21$ 3 /\ Z _  I _ _ ; _
D N V V V D N A P NP ' ~ - - - - ~ .
I I I I I I I I I I ~ ‘ ' ' ' ' ' ‘ - '
une leme avait éte’ envoyée la semaine demiére aux N une lettre avait été envoyée la semaine derniére aux salariés

I
salaﬁés

FIG. 1 — Entrées et sorties de la tache traitée

Les structures syntagmatiques fournies par l’analyseur statistique en constituants suivent le
schéma d’annotation du FTB, moins les annotations fonctionnelles. Or, sans ces annotations, la
fonction des dépendants n’est pas directement déductible de la forme des arbres (par exemple,
dans la Figure 1, le NP postverbal la semaine demiére est un modiﬁeur temporel mais pourrait
structurellement étre un objet). C’est bien pour cette raison que les auteurs du FTB ont encodé
sur les constituants la fonction des dépendants de verbes, les autres cas étant considérés comme
déductibles de la seule structure syntagmatique (Abeillé & Barrier, 2004).

Le propos de cet article est de montrer comment tirer parti de cette information supplémentaire
pour extraire une analyse en dépendances a partir de l’analyse en constituants. Nous spéciﬁons
en section 2 la représentation en dépendances visées, et la procédure de conversion du FTB vers
des dépendances. La section 3 détaille l’architecture d’analyse, et motive un processus en deux
étapes. La section 4 présente plus particulierement la tache d’étiquetage fonctionnel. Nous ter-
Ininons avec des comparaisons avec l’eXistant et des perspectives d’amélioration.

2 Annotation en dépendances

I1 existe de multiples schémas d’annotation en dépendances, comme le schéma EASy (Parou-
bek et al., 2005), ou des standards intemationaux tels le schéma GR (Carroll et al., 1998),
déﬁni comme un format plus adapté a l’évaluation de parsers, le schéma Stanford Dependen-
cies (catherine De Marneffe et al., 2006), issu d’une conversion automatique du Penn TreeBank,
ou le schéma PARC 700 (King et al., 2003), inspiré des structures fonctionnelles de LFG. La
multiplicité de ces schémas d’annotation tient pour partie a des choix linguistiques et pratiques
différents, notamment sur le caractere surfacique ou pas des dépendances. Ainsi par exemple les

Analyse syntaxique du francais : des constituants aux dépendances

relations de controle sont sensées étre encodées pour les 4 formats cités, mais les dépendances
sur mots sémantiquement vides n’apparaissent que pour GR et Stanford. Nous avons préféré
déﬁnir un schéma d’annotation uniquement en dépendances, et en dépendances purement de
surface, dont le format soit un pivot convertible vers les différents standards cités, et un pivot
enrichissable ou convertible en dépendances plus profondes.

L’ objectif pratique a court terme était de convertir vers ce format en dépendances les arbres
syntagmatiques du FTB, et plus généralement les analyses fournies par les parsers appris sur
le FTB, ce qui permet d’évaluer les dernieres sur les premieres. Nous décrivons ici le schéma
d’annotation en dépendances choisi, la procédure de conversion du FTB vers ce schéma, et
l’écart entre l’annotation visée et l’annotation obtenue automatiquement.

2.1 Caractéristiques linguistiques et formelles

Caractéristiques linguistiques générales : On entend ici speciﬁer des dépendances : la dépen-
dance syntaxique représente le fait que la présence d’un motl est légitimée par un autre mot,
son gouvemeurz. De plus il s’agit de dépendances “surfaciques”, c’est-a-dire des relations entre
formes ﬂéchies, o1‘1 toute forme ﬂéchie, meme sémantiquement vide, est représentée, eta un et
un seul gouverneur, sauf pour la forme téte de la phrase3. Donc, par exemple, les relations de
controle ne sont pas encodées dans ce schéma.

Caractéristiques formelles : Formellement, ces caractéristiques linguistiques impliquent que
la structure de dépendance associée a une phrase est un arbre orienté - un graphe acyclique et
connexe - dont les noeuds correspondent aux tokens de la phrase, et dont les arcs correspondent
aux dépendances et sont étiquetés par une relation de dépendance. Les noeuds sont étiquetés
par une forme ﬂéchie, un lemme et sa catégorie syntaxique. Les categories sont celles du FTB.
L’ ordre linéaire de la phrase est encodé par un identiﬁant sur les noeuds, de type entier, local a
chaque phrase. A noter que le schéma d’annotation n’impose pas la projectivité : la projection
d’un noeud4 peut correspondre a un segment discontinu de la phrase. L’ arbre de dépendances
pour une phrase est encodé avec un format parenthésé, o1‘1 les dépendances apparaissent sous la
forme de triplets relation ( g0uverneur~id linéaire , de’pendam,‘~id linéaire ).

Spéciﬁcations pour le frangais : Nous déﬁnissons un schéma d’annotation en dépendances de
surface pour le francais (ci-apres l’annotation deps), qui suit largement l’annotation en consti-
tuants préconisée dans le FTB, avec toutefois quelques cas o1‘1 l’annotation en constituants n’est
pas assez précise, et des cas de divergences5 . En comparaison du format standard francais EASy
(Paroubek et al., 2005), le propos est d’obtenir un format entierement en dépendances, et clai-
rement de surface.

La liste des relations utilisées comprend les fonctions déﬁnies dans le FTB (ou les fonctions ne
sont annotées que pour les dépendants de verbes). Nous étendons l’utilisation de ces fonctions
dans deux cas, non annotés dans le FTB : (i) les dépendants dans une participiale passée et (ii)
les dépendants adverbiaux réduits a un seul mot comme dans ils sont la. On ajoute par ailleurs

1Ou plutot du groupe de mots incluant celui—ci et tous ses dependants.

2Voir (Kahane, 2001) pour un historique de la representation en dépendances.

3Pour obtenir que tout mot a exactement un gouvemeur, on aj oute un noeud root comme gouvemeur de la tete.

4La projection d’un noeud N est déﬁnie comme les noeuds du sous—arbre de N. Les mots correspondant a ces
noeuds peuvent etre ordonnés selon l’ordre linéaire de la phrase.

5Les speciﬁcations completes sont disponibles a l’adresse : http: / / www . l ingui st .
univ—paris—diderot . fr/~mcandito/Rech/FTBDeps.

Candito, Crabbé, Denis, Guérin

les relations aux_tps, aux _pass, aux_caus pour les auxiliaires et aﬁ" pour les clitiques ﬁgés.

Pour les autres catégories de gouvemeurs, on utilise les relations mod, mod_rel, coord, arg,
arg_coord, arg_comp, arg_cons, det et ponct. On ne gere pas la sous-catégorisation des tétes
non verbales. Donc, dans le cas de dépendants prépositionnels, pour un gouverneur non verbal,
on ne distingue pas les arguments et les ajouts, et on utilise la relation générique dep par défaut.
On choisit pour la coordination un schéma ou le premier conjoint gouverne le coordonnant,
et le coordonnant gouveme la suite de la coordination (Exemple (d) en Figure 2). Concemant
les prépositions, on choisit d’encoder la préposition comme gouvemeur, que l’objet de la pré-
position soit nominal ou inﬁnitival, et que la préposition soit sémantiquement pleine ou vide.
A noter que le FTB encode comme préposition les cas de de ou £1 introduisant une inﬁnitive
directe, comme dans Paul promet de partir. Nous gardons la catégorie prep du FTB et codons
obj( promet~1 ,de~2 ), obj(de~2,partir~3). Pour les conjonctions introduisant une phrase, on uni-
formise également le traitement, que la conjonction soit sémantiquement pleine ou vide : la
conjonction est gouvemeur du verbe de la phrase qu’elle introduit (ou autre catégorie de syn-
tagme en cas d’ellipse), avec une dépendance de type obj.

*9 °\\
:3 . . c
((\O . /0 . °°Fo’
. arg:Con ‘QOEXE $349  O9‘ \)O‘>Z~
 Z s _ arg\(-iomp I O6 ‘ ﬁn : \O  9%
(a) ; : . o._<,. an) I . sq (c) 2 ’ .o,_:,. (d) ; . ; o,
; I I /   ob/.  \b 2 /‘(D ; I ; °C\
2 mo 2 z 2 ‘O 2 2 E 2 3 5 E 2 °b/s0
_ : ' 3 5 de 1998 ft 2001 E : E E _

3 . . . 2 plus grand que toi ; . . _ .
trop rapide pour étre durable pour Paris et pour Rome

FIG. 2 — Exemples d’arbres de dépendances

Cas de non-projectivité : Les cas de non projectivité recensés actuellement sont au nombre
de quatre : Extraction : Dans A ces cinq départs, trois autres sont susceptibles de s’ajouter, le
gouverneur de départs est ajouter; Extraction hors du SN (clitique en) : Pour aﬁn d’en ame’-
liorer l’eﬁ€cacite’, le gouverneur de en est eﬁﬁcacite’. Extraction hors du SN (relatif dont). 11 y a
non projectivité dans le cas ou le SN est objet dans la relative : dans Lyonnaise Espana, dont
le groupefrangais ne détiendra plus que 51%, 1e gouvemeur de dont est %. Comparatives : on
choisit de faire dépendre la comparative de l’adverbe comparatif. Aussi on aura non proj ectivité
des une discontinuité entre l’adverbe et la comparative : Dans La croissance est actuellement
plus faible que ce qu’il prévoyait, le gouverneur de que est plus. Meme principe pour les inﬁni-
tives consécutives comme dans trop rapide pour étre durable (exemple (a) en ﬁgure 2).

2.2 Conversion du FTB

On décrit ici la conversion d’un arbre syntagmatique de type FTB (on parlera dans la suite
de type ftb-f) vers le schéma deps déﬁni ci-dessus. La conversion se fait en trois étapes, dont
les deux premieres sont automatiques et la troisieme est manuelle. Pour faciliter la lecture, on
nomme les formats intermédiaires, et on peut décrire la conversion par : ﬁb-f =auto=> deps-
ftb =auto=> deps-ftb-f+ =manuel=> deps.

Isomorphie constituants/dépendances (ftb-f => deps-ftb) : Dans cette premiere étape on com-
mence par un marquage automatique de la téte de chaque constituant, en utilisant une table de
propagation de tétes (initialement proposée par (Magerman, 1995), nous utilisons une table
modiﬁée a partir de (Arun & Keller, 2005)). Cette table contient des regles du type “pour un

Analyse syntaxique du francais : des constituants aux dépendances

constituant NP, la téte est le premier N en partant de la gauche s’il existe, sinon le premier A,
sinon ...”. Ceci permet de remonter sur chaque noeud syntagmatique sa téte lexicale. Ensuite
les dépendances peuvent étre extraites ainsi : pour chaque constituant C, dont le ﬁls téte est un
noeud H, annoté avec la téte lexicale h, pour chaque noeud F, frere du noeud H, annoté avec
la téte lexicale f, on extrait la dépendance dep( h, f). Si en outre le noeud F porte une étiquette
fonctionnelle func, alors on type la dépendance extraite : func( h, f). Cette étape produit des dé-
pendances partiellement sous-spéciﬁées (deps-ftb), i.e. ou le type de dépendance n’est renseigné

que pour les cas ou une étiquette fonctionnelle est présente dans l’entrée syntagmatique.

Typage des dépendances non typées dans le FTB (deps-ﬂb => deps-ftb-f+) : Une deuxieme
étape consiste a préciser les types de dépendances pour les cas non renseignés par l’étape pré-
cédente. Nous utilisons des heuristiques, initialement écrites par Mathieu Falco6, utilisant sim-
plement la structure syntagmatique et la structure de dépendances partielles.

Révision manuelle (deps-ﬂb-f+=> deps) : Les deux étapes précédentes ne peuvent, en l’état
actuel des heuristiques, coder certaines speciﬁcations de l’annotation deps, notamment pour
les cas de non projectivité cités supra : la conversion ne crée jamais de non-projectivité. Pour
évaluer la qualité des dépendances produites automatiquement, et l’écart par rapport a l’anno-
tation visée, et juger de l’opportunité d’une phase de révision manuelle de tout le corpus, nous
avons corrigé manuellement la conversion de 120 phrases consécutives du FTB. Ce sous-corpus
(ci-apres P7-120) comporte 2894 mots7 sans compter la ponctuation.

Evaluation : L’évaluation consiste a calculer rappel, précision et F-score des dépendances
produites automatiquement par rapport a celles révisées manuellement, pour le sous-corpus
P7-120. On ignore les cas ou la dépendance dans la référence est de type ponct. On obtient
F1=98.00% en dépendances typéess, et F1=98.78% en dépendances non typées (i.e. en ignorant
le type de dépendances pour compter les dépendances correctes, mais toujours en écartant les
dépendances de type ponct). Cela permet de conclure que le P7-120 ne contient pas plus de
1,22% de dépendances non projectives9. Les erreurs supplémentaires de typage sont dues au
caractere trop grossier des heuristiques.

Le résultat de la conversion automatique du FTB, et le sous-corpus manuellement validés sont
disponibles sous réserve de licence du FTB. Le corpus complet, correspond a une “pseudo-
reference” en dépendances de surface, qui, si l’on projette l’évaluation du P7-120, contient
environ 2% d’erreurs.

3 Analyse syntaxique automatique

Dans le cadre de l’analyse syntaxique automatique, on peut adapter la procédure de conversion
de treebank donnée précédemment en faisant produire a l’analyseur automatique une sortie
analogue a l’entrée de la procédure de conversion en dépendances sur le French Treebank. Pour

5Dans le cadre d’un stage de master 1.

7Les mots composés sont codés comme un seul token, comme décrit dans (Crabbé & Candito, 2008).

8Dans le cas présent avec exactement une dépendance par mot, rappel et précision se confondent, et valent le
pourcentage de mots qui regoivent 1e bon gouvemeur, avec le bon type de dépendances.

9Une analyse des 34 erreurs, i.e. des 34 mots qui ne regoivent pas le bon gouvemeur par la procédure automa-
tique de conversion, donne 18 erreurs dues a des dépendances non projectives (dont, en, extraction non bornée),
8 erreurs dues a un manque de précision de la table de propagation des tétes, et 8 erreurs dans l’annotation en
constituants initiale.

Candito, Crabbe, Denis, Guérin

cela, il faut pouvoir ajouter les étiquettes fonctionnelles sur les dépendants verbaux. Dans ce
qui suit nous utilisons le protocole experimental décrit par (Crabbé & Candito, 2008) qui divise
le corpus en trois parties : entrainement : 80% , développement 10% et test 10%. L’analyseur
en constituants utilisé est l’analyseur faiblement lexicalisé de Berkeley (décrit pour le Francais
par (Candito et al., 2009) comme supérieur, en constituants et en dépendances non typées, aux
analyseurs dits lexicalisés).

Analyse intégrée La maniere la plus évidente de réaliser cela, c’est d’apprendre une grammaire
dont les symboles ne sont pas uniquement des constituants (comme NP) mais des symboles inté-
grant l’information fonctionelle (comme NP —SUJ) pour les noeuds comportant cette annotation
dans le treebank. Cette approche, bien que simple et directe, donne un mauvais résultat : le F-
Score de l’analyse en constituants chute de 86.4 a 78.8. Cette degradation de résultats est peut
étre due a deux facteurs : premierement la division des symboles non terminaux comme NP
en symboles plus rafﬁnés (comme NP—SUJ, NP—OBJ, NP —MOD . . .) entraine une démulti-
plication du nombre de regles et par conséquent un accroissement des effets de dispersion de
données. La seconde explication est que les informations fonctionnelles attachées aux dépen-
dants verbaux encodent la sous-categorisation verbale. La téte verbale a un role prépondérant
pour décider de la fonction du dépendant. Or l’approche intégrée ne modélise pas la sous-
categorisation, car la regle de grammaire supposée émettre les dépendants est émise indepen-
daInment de la téte verbale, par déﬁnition de PCFG et par conﬁguration des arbres du treebank.

Analyse séquentielle Pour remédier a ces deux problemes, on opte ici pour une analyse en
séquence : une premiere passe procede a l’analyse en constituants dépourvue d’étiquettes fonc-
tionnelles en utilisant un modele faiblement lexicalisé qui se révele meilleur pour modéliser la
constituance. Une seconde passe d’étiquetage fonctionnel procede a l’ajout des étiquettes de
fonction en utilisant un modele lexicalisé, c’est-a-dire un modele ou les fonctions sont émises
en tenant compte (entre autres) de la téte verbale. L’ analyse séquentielle permet de préserver un
meilleur F-Score en constituants : ainsi le F-score obtenu avec le meilleur modele séquentialisé
décrit ci-dessous est de 83.3 compare a 78.8 pour l’approche intégrée.

4 Modéles discriminants pour l’étiquetage fonctionnel

Cette section décrit un systeme automatique d’étiquetage en fonctions grammaticales qui opere
en aval de l’analyse en constituants. Ce systeme repose sur des méthodes d’apprentissage super-
visé, en particulier des modeles discriminants. Ces modeles sont plus expressifs que PCFG car

ils permettent de prendre des décisions sur base de traits non locaux a une regle de grammaire.
10

Notre systeme cible les relations de dépendance entre un prédicat verbal et les syntagmes qui
apparaissent comme freres du noeud verbal dans le FTB 11. On appellera gouverneur (ou g) le
verbe et dépendant (ou d) le noeud syntagmatique relié au verbe. Le FTB distingue huit types
distincts de fonctions grammaticales, a savoir : SUJ, OBJ, A—OBJ, DE—OBJ, P—OBJ, MOD,
ATS, ATO.

De maniere générale, la tache d’étiquetage fonctionnel consiste a prédire une séquence de n

1°Leur utilisation lors del’ana1yse est cepedendant difﬁcile, car ils ne construisent pas de structure (ou alors de
maniére beaucoup trop coﬁteuse en temps) contrairement a un modéle génératif comme PCFG.

“Nous suivons en cela le guide d’a1motation du FTB, puisque seuls les noeuds fréres de VN, a l’exclusion des
noeuds COORD, sont en effet éligibles pour un étiquetage fonctionnel.

Analyse syntaxique du francais : des constituants aux dépendances

fonctions grammaticales {f1, . . . , fn} étant donné un gouvemeur g et une séquence de 12 de-
pendants {d1, . . . , dn}. Vu en termes probabilistes, le but de l’apprentissage revient a estimer la
probabilité conditionnelle suivante : p({f1, . . . , f,,} | g, {d1, . . . , d,,}). 11 est bien entendu impos-
sible d’estimer correctement de telles probabilités pour des problemes évidents de dispersion
des données. En pratique, on peut néanmoins simpliﬁer le probleme en faisant l’hypothese
d’inde’pendance suivante :

p({f1,---,fn}|9,{d1,---,dn}) nu f1p<mg,d,-> <1)

Ce qui revient a supposer que les étiquetages de chaque fonction f,- grammaticale a un dépendant
d,- se font indépendamment les unes des autres. La tache d’étiquetage fonctionnel se réduit alors
a un simple probleme de classiﬁcation (ou chaque dépendant se voit assigner une fonction
syntaxique unique). La tache d’apprentissage revient, quant a elle, a apprendre une fonction
de D dans F, o1‘1 D représente l’ensemble des dépendants et F l’ensemble des 8 fonctions
grammaticales mentionnées. Concretement, chaque dépendant est représenté par un vecteur de
traits, qui décrit le dépendant, son contexte, et sa relation au gouvemeur. Les différents schémas
de traits utilisés sont résumés dans le tableau 1. Le processus d’extraction de ces différents traits
a partir des structures de consistuance est présenté dans la ﬁgure 3.

'11-ait Description

O N catégorie du noeud a classiﬁer

O D cat. synt. de la téte du noeud dépendant

O H cat. synt. de la téte

WD forme lexicale stemmée du dépendant

WH forme lexicale stemmée de la téte verbale

dist distance en nombre de mots entre la téte du dependant et la téte verbale

span longueur en nombre de mots de la chaine dominée par le noeud dependant

Op cat. synt. du noeud parent (noeud dominant 1e noeud a classiﬁer)

LO D cat. synt. du noeud gauche immédiatement adjacent a D (—STOP— s’i1 n’existe pas)
ROD cat. synt. du noeud droit immédiatement adjacent a D (—STOP— s’i1 n’existe pas)
OCH cat. synt. de la co-téte (—NONE— si la co-téte n’existe pas)

WCH forme lexicale stemmée de la co-téte (—NONE— si la co-téte n’existe pas)

M H mode de la téte syntaxique de la phrase

rank; indice du dependant di dans la séquence do, . . . , dn

wh la phrase est une phrase interrogative (1 ou 0)

rel la phrase est relative (1 ou 0)

etre 1e verbe est conjugué avec étre (1 ou 0)

im; 1e verbe est construit avec une inversion clitique (1 ou 0)

TAB. 1 — Principaux traits utilisés par le classiﬁcateur

Les traits WD, WH, OD, OH, OCH, WCH capturent des dépendances bilexicales entre le mot
téte et le mot dépendant en incluant de la redondance, comme les catégories, pour obtenir des
comptes de granularités variées analogues aux modeles de lissage de (Collins, 1999; Charniak,
2000) pour l’analyse en constituants de l’anglais reposant sur des modeles bayésiens. Ne dis-
posant pas de lemmatiseur déterministe, nous avons procédé pour WD et WH a un stemmage
brutal : a savoir, les 4 premiers caracteres. Les hapax dans le corpus d’entrainement sont rempla-
cés par un symbole unique, permettant ainsi de gérer les mots inconnus. Notons encore que les
valeurs des traits dist et span ont été discrétisées également de maniere a réduire la dispersion
des données.

Les traits Op, LOD, ROD, dist, span, M H, rank, wh, rel, etre, int; capturent, quant a eux, des
informations conﬁgurationnelles. Par exemple plus un dépendant est éloigné de la téte, plus il
a tendance a étre un modiﬁeur, les trait LOD, ROD vont par exemple permettre d’identiﬁer si
le dépendant est précédé ou suivi d’une ponctuation. Un dépendant séparé de la téte par une

Candito, Crabbe, Denis, Guerin

ponctuation sera plutot un modiﬁeur. Le mode permet par exemple de penaliser l’assignation de
sujets a l’inﬁnitif ou a l’imperatif. L’ auxiliaire etre est une approximation grossiere du passif, et
doit favoriser l’etiquetage d’une fonction P—OBJ (fonction du complement d’agent), etc.

 

span

FIG. 3 — Extraction des traits pour l’etiquetage fonctionnel

Pour l’apprentissage, nous avons eu recours a des modeles log-lineraires (encore appeles mo-
deles par maximum d’entropie) (Berger et al., 1996)”. Largement utilise en TAL, ce type de
modeles permet en effet d’incorporer de nombreux traits potentiellement inter-dependants sans
pour cela faire d’hypothese d’independance.13 Pour nos experiences, nous utilisons le decou-
page du FTB de (Crabbe & Candito, 2008) en trois parties, modulo le fait que le corpus detest
n’est pas l’entiere partie 3, mais seulement une sous-partie : le corpus P7-120 revise manuelle-
ment pour les dependances (section 2). Nous entrainons sur la partie (1), nous avons developpe
sur la partie (2) et nous testons sur P7-120. 14

Evaluation du classiﬁeur Une premiere evaluation consiste

a evaluer l’etiquetage fonctionnel seul, en comptant parmi GF Precision Rappel F1
, . . , . . . SUJ 0.972 0.963 0.967
les noeuds ehgibles pour un etiquetage fonctionnel, combien QB] 0898 0.911 0.904
recoivent la bonne etiquette. Nous obtenons une exact1tude A_0BJ 0.787 0.747 0.767
. . DE_OBJ 0.826 0.665 0.737
(angl. accuracy) de 87.9 sur la partie test (88.1% sur la partie P_OBJ 0.816 0.213 0.338
developpement).15 Les scores de precision, rappel et F1 pour ATS 0.852 0.876 0.864
1 d.ff, f . 1 f . b1 2 ATO 0.7 0.206 0.318
es 1 erentes onctions sur etest sont ournis en ta e . MOD 0.818 0.9 0857

Evaluation de la chaine d’analyse : Une seconde evaluation
concerne la chaine integree : analyse en constituants, premier
etiquetage fonctionnel des fonctions de dependants verbaux,
puis conversion en dependances et etiquetage par heuristiques des autres fonctions (cf. section
2). L’ evaluation se fait avec le protocole decrit section 2 pour l’evaluation de la procedure de
conversion. Nous obtenons sur le P7-120 une precision F1=86.56% en dependances typees.

Evaluation EASy Enﬁn, une troisieme evaluation consiste a evaluer l’analyseur sur le corpus
EASy (Paroubek et al., 2005). Pour cela, un module de conversion, realise par Francois Gue-
rin, convertit les dependances de surface decrites section 2, vers les relations et chunks EASy.
Les resultats preliminaires de cette chaine d’analyse donne un F1 de 64% sur les relations de la

TAB. 2 — Performances par
fonction

12L’implementation utilisee est Megam : www . cs . ut ah . edu/ ~hal /megam.

13Notons neanmoins que ces modeles ne modelisent pas explicitement l’interaction entre traits. Aussi, il est
souvent d’usage d’introduire de nouveaux traits complexes pour modeliser ces interactions —ce qui n’a pas encore
ete fait ici. De maniere generale, les traits presentes ci—dessus restent encore tres rudimentaires, tentant simplement
de capturer nos principales intuitions linguistiques. Une exploration plus detajllee des traits pertinents fera l’objet
de recherches futures. Nous n’aVons pas non plus cherche a optimiser le parametre de lissage gaussien.

“Le nombre de dependants/sequences dans ces sous—corpus sont, respectivement, de : 51865/20623, 6979/2850,
7119/2953.

15Les scores de precision pour la sequence entiere sont, respectivement, de 74.6% et 74.8%. Les longueurs
moyennes des sequences est de 2.41/2.45 dependants.

Analyse syntaxique du francais : des constituants aux dépendances

partie “Le Monde” du corpus EASy.

5 Travaux antérieurs et reliés

(Abeillé & Barrier, 2004) décrivent la tache d’annotation fonctionnelle du FTB, pour laquelle ils
ont utilisé une annotation automatique, faite par regles, préalable a une révision manuelle. Les
auteurs annoncent un rappel et une précision de 89.69% et 89.27 %16, comparables aux résultats
obtenus ici par approche statistique.

(Schluter & van Genabith, 2008) proposent une architecture de parsing statistique ’profond’
du francais, avec un parser appris sur le ’modiﬁed French Treebank’ : un corpus comprenant
environ la moitié des phrases du FTB, avec modiﬁcation du schéma d’annotation, correction
manuelle, et ajout de cheInins fonctionnels encodant les dépendances non bornées. Le parser
appris produit des couples structure-c/structure-f de type LFG. Les auteurs évaluent leur parser
en rappel/précision/F1 sur les traits des structures fonctionnelles produites. Ils relatent un F1 de
86.73%, pour un parsing avec tagging parfait préalable. Ces résultats ne sont pas exactement
comparables aux notres : d’un cote le tagging parfait augmentent leur score, d’un autre cote,
les dépendances encodées dans les structures fonctionnelles sont moins surfaciques et donc
constituent une tache plus difﬁcile.

Plus directement comparables sont les résultats de la campagne d’évaluation EASy (Paroubek
et al., 2005). Le meilleur analyseur, Syntex (Bourigault et al., 2005) donne un F1=66%17 sur
sous-corpus Le Monde compris dans EASy, score equivalent a ceux obtenus ici. Cependant, le
parser statistique présenté ici a des performances nettement moins bonnes lorsque l’on change
de domaine (par exemple F1=61% sur le corpus médical, contre F1=7 0% pour l’analyseur Syn-
tex).

6 Conclusions et perspectives

Cet article présente une architecture pour l’analyse syntaxique statistique du francais journa-
listique, qui repose sur un processus séquentiel : analyse en constituants d’abord, extraction de
dépendances ensuite.

Du point de vue de la modélisation, l’architecture présentée ici fait deux hypotheses simpliﬁ-
catrices essentielles : le modele génératif en constituants est vu comme indépendant du modele
discriminant d’analyse fonctionnelle et l’étiquetage fonctionnel assigne les fonctions indépen-
daInment a chaque dépendant alors qu’on sait qu’il s’agit d’un probleme de séquence, qui doit
modéliser une notion de sous-catégorisation. I1 reste a investiguer comment lever ces deux hy-
potheses. La premiere pourrait étre levée en reformulant le modele discriminant comme un
modele de reranking sur une analyse en constituants intégrée. La seconde demande de modéli-
ser explicitement des séquences de dépendants (incluant arguments et modiﬁeurs) de maniere a
modéliser des cadres de sous-catégorisation.

Du point de vue plus linguistique cette fois, il s’agira d’exploiter les dépendances de surface

15Evaluation sur mille phrases du FTB.
“Scores disponibles sous http : //w3 . erss . univ-tlse2 . fr: 8080/index . jsp?perso=
bourigault&subURL=syntex.html.

Candito, Crabbé, Denis, Guérin

(issues de la conversion du FTB ou bien du résultat du parser) pour obtenir des dépendances
plus profondes (relations de controle, suppression des mots sémantiquement vides...).

Références

ABEILLE A. & BARRIER N. (2004). Enriching a french treebank. In LREC 2004, Lisbon.

ABEILLE A., CLEMENT L. & TOUSSENEL F. (2003). Building a treebank for French, In
Treebanks. Kluwer : Dordrecht.

ARUN A. & KELLER F. (2005). Lexicalization in crosslinguistic probabilistic parsing : The
case of french. In ACL 2005, p. 306-313, Ann Arbor, MI.

BERGER A., PIETRA S. D. & PIETRA V. D. (1996). A maximum entropy approach to natural
language processing. Computational Linguistics, 22(1), 39-71.

BOURIGAULT D., FABRE C., FREROT C., JACQUES M.-P. & OZDOWSKA S. (2005). Syntex,
un analyseur syntaxique de corpus. In TALN 2005, Atelier EASy .' campagne d ’e’valuation des
analyseurs syntaxiques, Dourdan.

CANDITO M., CRABBE B. & SEDDAH D. (2009). On statistical parsing of french with su-
pervised and seIr1i-supervised strategies. In EACL 2009 Workshop Grammatical inference for
Computational Linguistics, Athens.

CARROLL J ., BRISCOE T. & SANFILIPPO A. (1998). Parser evaluation : a survey and a new
proposal. In LREC I998, Granada.

CATHERINE DE MARNEFFE M., MACCARTNEY B. & MANNING C. D. (2006). Generating
typed dependency parses from phrase structure parses. In LREC 2006.

CHARNIAK E. (2000). A maximum entropy inspired parser. In NAACL 2000, p. 132-139,
Seattle, WA.

COLLINS M. (1999). Head driven statistical models for natural language parsing. PhD thesis,
University of Pennsylvania, Philadelphia.

CRABBE B. & CANDITO M. (2008). Experiences d’analyse syntaxique statistique du francais.
In TALN 2008, p. 45-54, Avignon.

KAHANE S. (2001). Grammaires de dépendances formelles et théorie sens-texte. In TALN
2001, Tours, France.

KING T., CROUCH R., RIEZLER S., DALRYMPLE M. & KAPLAN R. (2003). The parc 700
dependency bank. In EACL workshop on Linguistically Interpreted Corpora, Budapest.

LIN D. (1995). A dependency-based method for evaluating broad-coverage parsers. In H-
CAI 1995, p. 1420-1425, Montreal.

MAGERMAN D. (1995). Statistical decision-tree models for parsing. In ACL 1995, p. 276-
283, Morristown.

MCDONALD R., CRAMMER K. & PEREIRA F. (2005). Spanning Tree Methods for Dis-
criminative Training of Dependency Parsers. UPenn CIS Technical Report MS-CIS-05-11,
University of Pennsylvania.

PAROUBEK P., POUILLOT L.-G., ROBBA I. & VILNAT A. (2005). Easy : campagne d’évalua-
tion des analyseurs syntaxiques. In Actes de TALN’05, Atelier EASy .' campagne d ’e’valuation
des analyseurs syntaxiques, Dourdan.

SCHLUTER N. & VAN GENABITH J . (2008). Treebank-based acquisition of LFG parsing
resources for french. In LREC 2008, Marrakech, Morocco.

