TALN 2009, Senlis, 24-26 juin 2009

Prise en compte de dépendances syntaxiques
pour la traduction contextuelle de segments

Aurélien Maxl, Raﬁk Maklhouﬁz et Philippe Langlais3
aurelien.max@limsi.fr
rafik.makhloufi@utt.fr
felipe@iro.umontreal.ca
(1) Ll1\/[SI-CNRS et Université Paris-Sud 11, Orsay, France
(2) Université de Technologie de Troyes, France*

(3) DIRO, Université de Montreal, Canada

Résllmé. Dans un systeme standard de traduction statistique base sur les segments, le
score attribue aux differentes traductions d’un segment ne depend pas du contexte dans lequel il
apparait. Plusieurs travaux recents tendent a montrer l’interét de prendre en compte le contexte
source lors de la traduction, mais ces etudes portent sur des systemes traduisant vers l’anglais,
une langue faiblement ﬂechie. Dans cet article, nous decrivons nos experiences sur la prise en
compte du contexte source dans un systeme statistique traduisant de l’anglais vers le francais,
base sur l’approche proposee par Stroppa et al. (2007). Nous etudions l’impact de differents
types d’indices capturant l’information contextuelle, dont des dependances syntaxiques typees.
Si les mesures automatiques d’evaluation de la qualite d’une traduction ne revelent pas de gains
signiﬁcatifs de notre systeme par rapport a un systeme a l’etat de l’art ne faisant pas usage du
contexte, une evaluation manuelle conduite sur 100 phrases choisies aleatoirement est en faveur
de notre systeme. Cette evaluation fait egalement ressortir que la prise en compte de certaines
dependances syntaxiques est beneﬁque a notre systeme.

Abstract. In standard phrase-based Statistical Machine Translation (PBSMT) systems,
the score associated with each translation of a phrase does not depend on its context. While
several works have shown the potential gain of exploiting source context, they all considered
English, a morphologically poor language, as the target language. In this article, we describe
experiments on exploiting the source context in an English—>French PB SMT system, inspired
by the work of Stroppa et al. (2007). We report a study on the impact of various types of
features that capture contextual information, including syntactic dependencies. While automatic
metrics do not show signiﬁcative gains relative to a baseline system, a manual evaluation of 100
randomly selected sentences concludes that our context-aware system performs consistently
better. This evaluation also shows that some types of syntactic dependencies can participate to
the gains observed.

M0tS-CléS I Traduction automatique statistique, contexte source, dependances syntaxiques.

Keywords: Statistical Machine Translation, source context, syntactic dependencies.

* Ce travail a ete effectue lors d’un stage au LIMSI-CNRS.

1 Introduction

Les approches statistiques a la traduction automatique reposent en général sur des analyses
relativement surfaciques du texte a traduire. En particulier, l’approche basée sur les segments
(Phrase-based Statistical Machine Translation (PBSMT)) (Koehn et al., 2003) utilise comme
unites de traduction des segments constitués de mots contigus sans substrat linguistique, mais
qui de fait, représentent un contexte local, et qui menent a des gains signiﬁcatifs relativement
a l’approche statistique basée sur les mots. Cependant, les systemes PBSMT standard n’ex-
ploitent pas le contexte d’un segment lors de sa traduction. Cela ne permet pas en particulier
de sélectionner la traduction appropriée pour des mots polysémiques, autrement que par le fait
que la traduction correcte serait la plus fréquente ou qu’elle serait préférée par le modele de
langue cible. Dans l’exemple suivant, le verbe polysémique anglais to save apparait dans trois
contextes menant a des traductions différentes en frangais:

Follow the instructions outlined below to save that ﬁle. —> sauvegarder
Quitting smoking is a sure-ﬁre way to save some money. —> économiser
Brown ’s gamble may save the banks but the economy cannot wait. —> sauver

Avec des données d’apprentissage sufﬁsantes, de bonnes traductions pourraient étre apprises
pour des segments tels que save that ﬁle, save some money et save the banks. Toutefois, les
éléments nécessaires a la désambiguisation de sens sont souvent hors de portée de l’approche
basée sur les segments, comme illustré dans l’exemple suivant, o1‘1 il est peu probable que des
traductions ﬁables soient apprises pour le segment souligné:

The creation of a UK ’bad bank’ will be the best way to save troubled UK banks.

Apres le relatif échec des tentatives d’intégration de systemes de désambiguisation lexicale
dans des systemes statistiques (Carpuat & Wu, 2005), des travaux récents tels que (Stroppa
et al., 2007; Carpuat & Wu, 2007; Gimpel & Smith, 2008) ont proposé de rendre les systemes
PBSMT sensibles au contexte des segments a traduire en réestimant pour chaque segment la
probabilité de ses traductions en fonction de son contexte. Les principales informations utilisées
dans ces études sont issues du contexte immédiat des segments (par exemple les mots encadrant
le segment a traduire). Si quelques améliorations de la qualité des traductions ont été obtenues,
il apparait nécessaire de considérer des contextes plus riches pour améliorer la performance de
ce type de désambiguisation.

Une solution simple consiste a entrainer des systemes avec des données proches de celles a
traduire, ce qui a notamment pour effet de diminuer la polysémie en langue source. Langlais et
al. (2006) rapportent des gains importants dans une experience 011 ils adaptent un systeme a
traduire des textes du domaine médical. Une autre approche consiste a réestimer les probabilités
de traduction en fonction de la présence de mots de’clencheurs dans un contexte un peu plus large
(Lavecchia et al., 2008), qui peut par exemple étre celui de la phrase du segment a traduire.
Cependant, de telles cooccurrences ne sont pas sufﬁsantes pour désambiguiser de fagon ﬁable
car elles mettent en jeu des mots qui ne sont pas nécessairement liés dans tous les contextes,
comme illustré dans l’exemple suivant:

Businesses can make deposits right from the oﬁce and save trips to the bank. —> *sauver

La prise en compte du contexte pour désambiguiser la traduction d’un segment doit donc pou-
voir se baser en partie sur des relations entre mots. Dans cet article, nous présentons une ap-
proche qui prend en compte les dépendances syntaxiques liant les mots capturés par des seg-

Prise en compte de dépendances syntaxiques pour la traduction contextuelle de segments

ments et des mots en dehors de ces segments pour participer a la réestimation des probabilités
de leurs traductions. Nous décrivons tout d’abord les travaux existant dans le domaine (sec-
tion 2), puis proposons une approche basée sur une classiﬁcation basée sur la mémoire a partir
d’exemples exploitant différents traits dont des dépendances syntaxiques (section 3). Nous dé-
crivons alors nos expériences et analysons les résultats obtenus (section 4), puis nous présentons
ﬁnalement nos travaux futurs et concluons (section 5).

2 Travaux sur la prise en compte du contexte source

L’ analyse ﬁne des sorties d’un systeme de traduction PBSMT menée par Vilar et al. (2006) met
en évidence la nécessité de prendre en compte le contexte source des segments a traduire: les
erreurs portant sur les sens des mots traduits représentent 21,9% des erreurs en traduction de
l’anglais vers l’espagnol et 28,2% de l’espagnol vers l’anglais. En outre, les formes incorrectes
des mots traduits, dues notamment a des absences d’ accords, représentent respectivement 33,9%
et 9,9%, ce qui peut étre imputé a l’absence de transmission de dépendances syntaxiques telles
que sujet-verbe ou modzﬁeur-nom entre mots sources et cibles.

Plusieurs travaux récents en traduction PBSMT ont porté sur l’estimation de probabilités de
traduction dépendant du contexte source. Carpuat & Wu (2007) integrent un systeme de désam-
bigu'1'sation lexicale existant qui utilise un classiﬁeur par segment source. Ce classiﬁeur exploite
des collocations locales, des mots du contexte immédiat des segments, leur catégorie morpho-
syntaxique ainsi que des sacs-de-mots et des dépendances simplesl. Une approche similaire est
étudiée dans (Giménez & Marquez, 2007).

Stroppa et al. (2007) proposent d’entrainer un classiﬁeur global dont la sortie correspond a
des classes pondérées correspondant aux traductions possibles d’un segment source dans son
contexte. Les traits utilisés incluent les séquences de mots et de catégories morphosyntaxiques
d’un segment source, ainsi que les mots et catégories du contexte immédiat.

L’ étude la plus poussée dans cette lignée est celle décrite par Gimpel & Smith (2008), ou chaque
information contextuelle donne lieu a un score utilisé par le décodeur. Les traits considérés par
les auteurs reprennent ceux de (Stroppa et al., 2007), mais incluent également des indices syn-
taxiques dérivés d’une analyse en constituants (ex: un segment correspond-t-il a un constituant ?
Un segment contient-il la téte d’un constituant ? Nature du non-terminal le plus profond dans
le constituant couvrant le segment, etc.), des traits sur la position du segment dans la phrase
(source), ainsi que des traits sur la taille du segment et de la phrase.

Si ces travaux ont permis d’obtenir des gains avec les métriques automatiques de qualité des
traductions, ces gains concernent des systemes ayant l’anglais en langue cible, langue mor-
phologiquement pauvre pour laquelle les accords entre mots ont peu d’impact sur la qualité
générale des traductions. Gimpel & Smith (2008) n’obtiennent pas de gains en traduction de
l’anglais vers l’allemand, ce qui peut étre en partie imputé a la qualité du parseur syntaxique
utilisé. Allauzen et al. (2009) observent avec une approche comparable exploitant des traits
lexicaux et morphosyntaxiques des gains modestes dans une tache de traduction de l’anglais
vers le francais.

1Ces traits ne sont pas décrits plus avant par les auteurs.

3 Prise en compte du contexte dans un systéme PBSMT

3.1 Estimation de scores de traduction contextuels

Un systeme de traduction PBSMT produit une traduction en maximisant une fonction de score
censée mesurer la qualité d’une traduction candidate étant donnée une phrase a traduire. Typi-
quement, cette fonction prend la forme d’une combinaison pondérée (soient A les poids) de traits
ou modeles hm incluant un modele de langue (lm) et un ou plusieurs modeles de traduction:

P(e|f) oc ; Z )\mhm(f;,, ek) + }\;mP(e)

ou les traits peuvent étre considérés comme des approximations de P(e;,| fk), la traduction d’un
segment cible étant donné un segment source. Cette decomposition fait ressortir le fait que les
modeles font l’hypothese que les traductions des différents segments sont des événements inde-
pendants. L’ integration de l’information contextuelle est réalisée dans cette étude en autorisant
la prise en compte de traits de la forme: h(f;,, ek, C'(f;,, f ou C'(f;,, f) désigne le contexte du
segment fk dans la phrase f.

Dans (Gimpel & Smith, 2008), un score par type d’élément de contexte est utilisé, ce qui rend
les modeles difﬁciles a estimer de maniere ﬁable. Cette difﬁculté peut néanmoins étre com-
pensée par l’ajustement adéquat des poids de la combinaison linéaire réalisée sur un corpus de
développement, ce qui peut s’avérer difﬁcile en pratique lorsque le nombre de poids a ajuster
est grand. A l’inverse, Stroppa et al. (2007) capturent tous les éléments du contexte dans un
unique classiﬁeur qui utilise un arbre de décision. Celui-ci associe a une entrée (fk, C(f;,, f
un ensemble pondéré d’étiquettes de classes qui correspondent aux traductions possibles de fk
dans son contexte.

La collection d’exemples se fait en parcourant l’ensemble des bi-segments obtenus par ali-
gnement du bitexte d’entrainement et en extrayant pour chaque couple les valeurs des traits
contextuels. La classiﬁcation opérée réalise un lissage de maniere implicite en basant les poids
des classes de sortie sur un vote correspondant a la quantité des traits pour lesquels il y a corres-
pondance. En cas de correspondance exacte entre les contextes d’un segment a traduire et d’un
segment vu lors de l’apprentissage, le segment cible correspond a la classe retournée de meilleur
score, ce qui confere a l’approche des propriétés comparables aux systemes de traduction basés
sur des exemples (Example-based Machine Translation (EBMT)).

Le score attribué par le classiﬁeur a la traduction d’un segment en contexte est intégré dans le
décodeur en l’ajoutant a la combinaison de modeles. Nous ajoutons également un score binaire
qui vaut 1 pour la traduction la plus vraisemblable selon le classiﬁeur et 0 pour les autres traduc-
tions. L’impo1tance de ces deux scores est ajustée via leur coefﬁcient de pondération respectif
qui est ajusté en meme temps que les autres a l’aide d’un corpus de développement.

3.2 Sélection de traits contextuels

Outre la séquence des mots constituant un segment, la séquence de leur catégorie morpho-
syntaxique peut participer a la désambiguisation des traductions de segments. Les contraintes
exprimées sont avant tout grammaticales, ce qui permet en particulier de distinguer des homo-
graphes, comme dans l’exemple suivant entre un nom et un verbe:

Prise en compte de dépendances syntaxiques pour la traduction contextuelle de segments

The goalkeeper was given the honour down to the fantastic save he made —> arrét
Quitting smoking is a sure-ﬁre way to save some money. —> économiser

De méme, les mots encadrant un segment et leur catégorie morphosyntaxique peuvent aider a
désambigu'1'ser entre homographes et dans une certaine mesure entre segments impliquant des
sens distincts, notamment en fonction de la portée considérée pour déﬁnir le contexte immédiat.
Cependant, certaines désambigu'1'sations ne pourront étre réalisées qu’en exploitant des dépen-
dances a plus longue portée, telle que des relations syntaxiques. La traduction correcte du verbe
save dans cet exemple ne po11rra ainsi se faire qu’en considérant son objet directz:

The creation of a UK ’bad bank’ will be the best way to save troubled UK banks.

Nous proposons donc d’extraire les informations concernant les dépendances syntaxiques im-
pliquant un mot appartenant au segment considéré et un mot a l’eXtérieur. Dans la suite, les dé-
pendances pour lesquelles le gouverneur appartient au segment sont préﬁxées par OUT_, celles
pour lesquelles le dépendant appartient au segment sont préﬁxées par IN_; les dépendances
internes au segment ne sont pas considérées. Pour illustration, les vecteurs de contexte extraits
pour les bisegments encadrés de la ﬁgure 1 sont donnés en ﬁgure 23. Le dernier élément des
vecteurs correspond a la classe de l’eXemple pour le classiﬁeur.

Ligne Phrases alignées
948 ﬁnally , aid can enable restructuring , offer training , | save | jobs and thus know-how .
ﬁnalement , les aides peuvent permettre des restructurations , offrir une formation , sauver
des emplois et donc du savoir-faire .
1254 not to| save |jobs.
ce 11’ est pas pour | préserver | les emplois .
23997 above all we want to | save | fossil fuels .
ce que nous voulons surtout , c’ est économiser I les combustibles fossiles .

FIG. 1 — Exemples de phrases alignées anglais-francais issues du corpus Europarl.

Traits lexicaux Traits morphosyntaxiques Traits basés sur les dépendences .
, Traduction
mots | mot-1 | mot+1 cat | cat-1 | cat+1 OUT_d0b_] | IN_ccomp |
save , jobs V , NNS jobs enable - sauver
save to jobs V TO NNS jobs NIL - préserver
save to fossil V TO JJ fuels NIL - économiser

FIG. 2 — Exemples de vecteurs de contextes extraits pour les exemples de la ﬁgure 1.

3.3 Intégration dans un systéme PBSMT

Puisque chaque segment source apparait dans un contexte qui lui est propre, des entrées uniques
dans la table de traduction doivent lui étre associées. Une étape de prétraitement construit donc
dynamiquement un ﬁchier source sérialisé o1‘1 chaque mot est rendu unique (ex: belong@ 3 7

2On peut par exemple s’attendre dans un bon corpus a avoir P(sauver|save, {obj = bank}) >>
P(e’conomiser|save, {obj = bank})
3La taille du contexte immédiat a été limitée a un mot, et les cibles des dépendances correspondent aux mots.

to@ 3 8) et une table de traduction associant aux segments impliquant des mots uniques leurs
scores standard, leur score contextuel (obtenu en classiﬁant chaque segment source unique et
en normalisant les scores obtenus) et le score binaire caracterisant la traduction la plus probable
selon le modele contextuel. L’ extraction des vecteurs contextuels se fait a partir des alignements
entre segments et des sorties de l’analyse linguistique visee.

4 Experiences en traduction anglais —> frangais

4.1 Cadre expérimental

Les experiences rapportees par Stroppa et al. (2007) ont ete menees avec le classiﬁeur IGTree
du package TiMBL (Daelemans et al., 2007). Les gains d’information4 sont utilises pour selec-
tionner d’abord les traits les plus discriminants. Un vote majoritaire est effectue pour determiner
la meilleure classe (i.e. la meilleure traduction du segment source), et il est possible d’obtenir
un ensemble pondere de classes, ce qui apres normalisation permet d’obtenir les distributions
P(e,, | fk, C (fk, f recherchees. Les sorties de IGTree etant tres sensibles aux faibles differences
de valeurs d’informativite entre traits (ce qui est particulierement le cas pour les traits prove-
nant de dependances syntaxiques, cf. ﬁgure 3), nous avons utilise le classiﬁeur hybride Tribl
de TiMBL. Celui-ci realise un parcours de l’arbre de decision IGTree pour les traits les plus
discriminants, puis utilise une classiﬁcation de type k-NN pour les traits moins discriminants.

Nous avons utilise les debats parlementaires europeens du corpus Europarl (Koehn, 2005), et
avons limite la taille du corpus d’apprentissage a 100 000 lignes aﬁn de rendre possible l’ap-
prentissage des classiﬁeurs sur les ordinateurs a disposition.5 Le parseur probabiliste de Stan-
ford (de Marneffe et al., 2006) a ete utilise pour analyser en dependances la partie anglaise du
corpus d’apprentissage et les textes a traduire.

Aﬁn d’obtenir des vecteurs d’apprentissage de taille constante, un nombre ﬁxe de dependances
syntaxiques a ete conserve. Nous avons opere une selection des 16 dependances directionnelles
(i.e. le gouverneur etant a l’interieur ou a l’exterieur du segment) menant au gain d’information
le plus eleve sur les vecteurs de contexte issus de notre corpus d’apprentissage. La ﬁgure 3 decrit
les traits retenus, ordonnes par gain d’information decroissant. Nous rapportons egalement les
valeurs obtenues pour les systemes italien—>anglais et chinois—>anglais de (Stroppa et al., 2007)
pour les traits communs aux deux etudes.

Comme attendu, les mots d’un segment et ses categories sont les traits les plus discriminants
pour le choix de sa traduction. Les traits lexicaux du contexte immediat puis les traits morpho-
syntaxiques sont les suivants, le contexte droit apparaissant comme plus discriminant que le
contexte gauche. Les traits bases sur les dependances apparaissent moins discriminants indivi-
duellement, mais cela est en particulier dﬁ au fait qu’ils ne concement que des sous-ensembles
de segments sources. La dependance la plus utile est IN_det, qui permet de choisir en particulier
la traduction d’un determinant, non marque en genre en anglais, en fonction du nom auquel il se
rattache, et dont la traduction en francais sera elle marquee en genre. Les dependances suivantes
sont IN_nsubj et OUT_nsubj, qui correspondent au cas ou il faut choisir la traduction d’un su-

4Le gain d’information est deﬁni comme la difference d’entropie entre des situations sans connaissance des
valeurs d’un trait et avec connaissance de ses valeurs, et renseigne donc sur le caractere discriminant des traits.

5L’approche suivie produit des classiﬁeurs construits sur la base de nombreux exemples, ainsi que des tables
de traduction volumineuses du fait du caractere unique des segments sources qu’elles contiennent.

Prise en compte de dépendances syntaxiques pour la traduction contextuelle de segments

jet en fonction de son verbe (le type de corpus utilisé contient beaucoup de formes verbales a
la 3eme personne du présent qui sont marquées par une ﬂexion) et d’un verbe et fonction de
son sujet, ce qui reﬂete des accords grammaticaux importants en francais. Des dépendances
telles que IN_amod et IN_dobj, qui correspondent a la traduction d’un adjectif connaissant le
nom qu’il modiﬁe et a la traduction d’un verbe connaissant son objet direct, concernent elles
davantage des désambiguisations de sens.

Traits Gam dlmfonnatlon Description
en—>fr 1t—>en zh—>en
PHR 7,29 7,82 6,74 mots du segments
POS 4,08 4,59 3,23 catégories morphosyntaxiques des mots du segment
W+1 3,72 4,24 3,73 premier mot sur la droite du segment
W-1 3,45 4,09 3,21 premier mot sur la gauche du segment
W+2 2,98 3,19 2,90 second mot sur la droite du segment
W-2 2,78 2,84 2,25 second mot sur la gauche du segment
POS+1 1,68 1,75 1,03 catégorie du premier mot sur la droite du segment
POS-1 1,44 1,61 1,18 catégorie du premier mot sur la gauche du segment
POS+2 1,04 0,90 0,75 catégorie du second mot sur la droite du segment
POS-2 0,89 0,94 0,77 catégorie du second mot sur la gauche du segment
IN_det 0,75 - - déterminant ; le nom modiﬁé est en dehors du segment; ex:
[the] session
IN_nsub 0,65 - - sujet nominal dont le verbe est en dehors du segment; ex:
[I] declare
0UT_nsubj 0,43 - - inverse de IN_nsubj ; ex: I [declare]
IN_amod 0,42 - - adjectif; le nom modiﬁé est en dehors du segment; ex:
[happy] new year
IN_advmod 0,39 - - adverb; le mot modiﬁé est en dehors du segment; ex:
[truly] dreadful
0UT_prep_of 0,35 - - nom modiﬁé par un nom en dehors du segment via la pro-
position of ; ex: [a number] of countries
OUT_dobj 0,34 - - verbe transitif dont l’obj et direct est en dehors du segment;
ex: [you requested] a debate
0UT_amod 0,34 - - inverse de IN_amod; ex: happy new [year]
IN_dobj 0,33 - - inverse de OUT_dobj ; ex: you requested [a debate]
0UT_det 0,31 - - inverse de IN_det; ex: the [session]
IN_nn 0,28 - - nom modiﬁant un autre nom en dehors du segment; ex:
[Madam] President
IN_prep_of 0,26 - - inverse de OUT_prep_of; ex: a number of [countries]
0UT_nn 0,26 - - inverse de IN_nn; ex: Madam [President]
0UT_advmod 0,21 - - inverse de IN_advmod; ex: truly [dreadful]

FIG. 3 — Description des traits par gain d’information décroissant pour le systeme an-
glais —> francais. Les gains rapportés par Stroppa et al. (2007) pour leurs systemes italien —> an-
glais et chinois —> anglais sont indiqués a titre de comparaison.

Le corpus d’apprentissage a été ﬁltré pour ne conserver que les phrases de moins de 60 mots
et pour lesquelles une analyse par l’analyseur de Stanford a été possible, soit 95 734 lignes, et
des corpus de développement et de test (resp. 475 et 472 lignes) ont subi le meme traitement,

a la difference que les vecteurs de contexte ne renseignent pas sur la traduction du segment
source. Les alignements ont ete obtenus a l’aide de Giza++ et de l’heuristique grow-diag-ﬁnal-
and (Koehn et al., 2003) en limitant la taille des segments a 7 mots. Pour le corpus d’apprentis-
sage, 11,5M vecteurs de contexte ont ete obtenus. Les mots des segments etant de loin le trait le
plus discriminant, un ﬁltrage base sur les segments apparaissant effectivement dans les corpus
de developpement et de test a permis de limiter ce nombre a 3,7M vecteurs.

Trois systemes de traduction bases sur les segments ont ete construits pour la paire anglais —>fran-
cais pour le decodeur PBSMT Moses6, en utilisant des modeles de langues trigrammes pour le
francais appris sur la partie cible du bitexte d’apprentissage7. Les poids de la combinaison de
modeles ont ete ajustes dans tous les cas par l’approche MERT (Och, 2003). Le systeme BAS
correspond a un systeme baseline Moses. Le systeme S 1, construit sur BAS, reprend les traits
de (Stroppa et al., 2007), et S2 ajoute les traits bases sur les dependances selectionnees. Aﬁn de
permettre un temps d’apprentissage raisonnable, un ﬁltrage ne conservant que les bisegments
pour lesquels p(e;,| f;,) > 2.10‘4 a ete effectue, Gimpel & Smith (2008) rapportant que cela ne
degrade pas les performances de leurs systemes.

4.2 Evaluation

Les resultats d’evaluation obtenus avec les metriques BLEU, NIST et TER8, ainsi que les resul-
tats d’une evaluation manuelle, sont presentes en ﬁgure 4. Les metriques automatiques indiquent
que le systeme S1 semble legerement inferieur aux deux autres systemes, ce qui semble au
moins indiquer un role positif joue par les traits propres a S2. BAS et S2 ont des performances
comparables sur toutes les metriques, les differences observees n’etant pas signiﬁcatives.

Plusieurs travaux ont critique l’adequation des metriques du type de BLEU a rendre compte
de differences ﬁnes liees a la prise en compte du contexte (ex. (Gimenez & Marquez, 2007)).
Nous avons donc mene une evaluation manuelle sur 100 phrases du corpus de test tirees au
hasard9. Quatre juges francophones ont classe les sorties des trois systemes presentees dans un
ordre aleatoire, les egalites etant permises. La moyenne des rangs moyens pour l’ensemble des
juges semble indiquer une preference plus marquee pour les systemes contextuels, avec une
performance legerement superieure pour S2. Deux juges ont donne des rangs equivalents aux
deux systemes contextuels, les deux autres preferant S2.

Scores automatiques Scores manuels
BLEU } NIST | TER rang moyen H % 1er | % 2nd | % 3eme
BAS 31,13 6,73 56.45 1,54 64,66 9,33 26,00
S1 30,23 6,70 56.81 1,39 74,00 12,00 14,00
S2 30,94 6.76 56.33 1,34 74,66 13,33 12,00

FIG. 4 — Resultats des evaluations automatiques et manuelles.

éhttp : //www . statmt . org/moses/

7Nos prochaines experiences utiliseront des modeles de langue cible appris sur des Volumes de donnees beau-
coup plus importants.

8Une seule traduction de reference est disponible par phrase de test.

9Pour ces phrases, les trois systemes ont 8 traductions identiques, BAS et S1 en ont 11, BAS et S2 en ont 22, et
S1 et S2 en ont11.

Prise en compte de dependances syntaxiques pour la traduction contextuelle de segments

Src I think speciﬁcally that in going too quickly to six then to ﬁfteen we have displayed our inability
to build a Europe which respects the disparities between its initial members.
Réf je crois précisément qu ’en allant déja trop vite a six , puis a quinze , nous avons démontré notre
incapacité a construire une Europe qui respecte les diﬁférences de ses premiers membres.
Bas je pense que, précisément a aller trop vite a six, quinze nous ontfait preuve notre incapacité a
construire une Europe qui respecte les diﬁférences entre ses membres initiale.
S1 je pense notamment qu ’a aller trop vite pour six ensuite a quinze, nous avons hissé notre
incapacité a construire une Europe qui respecte les disparités entre ses membres initiaux.
S2 je crois que précisément a aller trop rapidement de six a quinze, nous avons démontré notre
incapacité a construire une Europe qui respecte les diﬁférences entre ses membres initiaux.
Src it is our job to continue to support Latvia with the integration of the Russian population.
Réf il est de notre devoir de continuer d’appuyer la Lettonie sur la question de l ’intégration de la
population russe.
Bas c’est notre tache consiste a continuer a soutenir la Lettonie a l’intégration de la population

russe.

S1 c’est notre tache consiste a continuer a soutenir la Lettonie a l’intégration de la population
russe.

S2 notre tache consiste a continuer a soutenir la Lettonie avec l’intégration de la population russe.

FIG. 5 — Deux traductions produites par nos trois systemes (Src indique la phrase traduite, et
Réf une traduction de reference possible).

11 est interessant de noter que nos systemes contextuels ont tendance a preferer des seg-
mentations impliquant des segments plus longs, ce qui rejoint les observations de Carpuat &
Wu (2008). On peut conjecturer que certains scores de traduction pour des segments longs peu
frequents sont renforces par la presence d’indices contextuels discriminants.

5 Discussion et perspectives

Les gains que nous avons obtenus par la prise en compte de dependances syntaxiques pour la
traduction de segments sont modestes au niveau des evaluations automatiques, mais ils cor-
respondent a notre connaissance a la premiere amelioration en exploitation du contexte d’une
phrase source en traduction vers une langue fortement ﬂechie. En outre, notre evaluation ma-
nuelle conforte l’evaluation positive de notre apport, relativement a un systeme PB SMT stan-
dard, et relativement a un systeme contextuel n’exploitant pas de dependances syntaxiques.
L’ inspection des sorties des differents systemes permet en effet de constater que notre systeme
ne degrade que tres rarement les traductions, et qu’il ameliore parfois de fagon tres notable les
traductions comme dans les deux exemples de la ﬁgure 5.

Plusieurs raisons peuvent etre avancees pour expliquer pourquoi les metriques automatiques ne
montrent pas de gains plus marques. En particulier, les ameliorations sensibles concernent peut-
etre un nombre trop limite de phrases, et les modiﬁcations positives effectuees ne correspondent
peut-etre pas aux formulations contenues dans la traduction de reference utilisee. Par ailleurs,
l’analyse en dependances sur laquelle se base en grande partie notre approche est un traitement
sujet a erreur.

Nos travaux futurs vont tout d’abord porter sur les limitations du present travail. En premier lieu,
nous devrons travailler sur la resolution de plusieurs problemes d’implementation, qui nous ont

par exemple contraints a limiter le nombre d’exemples d’apprentissage pour le classiﬁeur ou a
ﬁltrer les entrées de la table de traduction contextuelle. Nous essaierons ensuite d’intégrer une
meilleure prise en compte du contexte, par exemple en construisant des classiﬁeurs adaptés aux
types de segments (par exemple, segments contenant un verbe transitif et ne contenant pas son
objet direct), et nous appliquerons notre technique a plusieurs paires de langues pour pouvoir
réaliser des études contrastives. Il sera notamment particulierement intéressant de comparer
le pouvoir discriminant de dépendances syntaxiques comparables en fonction de la paire de
langues considérée.

Références

ALLAUZEN A., CREGO J ., MAX A. & YVON F. (2009). LIMSI’s statistical translation sys-
tems for WMT’09. In Proceedings of WM T’09, Athens, Greece.

CARPUAT M. & WU D. (2005). Word sense disambiguation vs statistical machine translation.
In Proceedings of ACL, Ann Arbor, USA.

CARPUAT M. & WU D. (2007). Context-dependent phrasal translation lexicons for statis-
tical machine translation. In Proceedings of Machine Translation Summit XI, Copenhagen,
Denmark.

CARPUAT M. & WU D. (2008). Evaluation of context-dependent phrasal translation lexicons
for statistical machine translation. In Proceedings of LREC 2008, Marrakech, Morroco.
DAELEMANS W., ZAVREL J ., VAN DER SLOOT K. & VAN DEN BOSCH A. (2007). TiMBL.-
Tilburg Memory Based Learner, version 6.1, Reference Guide. Rapport interne, ILK 07-xx.
DE MARNEFFE M.—C., MACCARTNEY B. & MANNING C. D. (2006). Generating typed
dependency parses from phrase structure parses. In Proceedings of LREC ’06, Genoa, Italy.
GIMENEZ J . & MARQUEZ L. (2007). Context-aware discriminative phrase selection for sta-
tistical machine translation. In Proceedings of WMT at ACL, Prague, Czech Republic.
GIMPEL K. & SMITH N. A. (2008). Rich source-side context for statistical machine transla-
tion. In Proceedings of WM T at ACL, Columbus, USA.

KOEHN P. (2005). Europarl: A parallel corpus for statistical machine translation. In Procee-
dings of M T Summit, Phuket, Thailand.

KOEHN P., OCH F. J ., & MARCU D. (2003). Statistical phrase-based translation. In Procee-
dings of NAACI/HLT, Edmonton, Canada.

LANGLAIS P., GOTTI F. & PATRY A. (2006). De la chambre des communes a la chambre
d’isolement: adaptabilité d’un systeme de traduction basé sur les segments. In Actes de TALN,
Louvain, Belgique.

LAVECCHIA C., SMAILI K., LANGLOIS D. & HATON J .-P. (2008). Une alternative aux mo-
deles de traduction statistique d’IBM: Les triggers inter-langues. In Actes de TALN, Avignon,
France.

OCH F. J . (2003). Minimum error rate training for statistical machine translation. In Procee-
dings of ACL, Sapporo, Japan.

STROPPA N., VAN DEN BOSCH A. & WAY A. (2007). Exploiting source similarity for SMT
using context-informed features. In Proceedings of TMI, Skovde, Sweden.

VILAR D., XU J ., D’HARO L. F. & NEY H. (2006). Error Analysis of Statistical Machine
Translation Output. In Proceedings of LREC, Genoa, Italy.

