TALN 2009 — Session posters, Senlis, 24-26 juin 2009

Morfetik, ressource lexicale pour le TAL

Pierre—André Buvet, Emmanuel Cartier, Fabrice Issac, Yassine Madiouni,
Michel Mathieu—Colas, Salah Mejri

(1) CNRS LDI UMR 7187 — Université Paris 13, 99 avenue Jean—Baptiste
Clément, 93430 Villetaneuse
{pabuvet,ecartier,ﬁssac,ymadiouni, mmathieu—colas,smejri} @ldi.univ—
parisl3.fr

Résumé

Le traitement automatique des langues exige un recensement lexical aussi rigoureux que possible. Dans ce but,
nous avons développé un dictionnaire morphologique du frangais, congu comme le point de départ d’un systéme
modulaire (Morfetik) incluant un moteur de ﬂexion, des interfaces de consultation et d’interrogation et des
outils d’exploitation. Nous présentons dans cet article, apres une breve description du dictionnaire de base
(lexique des mots simples), quelques—uns des outils infonnatiques lies a cette ressource : un moteur de recherche
des lemmes et des fonnes ﬂéchies; un moteur de ﬂexion XML et MySQL; des outils NLP pennettant
d’exploiter le dictionnaire ainsi généré ; nous présentons notamment un analyseur linguistique développé dans
notre laboratoire. Nous comparons dans une demiere partie Morfetik avec d’autres ressources analogues du
frangais : Morphalou, Lexique3 et le DELAF.

Abstract

Automatic language processing requires as rigorous a lexical inventory as possible. For this purpose, we have
developed a morphological dictionary for French, conceived as the starting point of a modular system (Morfetik)
which includes an inﬂection generator, user interfaces and operating tools. In this paper, we brieﬂy describe the
basic dictionary (lexicon of simple words) and detail some of the computing tools based on the dictionary. The
computing tools built on this resource include: a lemma / inﬂected forms search engine; an XML and MySQL
engine to build the inﬂected forms; the generated dictionary can then be used by various NLP Tools; in this
article, we present the use of the dictionary in a linguistic analyser developed at the laboratory. Finally, we
compare Morfetik to similar resources : Morphalou, Lexique3 and DELAF.

Mots-clés 2 dictionnaire morphologique du francais, CMLF, analyse linguistique des
textes

Keywords: French morphological dictionary, XML, CMLF, Linguistical analysis,
Morfetik

P. -A. Buvet, E. Cartier, F. Issac, Y. Madiouni, M. Mathieu-Colas, S. Mejri

1 Structuration des données linguistiques

La ressource lexicale visee par le projet Morfetik est un dictionnaire morphologique du
francais. Cette ressource est le resultat du travail d’une vingtaine d’annees de collecte et de
description, sous la direction de Michel Mathieu-Colas. Nous presentons ci-dessous les
informations essentielles sur cette ressource. Pour une presentation linguistique detaillee, voir
(Mathieu-Colas, 2009).

1.1 Sources d’information

Le recensement lexical a fait appel a de nombreuses sources lexicographiques. Pour ce qui est
de la langue generale, les dictionnaires les plus courants ont ete pris en compte (y compris des
dictionnaires bilingues). En cas de desaccord (variantes graphiques), toutes les formes
attestees ont ete retenues. Les principales sources consultees sont : le DELAS (Dictionnaire
electronique du LADL, cf. B. COURTOIS 1990) ; le Petit et le Grand Robert ;
le Petit Larousse illustre’, le Lexis, le Grand Larousse encyclopedique et le Grand
Dictionnaire encyclopedique Larousse (GDEL) ; le Tresor de la langue frangaise ; le
Harrap’s et le Robert & Collins ; des dictionnaires d'argot ; des tables de conjugaison (dont le
Bescherelle et les Verbes logiques de A. DUGAS); Le Bon Usage de GREVISSE et des
dictionnaires de « difficultes » pour le traitement des cas problematiques. S’agissant des
termes specialises, l’exploration s’est etendue relativement loin. D’une part, des dictionnaires
encyclopediques ont ete consultes : c’est ainsi qu’une partie non negligeable de la
nomenclature du GDEL a ete integree. D’autre part, certaines specialites ont donne lieu a une
recherche plus approfondie (par exemple la medecine et la mineralogie).

Au total, 106 884 mots simples ont ainsi ete identifies, repartis comme suit :

noms : 69950 pronoms : 68 prépositions : 58
adjectifs : 24405 verbes : 10232 conjonctions : 18
determinants 59 adverbes : 1894 interjections : 200

Naturellement, l’inventaire n’est pas clos. I1 devra se poursuivre par l’ajout de neologismes et
l’integration de nouvelles specialites. En outre, la confrontation avec le vocabulaire du Web,
rendue possible par les programmes lies a Morfetik, permettra de completer les lacunes et
d’enrichir la terminologie.

1.2 Description des entrees : tables de lemmes et tables de ﬂexions

La structure des tables etant differente selon les categories morphosyntaxiques, nous avons
mis en place cinq groupes distincts. Si, pour certains types de mots (par exemple les
adverbes), un simple listage suffit, pour d’autres categories — noms, adjectifs et verbes —, il
convient d’elaborer deux tables complementaires : d’une part des tables de ﬂexion permettant
d’identifier et de coder tous les types ﬂexionnels, d'autre part des tables attribuant a chaque
lemme le code ﬂexionnel correspondant. Ce sont ces tables qui seront ensuite utilisees par le
moteur de ﬂexion pour produire l'ensemble de toutes les formes ﬂechies.

A titre d’exemple, nous presenterons ici les encodages retenus pour les verbes, de loin la
partie du discours morphologiquement la plus complexe en francais. Dans ce cadre, la table

Morfetik, ressource lexicale pour le TAL

des lemmes Va comprendre, pour chaque lemme, un identifiant vers son code de ﬂexion. Dans
la table des ﬂexions, on trouvera les différentes informations liées a chaque ﬂexion, ainsi que
la forme a ajouter.

Au total, 222 codes de ﬂexion ont été définis, et la table des ﬂexions comprend les champs
suivants :

CHAMPS EXEMPLE

numéro de code 036
exemple—modele ACQUERIR

radical (nombre de caracteres a soustraire de la forme canonique) -4

radical—modele ACQU

désinences de l'inﬁnitif Erir

désinences des formes conjuguées (45 champs) iers, iers, iert, érons...
désinences des participes (5 champs) érant, is, ise, is, ises

Table 1 : structure de la table de ﬂexion des verbes

Les « radicaux » et « désinences » ainsi décrits ne correspondent pas nécessairement au
découpage morphologique. Afin de faciliter le traitement automatique, le radical est déﬁni
comme le plus petit dénominateur commun : SER- pour SERVIR (pour construire sers et sen‘),
V- pour VOULOIR (a cause de veux et veut), etc. A la liIr1ite, le radical peut étre une forme vide
(étre, avoir, aller).

De maniere complémentaire, les désinences s'ajoutent au radical pour construire les formes
ﬂéchies. Le signe = symbolise les désinences zéro (forme ﬂéchie identique au radical, par ex.
vét ou rend). En cas d'inexistence d'une forme (défectivité), la désinence est remplacée par un
tiret.

Il est intéressant de noter que certains modeles integrent des variantes (elles sont séparées par
des points-virgules dans les tables de codes). Il peut s'agir par exemple d'une forme isolée
(ECLORE [100.1] : ind. prés. [3s] = il éclét ou il éclot), ou d'un ensemble de formes (ASSEOIR
[059] : assois ou assieds, assoyais ou asseyais, assoirai ou assiérai, etc., avec mélanges
possibles pour un méme locuteur : je m’ass0is, nous nous asseyons, ils s’ass0ient, assieds-
t0i...).

Nous renvoyons a (Mathieu-Colas, 2009) pour une présentation exhaustive des tables liées a
chaque partie du discours.

1.3 Conclusion

Le systeme ainsi concu permet de générer automatiquement l’ensemble des formes simples du
francais — environ 520 000 graphies correspondant a plus de 760 000 valeurs (compte tenu
des homographies), en l’état actuel de la description. A terme, d'autres informations seront
intégrées a cette base, qu'il s'agisse de la nomenclature (ajout de néologismes et de termes
spécialisés) ou d’informations descriptives complémentaires.

P. -A. Buvet, E. Cartier, F. Issac, Y. Madiouni, M. Mathieu-Colas, S. Mejri
Nous préparons, dans le méme esprit, un module consacré aux unités polylexicales (plus de
100 000 lemmes complexes). Morfetik constitue ainsi un ensemble évolutif destiné a
s’enrichir progressivement aﬁn d’améliorer la chaine de traitement des données textuelles.

2 Exploitations informatiques de la ressource linguistique

La ressource linguistique brievement présentée ci-dessus est exploitée informatiquement. Le
schéma ci-dessous synthétise les différentes exploitations du systeme :

 

T T

‘ Maintenance des donnees ‘ Interface de navigationfrecherche

______________ 

Generateur des formes  Morfetik ﬂex 

flechies
 <@>
l Exploitation de la ressource
./ / L  
Textbox Telanaute GEF etc.

Figure 1 : architecture générale (Morfetik et ses outils)

2.1 Le moteur de ﬂexion : Morfetik Engine

Morfetik Engine est la composante du systeme qui prend en charge l'interprétation de
Morfetik Tables pour générer le lexique des formes ﬂéchies, Morfetik Flex. 11 comprend un
moteur principal ainsi que des modules. Le moteur principal se charge de la collecte des
informations dans les tables, de la création des formes ﬂéchies a partir du lemme et du code
de ﬂexion approprié, de l'attribution des catégories grammaticales correspondantes (genre,
nombre, etc.) et des autres métadonnées (par exemple rareté), et enﬁn il centralise l'exécution
des modules. Ces modules sont de plusieurs ordres. On trouve tout d'abord les modules gérant
les différents formats de sortie: actuellement, il existe un module pour générer une table
mysql des formes, et un autre pour générer un fichier au format XML. Ensuite, chaque partie
du discours nécessitant une ﬂexion dispose d'un module spécifique permettant de gérer
ﬁnement les particularités des tables qui lui correspondent, comme les différents types de
codes pour la rareté, ainsi que les différents moyens de signaler les formes défectives ou les
variantes. On trouve donc a l'heure actuelle un module [Nom], un module [Adjectif] et un
module [Verbe]. Cette architecture modulaire permet de pouvoir assez facilement envisager la
réutilisation du moteur pour d'autres langues ou d'autres ressources.

Morfetik, ressource lexicale pour le TAL

2.2 Morfetik Flex : l'ensemble des formes ﬂéchies

Morfetik Flex est la ressource linguistique la plus directement utilisable par des applications
informatiques puisqu'elle consiste en l'ensemble des formes ﬂéchies de la ressource. A chaque
forme sont associés un lemme ainsi que différentes informations de catégorie, de genre et de
nombre (noms, adjectifs) ou de temps, de mode, de personne et de genre (verbes).

Cette ressource ayant pour vocation a étre partagée, il était important de choisir un format
d'échange respectueux des normes. C’est ainsi que nous avons notamment décidé de générer
Morfetik Flex dans un format XML utilisant une DTD proche de celle proposée par le lexique
Morphalou (cf. infra), cette DTD s’appuyant elle-meme sur la norme LMF (Lexical Markup
Framework).

2.3 Navigation et interrogation de Morfetik Flex

Un ensemble d’outils de navigation et de consultation de la ressource sont actuellement en
ﬁnalisation de développement et seront mis a la disposition du public au premier semestre
2009 :

- outil de lemmatisation de formes: a partir d’une forme quelconque, l’outil renvoie
l’ensemble des lemmes pouvant y correspondre; cette lemmatisation est également utilisée par
les analyseurs développés au laboratoire (cf. section 2.5.); par exemple, si nous tapons
« marche », en prenant l’option « étendre la recherche en enlevant/ajoutant les accents »,
l’interface nous renverra le tableau suivant, qui exhibe les différentes analyses possibles de la
forme :

Lemme Cetegerie Temps Nembre Genre Persenne

marcher ‘L/rb 1na‘_pr S

marcher ‘L/rb Ind_pr S‘ 3
marcher Vrb Se-b_pr S I
marcher Vrb SUb_D." S 3
marcher ‘L/rb Imp_pr S 2
m a rche r We Pp S‘ M

marche Nom NULL 8 F NULL
marché Nem NULL 8 M NULL

Figure 2 : résultat d’analyse pour la forme « marché »

- outil de génération des ﬂexions : a partir d’une zone permettant de saisir une forme, l’outil
fournit les différentes lemmes possibles, puis les différentes formes liées a chaque lemme; par
exemple, si nous donnons au générateur la forme « étre », il nous renvoie a la fois la forme
nominale et la forme verbale. Ensuite, l’utilisateur peut cliquer sur l’une des formes pour
obtenir les formes correspondantes :

P. -A. Buvet, E. Cartier, F. Issac, Y. Madiouni, M. Mathieu-Colas, S. Mejri

étre
Fléchir

veuxllez Dréciser votre requéte pour la terrne étre

Lemme Categone Temps Nombre Genre Personne-
étre './rb Inf
étre Nam NULL 8 M NULL

 

 

Elremom
étreM'b A
_ _ _ erre-
Inﬂnmf —
___ étre _ M_ascu_|in étre
Slnguller:
Ind.Icatn‘Pre'-sent _
Masculln érres
J9 su.I'3 Pluriel:
Tu es
étre Nam
Il est
Nous Somme-5
Vous é-res
Ils sum‘ LI
étrefvrb

Figure 3 : résultat de la recherche pour étre(2)

- moteur de recherche sur les formes et/ou les ﬂexions : enfin, un moteur de recherche permet
de lancer des recherches classiques sur l’ensemble des champs disponibles dans la base, par
exemple pour rechercher tous les noms qui finissent par « on » ou encore les noms masculins
qui sont aussi des verbes, etc. L’idée est de proposer aux chercheurs un moteur de recherche
permettant d’effectuer des recherches complexes sur la base lexicographique.

2.4 Interface de maintenance

Actuellement, la maintenance, comme présentée dans l’architecture, a lieu sur les tables de
lemmes et de ﬂexions, et non pas sur les résultats ﬂexionnels. De ce fait, l’interface de
maintenance conceme les deux séries de tables propres a chaque partie du discours.
Actuellement, la base est hébergée sous mysql, avec des connecteurs permettant de travailler

a partir de masque ACCESS, ou bien directement via les masques proposés par phpmyadmin.

2.5 Exploitation dans d’autres outils

Morfetik Flex est l’outil principal pouvant étre exploité de différentes facons. Dans le
laboratoire, trois applications principales ont actuellement été développées : 1/ integration de
la ressource dans un outil d’analyse linguistique des textes (TextBox) ; 2/ integration dans une
chaine de repérage des néologismes d’une langue (Telanaut); 3/ integration dans un
générateur automatique d’exercices de francais dans une plateforme de e-learning (GEF).
Nous présentons dans la section suivante l’exploitation de Morfetik Flex dans TextBox.

2.5.1 Morfetik comme ressource pour l’analyse morphologique des textes : TextBox

La ressource Morfetik est actuellement utilisée par un analyseur linguistique des textes
développé au laboratoire, appelé TextBox (Cartier, 2007; Cartier, 2008). Cet analyseur
permet, a l’aide de ressources linguistiques externes, d’effectuer l’analyse de textes
numériques en plusieurs étapes : normalisation des textes en XML, segmentation en phrases

Morfetik, ressource lexicale pour le TAL

et en mots, analyse morphologique, puis analyse syntactico-sémantique. Chacune des étapes
recourt a des ressources linguistiques extemes : déﬁnition des « mots » et des « phrases »
sous forme de listes d’expressions régulieres pour l’étape de segmentation, dictionnaire
morpho-syntaxique des formes pour la seconde étape. Dans ce cadre, TextBox a recours, pour
le frangais, au dictionnaire Morfetik. TextBox annote, a chaque étape de l’analyse, le texte de
nouvelles informations, sous forme d’éléments XML avec d’éventuels attributs. Voici, a titre
d’exemple, le résultat de l’analyse de la séquence Lorsque Renault est entre’ dans le capital de
Nissan .'

— <p>
— <tDken typo="tc" s\gn="word">
<n1Druh cat="I:unjs" |en1ma="|ur5que",-'>
Lnrsque
<ftUl<en>
<tDken 5em="Fr0rg" sign="wnrd">Renau|t<,r'tDken>
— <tDken typo="|c" sIgn="word">
<rnDrph cat="nnun" nL.Imher="singu|ar" lemrna="est" gender="masI:u|ine" f>
<rnDrph tense="ind" cat="verb" number'="singu|ar" |erm'na="étre" ,f>
est
<ftol<en>
— <tDken typU="|I:" sign="wurd">
<rnDrph tense="ppast" cat="uerb" nurnber="singu|ar" |emma="entrer" gender="mascu|ine" f>
entré
<1-"tnl<en>
— <tDken typo="|c" sIgn="word">
<rnDrph cat="prep" |emrna="dans" ff)
dans
<1-"tnl<en>
— <tDken typo="|c" sign="word">
<n1Druh cat="det" r1umber="5ingu|ar" |emma="|e" gender="ma5I:u|ine" ,#'>
<rnDrph cat="pronaun" number="singu|ar" |ernma="|e" gender="mascu|ine" f>

<ftol<en>
— <tDkE|'1 typU="|I:" sIgn="wurd">

<rnDrph cat="adj" nurnher="singu|ar" |emma="I:apita|" gender="masI:u|ine" f>
<rnDrph cat="nuun" number="singu|ar" lemrna="capita|" gender="mascu|ine" ,-'>
capital

<ftol<en>

— <tDken typn="|I:" sign="wnrd">

<rnDrph cat="det" lernrna="de" ,f>
<n1Druh cat="|Jre|J" |emma="de" ,#'>
de

<ftEIl<E|'1>

<tDken 5em="Fr0rg" Sign="wnrI:I">Nis5an<,-'tnken>

<tDkE|'1 type="uther" sIgn="|JunI::t">.<,-'tUken>

Figure 4 : exemple d’analyse par TextBox-Morfetik

Cet exemple explicite, pour chaque « token » (c’est-a-dire chaque « mot » typographique
reconnu dans la phase de segmentation), les différentes analyses morphologiques, hors
contexte, contenues dans le dictionnaire morphologique; chaque analyse débute par un
élément « morph » doté d’attributs correspondant aux propriétés morpho-syntaxiques
attachées a chaque forme : c’est ainsi que lorsque est une conjonction de subordination
(cat=conjs), et que son lemme est ‘lorsque’ ; par contre, la forme est dispose de deux
analyses possibles : comme nom et comme verbe ; de meme pour capital, qui peut étre
adjectif ou nom.

Actuellement, une interface permet de Visualiser, a partir des analyses morphologiques de
Textbox et de Morfetik, les analyses possibles pour chaque mot, ainsi que les mots
« inconnus » du dictionnaire (voir figure 7): on constate évidemment que les noms
propres seront inconnus, ainsi que de nombreux composés (en cours d’introduction dans
Morfetik) et mots préﬁxés.

P. -A. Buvet, E. Cartier, F. Issac, Y. Madiouni, M. Mathieu-Colas, S. Mejri

cprpus_prendre....

mund_36-B59374....
mund_36-B6lJ339....
mund_36-B6lJ397....
mund_36-B6lJ434....
mund_36-B6lJ474....
mund_36-B6lJ437....
mund_36-B6lJ438....
mund_36-B6lJ439....
mund_36-B6lJ49l....
mund_36-B6lJ638....
mund_36-B6lJ7lJ4....
mund_36-B6lJ3lJ9....
mund_36-B6lJ3l4....

mnnd_36-860974....

mond_36—ﬂﬁﬂ929....
mond_36—ﬂﬁﬂ93l....
mond_36—B6lJ932....
mond_36—B6lJ934....
mond_36—B6lJ935....
mond_36—B6lJ936....
mond_36—B6lJ943....
mond_36—B6lJ944....
mond_36—B6123l....
mond_36—B613lJl....

l

l Ficnier source
l Statistioues I

Informations linguistioues

l Tokens Lemmes I InFos Tokens Mots inconnusi l Groupes Prédicats

Lin dispositif de campagne de']a arrété

a decision prise, le dispositif de cam a ne de E
responsaoles de collectifs i samedia
Le leader soutiaite d‘ aoord s‘ appuver sur son image de “ resistant au systéme “ celui oui defend ses idées — ‘ a ris uer la prison pour montrer ou‘ une alternative est possible au
proiet de la aucne sociale libérale . Son slogan “ Un autre monde est possible “ deviait donc structurer son discours de candidat , explioue Jean , l‘ un des initiateurs de la pétition, oui s‘ est mis en
conge de la . S‘ appuvant sur les 125 propositions elaborées par les collectifs axerait sa cam a ne sur cing priorités . Tout d‘ aoord, un “ plan d' urgence sociale " , avec
une attention particuliere aux banlieues et ouartiers populaires pour lesguels il propose un " plan “ J elabore lors d' generaux avec la participation directe des nabitants et des associations .

L‘ instauration d‘ une I e Républioue constituerait son second maroueur : démocratie citovenne , égalité des droits , Iutte contre les discriminations et proportionnelle intégrale , pour montrer la volonté de “
rupture " avec la :Re'puh|ique .

Line large place serait Faite a |' écologie, en pronant un " nouveau modele de développement " avec un moratoire sur le nucleaire et les n et l‘ organisation d' un " grand déoat puolic " . Le candidat veut
tontinuer a plaider pour une “ refondation “ de la construction europeenne . Enfin , ll plaide our un " droit de veto " sur la politique de liberalisation des echanges dans les grandes institutions internationales
. “ A gauche , c‘ est une promesse plus enthousiasmante que celle de |' ordre iuste de Roval " , explioue un de ses proches . I-devrait détailler son proiet dans un livre a parakre début mars
, iuste avant le dépﬁt officiel des candidatures .

semole de']a oien avancé . C‘ est lors de consultations te'le'pl'ioniques avec ses partisans, vendredizﬁjanvier, etau cours d' une reunion de
, oue les contours de sa candidature ont été imagines .

DIFFERENTES SENSIBILITES
La candidature de M . - se veut aussi differente dans la Forme avec une “ campagne collective“ . Son comite de camiagne devrait comprendre plusieurs Q reirésentant les différentes

sensibilites interessees a une candidature unitaire mais aussi des “ inorganises llj initiateurs de la etition “ Unis avec " . Il devrait ainsi ioposer mardi a Clementine ad ointe apparentée
communiste au maire de Paris, 2, ‘ lierte de la re ion ,2 J deputé de ,et ,conseiller d'
I d‘ v participer . Jacoues , conseiller general communiste du , pourrait se voir confier la direction de la campagne et des Alternatifs en devenir le

mandataire . Les minoritaires de la partici eront aux meetin s mais refusent pour le moment toute autre responsaoilite . Lin emprunt a e'te' ootenu aupres des hanques et une souscription est |ance'e .
Et le premier meeting est prevu le 7 Fevrier a‘ h é).

mond_36—ll6l3lT....
mond_36—ll6l355....
mond_36—ll6l35T....

Reste les arraina es : SD romesses de signature seraient enregistre'es . Un argumentaire accompagne' d' une lettre du candidat est désormais prét . Samedi , des élus tommunistes, dont les dé utés
_   , le senateur Robert - et les maires de G et 2, ont publié un appel dans leouel ils appellant a soutenir i - et
invitent Euiiet el Olivier a se retirer V

mond_36—ll6l358....
mond_36—ll6l36Z....

Figure 5 : Interface de TextBox pour debugger Morfetik

3 Comparaison avec d’autres ressources linguistiques du
frangais

La présente section effectue une breve comparaison entre Morfetik et d'autres ressources
linguistiques analogues. On trouvera en ﬁn de section un tableau récapitulatif sur les
différentes propriétés des ressources citées ici.

3.1 Morphalou

Morphalou est une ressource comparable a Morfetik Flex. Ce lexique comprend des formes
complexes, ce qui n'est pas encore le cas de Morfetik. Sa couverture est cependant moindre
d'environ 220 000 terrnes. Les approches des deux ressources concernant le genre des noms
sont similaires (séparation des genres). Morphalou maintient cependant un lien entre les noms
masculins et féminins, lien qui n'est pas encore Inis en place dans Morfetik. Les indications de
rareté présentes dans Morfetik permettent, quant a elles, de désigner de nombreuses formes
peu courantes mais attestées comme rares, plutot que de les considérer comme défectives.
D’autre part, comme les deux ressources partagent des DTD tres semblables, on peut dire
qu'elles répondent a des scénarios d'utilisation similaires. De nombreuses différences fines
existent toutefois, bien qu’elles dépassent le cadre de cet article. Notons seulement une
différence importance dans la méthode de constitution du lexique, puisque Morphalou
fonctionne par extraction des formes ﬂéchies du TLF, puis correction des erreurs générées, a
la main ou automatiquement. En revanche, Morfetik Flex est généré de maniere systématique
a partir de ses ressources Morfetik Tables, sans intervention manuelle. Quand un bug
apparait, les corrections sont apportées aux données sources ou bien au moteur lui-meme,
jamais au lexique.

Morfetik, ressource lexicale pour le TAL

3.2 Lexique 3

Lexique 3 est egalement une base lexicale regroupant des formes ﬂechies avec de nombreuses
informations les concemant. Si la quantite de formes presentes est inferieure a celle de
Morfetik, Lexique se distingue en revanche par la presence de nombreux autres
renseignements (phonologie et frequences entre autres). De plus, il dispose d'un eventail
interessant d'outils connexes comme la recherche de cooccurrences sur corpus ou la
conversion vers le formalisme de Morphalou.

Nom Mots Mots Indic. De Mode de Format Licence Outils
simples composes Frequence creation/origine
Morfetik 758 152 Env. Marqueur de Automatique a partir XML—LMF En Outil de
140 000 rarete de tables de lemmes cours consultat
(dont et de ﬂexions de ion en
120000 definiti ligne
noms) on
Travail en
cours
Morphalou 524 725 Tres peu Non Ad hoc a partir du XML—LMF Licence Non
(moins de TLF specifiq
1%) ue
autorisa
nt la
reutilisa
tion
Lexique3 150000 Tres peu Oui Ad hoc Tabulaire Appare Scripts
(moins de me a la
1%) GPL
DELAF 683 824 108 436 Non Automatiquement 51 XML LGPLL Non
partir du DELAS R
(app-are
nte a
GPL)
3.3 DELAF

Le dictionnaire DELAF (ﬂexions derivees du DELAS) est sans doute, pour les formes
ﬂechies du francais, la ressource lexicale de large couverture la plus ancienne. Elle a
specifiquement ete developpee pour etre utilisee dans le cadre d'une application informatique.
La version XML est disponible sur Internet (http://infolingu.univ-mlv.fr/). Bien que Morfetik
ait pris en compte, dans son elaboration, les acquis du DELAS, les differences concernent a la
fois l'etablissement de la nomenclature (sources utilisees) et la structuration des donnees
(representation des noms, marquage des formes verbales rares, etc.).

P. -A. Buvet, E. Cartier, F. Issac, Y. Madiouni, M. Mathieu-Colas, S. Mejri

Conclusion

Morfetik est actuellement la ressource morphologique du frangais la plus exhaustive. Cette
ressource dispose de différents modules qui en permettent la maintenance et l’exploitation :
tout d’abord la ressource elle-méme est gérée au laboratoire par le biais d’une base de
données MySql qui est accessible via une interface web ou via des masques MS Access.
Ensuite, cette ressource dispose d’un générateur de formes qui permet de disposer de
l’ensemble des formes ﬂéchies au format XML (CMLF). Pour les chercheurs, un premier
acces est prochainement prévu pour Visualiser et naviguer dans la base. Cette ressource XML
peut ensuite étre exploitée par des outils de TAL, et nous avons présenté dans cet article un
analyseur qui integre cette ressource. Morfetik sera consultable des septembre 2009 a
l’adresse suivante : http://extranet-ldi.univ-paris13.fr/Morf. On po11rra également consulter a
l’adresse http://extranet-ldi.univ-paris13.fr/ecartier/textbox une interface présentant un certain
nombre d’analyses textuelles automatiques effectuées par TeXtBox a partir de Morfetik.

Références

BUVET PIERRE-ANDRE, CARTIER EMMANUEL, ISSAC FABRICE, MEJRI SALAH (2007):
« Dictionnaires électroniques et étiquetage syntactico-sémantique », in HAT HOUT Nabil,
MULLER PHILIPPE (eds), Actes des 14° J oumées sur le Traitement Automatique des Langues
Naturelles, pp. 239-248, Toulouse, IRIT Press.

CARTIER EMMANUEL (2007), « T extBox, a Written Corpus Tool for Linguistic Analysis »,
Web As Corpus 2007, Louvain-la-Neuve, sept. 2007.

CARTIER EMMANUEL (2008), Integration des prédicats verbaux dans l’analyseur sémantique
TextBox: l’exemple des verbes de cognition », Verbum, numéro spécial sur les prédicats
verbaux, Paris.

COURTOIS BLANDINE (1990). « Un systeme de dictionnaires électroniques pour les mots
simples du frangais », in COURTOIS Blandine, SILBERZTEIN Max (eds), Dictionnaires
électroniques dufrangais, Languefrangaise, n°87, Paris, Larousse, pp. 11-22.

COURTOIS BLANDINE, SILBERZTEIN MAX (1990). Dictionnaires électroniques du
franeais, Languefrangaise n° 87, Paris, Larousse.

FRANCOPOULO G., MONTE G. (2006). Lexical Markup Framework (LMF aka ISO-24613), CD
revision 9 : 15 mars 2006.

MATHIEU-COLAS MICHEL (1996-2006). Dictionnaire morphologique du frangais, I.
F ormes simples, Rapport technique du LLI, Villetaneuse, Université Paris 13.

MAT HIEU-COLAS MICHEL (2009, a paraitre). Morfetik, une ressource lexicale pour le
T AL, Cahiers de Lexicologie, Paris.

NEW B. (2006), Lexique 3 .' Une nouvelle base de données lexicales. Actes de la Conference
Traitement Automatique des Langues Naturelles (TALN 2006), avril 2006, Louvain,
Belgique.

ROMARY L., SALMON-ALT S., FRANCOPOULO G. (2004). Standards going concrete .' from
LMF to Morphalou.

