TALN 2009, Senlis, 24-26 juin 2009 
EXCOM : Plate-forme d'annotation sémantique  
de textes multilingues 
Motasem Alrahabi (1), Jean-Pierre Desclés (2) 
Laboratoire LaLIC – Université Paris-Sorbonne 
(1) motasem.alrahabi@paris4.sorbonne.fr 
(2) jean-pierre.descles@paris-sorbonne.fr 
Résumé Nous proposons une plateforme d?annotation sémantique, appelée « EXCOM ». 
Basée sur la méthode de l? « Exploration Contextuelle », elle permet, à travers une diversité de 
langues, de procéder à des annotations automatiques de segments textuels par l'analyse des 
formes de surface dans leur contexte. Les textes sont traités selon des « points de vue » 
discursifs dont les valeurs sont organisées dans une « carte sémantique ». L?annotation se base 
sur un ensemble de règles linguistiques, écrites par un analyste, qui permettent d?identifier les 
représentations textuelles sous-jacentes aux différentes catégories de la carte. Le système 
offre, à travers deux types d?interfaces (développeur ou utilisateur), une chaîne de traitements 
automatiques de textes qui comprend la segmentation, l?annotation et d?autres fonctionnalités 
de post-traitement. Les documents annotés peuvent être utilisés, par exemple, pour des 
systèmes de recherche d?information, de veille, de classification ou de résumé automatique. 
Abstract We propose a platform for semantic annotation, called “EXCOM”. Based on the 
“Contextual Exploration” method, it enables, across a great range of languages, to perform 
automatic annotations of textual segments by analyzing surface forms in their context. Texts 
are approached through discursive “points of view”, of which values are organized into a 
“semantic map”. The annotation is based on a set of linguistic rules, manually constructed by 
an analyst, and that enables to automatically identify the textual representations underlying the 
different semantic categories of the map. The system provides through two sorts of user-
friendly interfaces (analyst or end-user) a complete pipeline of automatic text processing 
which consists of segmentation, annotation and other post-processing functionalities. 
Annotated documents can be used, for instance, for information retrieval systems, 
classification or automatic summarization. 
Mots-clés : Plate-forme, Annotation automatique, Exploration Contextuelle, analyse 
sémantique, marqueurs discursifs, carte sémantique, multilinguisme. 
Keywords: Platform, automatic annotation, Contextual Exploration, semantic analysis, 
discoursive markers, Semantic Map, multilingual approach. 
 
Motasem Alrahabi, Jean-Pierre Desclés 
Quelques principes théoriques 
Les outils d'annotation sémantique existants sont basés de manière générale sur deux types de 
techniques : une technique à base de règles (ex. MUSE, SemTag), et une technique à base 
d'apprentissage (MnM, Ont-O-Mat/Amilcare…). Ces techniques nécessitent souvent une 
phase de prétraitement qui comporte une tokenisation, une analyse morpho-syntaxique, une 
reconnaissance d'entités nommées (voir la chaîne de traitement ANNIE de Gate). Notons aussi 
que l?approche „sémantique? dans ces plateformes considère la langue comme un système de 
nomenclatures, „nettoyée?  des mots „vides?, et composé essentiellement de syntagmes 
nominaux. Notre approche, basée sur la méthode de l?Exploration Contextuelle (EC) (Desclés, 
2006), consiste plutôt à appréhender la langue comme un système d?opérations portant sur des 
entités et sur des relations entre des entités. Ces relations sont exprimées par des prédicats 
verbaux, des prépositions, des déterminants, des adjectifs, etc. La plateforme que nous 
proposons, EXCOM (EXploration COntextuelle Multilingue), offre le moyen d?annoter des 
„relations? sémantiques liées à la composante discursive de la langue et qui correspondent à 
des „points de vue? (pdv) de fouille (Qui a rencontré qui ?, Quelle est la cause de tel fait ?, 
Comment tel objet est-il apprécié par un tel public ? etc.) ou à des pdv de mise en texte (idées 
principales d?un article, conclusions, hypothèses, résultats etc.). Les marqueurs des pdv 
discursifs sont des unités linguistiques observables, relativement indépendants d?un domaine 
particulier. Ils sont analysés dans leur contexte à l?aide d?un système de règles linguistiques 
écrites par l?analyste (linguiste ou expert du domaine). Notre technique ne se base pas sur des  
principes probabilistes ou d?apprentissage, et ne fait aucun appel à des prétraitements morpho-
syntaxiques. Un pdv est mis en œuvre par l'analyse et la modélisation de besoins concrets 
d'utilisateurs, et par l'organisation des concepts et notions sous-jacents dans une „carte 
sémantique? (une ontologie). Les nœuds de la carte sont interliés par différents types de 
relations (ex. spécification, composition, incompatibilité, etc.). Chaque nœud de la carte 
correspond à une valeur sémantique unique dont les occurrences sont représentées dans les 
textes par des unités linguistiques que nous appelons „indicateurs? d?un pdv. Or, un indicateur 
n?est pas toujours suffisant pour souligner de manière biunivoque une relation sémantique 
(ambiguïté, indétermination, polysémie…), d'où le besoin de recourir à d'autres unités 
complémentaires dans le contexte, appelés „indices?. Les indicateurs et indices peuvent être de 
toute catégorie lexicale (verbes, noms, adverbes…). Les indices sont soit „positifs?, soit 
„négatifs?, et peuvent ainsi, respectivement, confirmer ou infirmer la plausibilité -signalée par 
la présence de l?indicateur- du statut de la relation sémantique. L?analyse de textes permet de 
décrire l'agencement des indicateurs et des indices discursifs liés à une catégorie donnée par 
des constructions qui ne se réduisent pas à de simples schémas syntaxiques, et de les exprimer 
dans un formalisme de règles d?EC. 
Chaîne de traitements 
La nouvelle version d?EXCOM (Alrahabi, Desclés 2008)1 est composée d?un moteur 
d?annotation, connecté à plusieurs modules supplémentaires de prétraitement et de post-
traitement de données linguistiques (les techniques utilisées sont principalement JAVA et 
XML). Le prétraitement consiste à segmenter le corpus traité afin d?avoir une structure 
homogène de textes, dans laquelle sont définis les „espaces de recherche? des unités 
linguistiques ainsi que les espaces destinés à être annotés. Le module de segmentation permet 
                                                 
1
 La première version d?EXCOM (Djioua et al., 2006) prend la suite des plateformes SERAPHIN et SAFIR pour 
le résumé automatique et de ContextO pour la fouille de textes. Voir par exemple (Desclés, Minel, 2004). 
EXCOM : Plate-forme d'annotation sémantique de textes multilingues 
ainsi de définir, dans des fichiers en format de texte brut, les titres, sections, paragraphes et 
segments (phrases), et de produire des fichiers XML (DTD DocBook). La segmentation prend 
en compte le caractère multilingue des données, comme l?absence de majuscules ou d?espaces 
dans certaines langues ou le besoin de désambiguïser certains signes polysémiques, comme le 
point, dans d?autres. Les textes sont ensuite annotés selon la carte sémantique du pdv traité. 
La présence d?un indicateur dans un espace de recherche déclenche l?exécution des règles 
d?EC associées : les prémisses de la règle sont alors vérifiées (présence, absence, position 
et/ou ordre des indices dans le contexte). Si toutes les conditions sont satisfaites, une 
annotation est alors attribuée à l?espace destiné à être annoté. L?annotation porte des 
informations comme le nom de la catégorie sémantique et son positionnement dans la carte, 
les coordonnées du segment annoté dans le texte d?origine, etc. Le moteur d?EXCOM (Figure 
1) manipule différents types de règles, en fonction du format de l?indicateur (unité 
linguistique, expression régulière ou annotation déjà attribuée) ; de l?espace de recherche 
continu ou discontinu (ex. entre titre et paragraphe suivant) et de l?espace destiné à être annoté 
(segment ou titre, ou bien un bloc supérieur). Un ordre de priorité peut être précisé dans le 
déclenchement des règles selon leur importance. Le système permet, après l?annotation du 
corpus, de visualiser le graphe de la carte avec, sur chaque nœud, un lien vers une base 
d?annotations attribuées à cette catégorie. Un autre 
outil (en cours) permettra la recherche de mots-clefs 
au sein de ces bases d?annotations. Deux types 
d?interface sont disponibles sous EXCOM : des 
interfaces dédiées à l?analyste qui effectue la 
construction et l?intégration des ressources 
linguistiques (marqueurs et règles au format XML), 
l?organisation de la carte et qui effectue les tests et 
évaluations du système ; d?autre part, EXCOM peut 
être utilisé par un utilisateur „final?, qui, à l?aide 
d?autres interfaces, exploite les pdv déjà 
implémentés. Celui-ci n?intervient pas dans la chaîne 
du traitement, il a juste à choisir un corpus dans une 
langue ou dans une autre, y lancer l?annotation en 
fonction des pdv disponibles dans le système, 
consulter les résultats du traitement et/ou les filtrer à 
l?aide de mots-clés. Une version basique d?EXCOM 
est librement accessible à l?adresse 
http://www.excom.fr/, où l?on trouve aussi des 
publications renvoyant aux différents pdv discursifs développés dans plusieurs langues 
(causalité, événements, hypothèses, bibliosémantique, rencontres, résumés, etc.). Notre 
démonstration portera notamment sur un pdv qui consiste à identifier et catégoriser les 
citations en arabe, en français et en coréen, selon une carte sémantique organisée autour de la 
notion de prise en charge énonciative. 
Références 
DESCLES J.-P. (2006). Contextual Exploration Processing for Discourse Automatic 
Annotations of Texts. Actes de FLAIRS 2006, 281-284. 
ALRAHABI M., DESCLES J.-P. (2008). Automatic annotation of direct reported speech in 
Arabic and French, according to semantic map of enunciative modalities. Actes de GOTAL 
2008, 40-51. 
