TALN 2009 – Session posters , Senlis, 24–26 juin 2009
Profilage de candidatures assisté par Relevance Feedback
Rémy Kessler1 Nicolas Béchet2 Juan-Manuel Torres-Moreno1
Mathieu Roche2 Marc El-Bèze1
(1) LIA / Université d’Avignon, 339 chemin des Meinajariès, 84911 Avignon
(2) LIRMM - UMR 5506, CNRS - Université Montpellier 2 - France
{remy.kessler, juan-manuel.torres, marc.elbeze}@univ-avignon.fr
{nicolas.bechet,mathieu.roche}@lirmm.fr
Résumé. Le marché d’offres d’emploi et des candidatures sur Internet connaît une crois-
sance exponentielle. Ceci implique des volumes d’information (majoritairement sous la forme
de texte libre) qu’il n’est plus possible de traiter manuellement. Une analyse et catégorisation
assistées nous semble pertinente en réponse à cette problématique. Nous proposons E-Gen, sys-
tème qui a pour but l’analyse et catégorisation assistés d’offres d’emploi et des réponses des
candidats. Dans cet article nous présentons plusieurs stratégies, reposant sur les modèles vecto-
riel et probabiliste, afin de résoudre la problématique du profilage des candidatures en fonction
d’une offre précise. Nous avons évalué une palette de mesures de similarité afin d’effectuer un
classement pertinent des candidatures au moyen des courbes ROC. L’utilisation d’une forme de
relevance feedback a permis de surpasser nos résultats sur ce problème difficile et sujet à une
grande subjectivité.
Abstract. The market of online job search sites has grown exponentially. This implies
volumes of information (mostly in the form of free text) manually impossible to process. An
analysis and assisted categorization seems relevant to address this issue. We present E-Gen, a
system which aims to perform assisted analysis and categorization of job offers and the res-
ponses of candidates. This paper presents several strategies based on vectorial and probabilistic
models to solve the problem of profiling applications according to a specific job offer. We have
evaluated a range of measures of similarity to rank candidatures by using ROC curves. Rele-
vance feedback approach allows surpass our previous results on this task, difficult and higly
subjective.
Mots-clés : Classification, recherche d’information, Ressources humaines, modèle pro-
babiliste, mesures de similarité, Relevance Feedback.
Keywords: Classification,Information Retrieval, Human Ressources, Probabilistic Mo-
del, Similarity measure, Relevance Feedback.
1 Introduction
La croissance exponentielle d’Internet a permis le développement d’un grand nombre de sites
d’emplois (Bizer & Rainer, 2005; Rafter et al., 2000a) et d’un marché du recrutement en ligne
en expansion significative (août 2003 : 177 000 offres, mai 2008 : 500 000 offres)1. Internet est
1Site d’emploi www.keljob.com
Kessler, Béchet, Torres-Moreno, Roche et El-Bèze.
devenu essentiel dans ce processus, car il permet une meilleure diffusion de l’information, que
ce soit par les sites de recherche d’emplois ou par les échanges de courriels. Cependant divers
problèmes se posent dans son traitement notamment en raison de la grande quantité d’informa-
tion difficile à gérer rapidement et efficacement pour les entreprises (Bourse et al., 2004; Rafter
et al., 2000b). En outre, si le navigateur Web est devenu un outil universel, facile à employer
pour les utilisateurs, la nécessité fréquente pour les internautes d’entrer des données dans les
formulaires Web à partir de sources papier, de "copier et coller" des données entre différentes
applications, est une problématique fréquente lors de l’intégration de données communes. En
conséquence, il est nécessaire de traiter cette masse de documents d’une manière automatique
ou assistée. Nous proposons le système E-Gen pour résoudre ce problème. Il est composé de
trois modules principaux, chacun d’eux étant chargés de :
– Extraire de l’information à partir de corpus de courriels provenant d’offres d’emplois extraites
de la base de données d’Aktor2.
– Analyser les e-mails de réponses des candidats pour distinguer lettre de motivation (LM) et
curriculum vitæ(CV).
– Analyser et calculer un classement de pertinence des candidatures (LM et CV).
Nos précédents travaux présentaient le premier module (Kessler et al., 2007), l’identification des
parties d’une offre d’emploi et l’extraction d’informations pertinentes (contrat, salaire, locali-
sation, etc.). Le deuxième module permet, à l’aide d’une solution combinant règles et méthodes
d’apprentissage (Machines à Vecteurs Support MVS), de distinguer correctement les parties de
la candidature (CV ou LM) avec une précision de 0,98 et un rappel de 0,96 (Kessler et al.,
2008b). Cependant le flux de réponses à une offre d’emploi entraîne un long travail de lecture
des candidatures par les recruteurs. Afin de faciliter cette tâche, nous souhaitons mettre en place
un système capable de fournir une première évaluation automatisée des candidatures selon di-
vers critères. Nous présentons ici les travaux concernant le dernier module du système E-Gen.
La section 2 présente un bref état de l’art sur le traitement automatique des documents issus
du domaine des ressources humaines. La section 3 décrit l’architecture globale du système.
Nous présentons en sections 4 et 5 les stratégies pour le profilage des candidatures, le protocole
expérimental, les statistiques sur le corpus et les résultats obtenus.
2 Etat de l’art
Dans le but d’automatiser certains processus souvent longs et coûteux liés à la gestion des res-
sources humaines, divers travaux ont été menés. La spécificité des informations contenues dans
les documents d’une candidature à une offre d’emploi a permis le développement de différentes
approches sémantiques. (Morin et al., 2004) proposent une méthode d’indexation sémantique
de CV fondée sur le système BONOM (Cazalens & Lamarre, 2001). La méthode proposée
consiste à exploiter les caractéristiques dispositionnelles du document afin d’identifier chacune
des parties et l’indexer en conséquence. Par ailleurs, une description d’une approche sémantique
du processus de recrutements et des différents impacts économiques est proposée par (Bizer &
Rainer, 2005; Tolksdorf et al., 2006) en partenariat avec le gouvernement allemand. (Rafter
et al., 2000a) décrivent les lacunes des systèmes actuels face à la problématique de recherche
d’emploi et proposent un système sur la base de filtre collaboratif (ACF) permettant d’effectuer
des profilages automatiques sur le site JobFinder. Mochol (Mocho et al., 2006) décrit l’impor-
tance d’une ontologie commune (HR ontology) afin de pouvoir traiter efficacement ce type de
2Aktor Intéractive (www.aktor.fr)
Profilage de candidatures assisté par Relevance Feedback
documents et (Bourse et al., 2004) décrit un modèle de compétence et un processus dédié à la
gestion des compétences dans le cadre de l’e-recrutement (principalement des CV ou des offres
d’emploi). De la même façon, s’appuyant sur la technologie HR-XML mise en place par (Allen
& Pilot, 2001), (Dorn et al., 2007; Dorn & Naz, 2007) décrivent un prototype de méta-moteur
spécifique à la recherche d’emploi. Celui-ci privilégie la récolte des informations importantes
(catégorie de l’emploi, lieu du travail, compétences recherchées, intervalle de salaire etc.) sur
un ensemble de sites web (Jobs.net, aftercollege.com, Directjobs.com etc.).
L’étude du document principal d’une candidature, le CV, a fait l’objet de différents travaux
afin de l’analyser de manière automatique. (Clech & Zighed, 2003) décrivent une approche de
fouille de données ayant pour but la mise au point d’automates capables d’apprendre à identi-
fier des typologies de CV, de profils de candidats et/ou de postes. Les travaux présentent une
première approche limitée à la catégorisation de CV de cadres et de non cadres. La méthode
mise en œuvre s’appuie sur sur l’extraction de termes spécifiques permettant une catégorisation
à l’aide de C4.5 (Quilan, 1993) et un modèle à base d’analyse discriminante. Cette méthode
permet de mettre en évidence la spécificité de certains termes ou concepts (tel que le niveau
d’étude, les compétences mises en avant) afin d’effectuer cette classification mais reste déce-
vante au niveau des résultats obtenus (environ 50- 60% de CV correctement classés). (Roche &
Kodratoff, 2006; Roche & Prince, 2008) décrivent une étude réalisée sur l’extraction de termi-
nologie spécifique sur un corpus de CV3. Leur approche permet d’extraire un certain nombre
de collocations contenues dans les CV sur la base de patrons (tels que Nom-Nom, Adjectif-
Nom, Nom-préposition-Nom,etc.) et de les classer en fonction de leur pertinence en vue de la
construction d’une ontologie spécialisée. Notre approche diffère des méthodes proposées par le
fait qu’elle s’appuie sur une combinaison de mesures de similarité afin d’effectuer un classe-
ment des candidatures avec une phase de Relevance Feedback. Ceci nous permet de prendre en
compte l’opinion de l’utilisateur.
3 Vue d’ensemble du système
Nous avons choisi de développer un système répondant aux contraintes du marché de recru-
tement en ligne. Dans ce but, une adresse électronique a été créée afin de recevoir les offres
d’emploi. Après l’identification de la langue par n-grammes de caractères, E-Gen analyse le
message afin d’extraire le texte pertinent de l’offre d’emploi du message ou du fichier attaché
à l’aide de deux modules externes : wvWare4 et pdftotext5. Après l’étape de filtrage et raci-
nisation, nous utilisons la représentation vectorielle pour chaque segment afin de lui attribuer
une étiquette en fonction de son rôle dans l’annonce à l’aide des MVS et des n-grammes de
mots. Cette séquence d’étiquettes, qui donne une représentation de l’enchaînement des diffé-
rents segments de l’annonce, est traitée par un processus correctif qui la valide ou qui propose
une meilleure séquence (tâche 1) (Kessler et al., 2007). Lors de la publication d’une offre d’em-
ploi, Aktor génère une adresse électronique afin de répondre a cette offre. Chaque courriel est
ainsi redirigé vers un logiciel de ressources humaines, Gestmax6 afin d’être lu par un consultant
en recrutement. Lors de la réception d’une candidature, le système extrait le corps du message
ainsi que les pièces jointes. Une version texte des documents contenus dans la candidature est
3corpus fournis par la société Vedior Bis (http ://www.vediorbis.com)
4http://wvware.sourceforge.net. La segmentation de textes MS-Word étant un vrai casse tête, on
a opté par un outil existant. Dans la majorité des cas, il sectionne en paragraphes le document.
5http ://www.bluem.net/downloads/pdftotext_en
6http ://www.gestmax.fr
Kessler, Béchet, Torres-Moreno, Roche et El-Bèze.
FIG. 1 – Vue d’ensemble du système.
alors produite. Différents processus de filtrage et racinisation permettent au système d’identifier
à l’aide de MVS et de règles le type du document (CV et/ou LM). Ce processus (tâche 2) est
détaillé dans (Kessler et al., 2008b). Une fois la LM et le CV identifiés, le système effectue un
profilage automatisé de cette candidature à l’aide de mesures de similarité en s’appuyant sur un
nombre de candidatures préalablement validées comme candidatures pertinentes par un consul-
tant en recrutement (tâche 3). Le processus mis en œuvre est détaillé dans la section suivante.
La figure 1 résume le processus global du système.
4 Approches de classement des candidatures
4.1 Prétraitements
Dans un premier temps, nous avons effectué un pré-traitement des données textuelles (CV et
LM) permettant de supprimer des informations non pertinentes telles que les noms des candi-
dats, les adresses, les courriers électroniques, les noms de villes. La suppression des accents et
des majuscules est également effectuée. Nous avons par la suite utilisé différents processus de
filtrage et racinisation sur la représentation en mots afin de réduire le lexique. Pour réduire le
bruit dans le modèle à base de mots7, nous avons supprimé les mots fonctionnels (être, avoir,
pouvoir, falloir etc.), les expressions courantes (par exemple, c’est-à-dire, chacun de, etc.), les
chiffres et nombres (numériques et/ou textuelles), les symboles comme "$", "#","*", ainsi que
les termes contenu dans un anti-dictionnaire. Enfin, nous avons ramené les verbes fléchis à leur
racine et les adjectifs pluriels et/ou féminins à une forme canonique à l’aide d’un dictionnaire8.
4.2 Comparaison Candidature/Offre d’emploi par mesure de similarité
Nous avons transformé chaque document en une représentation vectorielle (Salton, 1991) avec
des poids caractérisant la fréquence des termes (Tf ) et le Tf-idf (Salton & Mcgill, 1986). Nous
7Ces pré-traitements ne sont pas appliqués lors de la représentation en n-grammes décrites en section 4.3.2
8Ainsi les mots développe, développent, développé, développeront, développement et éventuellement dévelop-
peur seront ramenés à la même forme.
Profilage de candidatures assisté par Relevance Feedback
avons mis en place une approche par mesure de similarité, afin de pouvoir ordonner automa-
tiquement l’ensemble des candidatures par rapport aux offres d’emploi proposées. Nous avons
combiné pour cela un certain nombre de mesures de similarité entre les candidatures et l’offre
d’emploi associée. Les mesures de similarité que nous avons utilisées dans nos travaux sont dé-
crites dans (Bernstein et al., 2005) : cosinus (formule 1) qui permet de calculer l’angle entre
l’offre d’emploi et la réponse de chaque candidat, les distances de Minkowski (formule 2)
(p = 1 pour Manhattan, p = 2 pour la distance euclidienne). Une autre mesure utilisée est
Okabis (formule 3). Cette mesure est une version simplifié de la formule Okapi, souvent uti-
lisée en Recherche d’Information, qui permet d’obtenir de meilleures performances (Bellot &
El-Bèze, 2001) : ∑n
simcosine(j, d) = √
i j · d=1 i i∑ (1)n 2 2
i j=1 i ·
∑n
i d=1 i
1
simMinkowski(j, d) = ∑ (2)
1 + ( ni |j=1 i − di|p
1
) p
∑ ∑n
Ok diabis(d, j) = i j=1 i ·∑ √ (3)
i∈d∩j n
i j · |d|d=1 i i + Md
Avec j une offre d’emploi, d la candidature, i un terme, ji et di le nombre d’occurrences de
i respectivement dans j et d et Md leur taille moyenne. D’autres mesures (Overlap, Enertex,
Needleman-Wunsch, Jaro-Winkler) ont été expérimentées, mais n’ont pas été prises en compte
suite aux résultats obtenus. Les mesures utilisées ainsi que leur combinaison sont détaillées dans
(Kessler et al., 2008a).
4.3 Extraction des descripteurs
Dans les sections suivantes, nous décrivons un certain nombre de descripteurs qui seront utili-
sés pour représenter les documents. Ces descripteurs s’appuient sur des informations gramma-
ticales, des informations lexicales et des informations sémantiques avec un calcul de retour de
pertinence.
4.3.1 Filtrage et pondération des mots selon leur étiquette grammaticale
Afin d’améliorer les résultats obtenus par les mesures de similarité (section 4.2), nous avons ef-
fectué une extraction d’informations grammaticales du corpus à l’aide du TreeTagger9 (Schmid,
1994). (Roche & Kodratoff, 2006) et nos observations du corpus à partir des données textuelles
montrent que les CV sont des documents courts (le plus souvent ne dépassant pas une page) et
syntaxiquement pauvres : peu de sujets et de verbes dans les phrases, phrases sous forme de ré-
sumé, nombreuses énumérations de noms et d’adjectifs, etc. Les mots respectant des étiquettes
grammaticales spécifiques peuvent donc être intéressants. Nous proposons donc d’extraire les
mots suivants : N (Nom) A(adjectif) V(Verbe). Ces seuls mots sélectionnés seront la base de la
représentation vectorielle des documents. Par ailleurs, différentes combinaisons et pondérations
ont été expérimentées.
9http ://www.ims.uni-stuttgart.de/projekte/corplex/TreeTagger/ : Treetagger est un système d’étiquetage gram-
matical des mots
Kessler, Béchet, Torres-Moreno, Roche et El-Bèze.
4.3.2 N-grammes de caractères
Utilisée principalement en reconnaissance de la parole, la notion de n-grammes de caractères
prit davantage d’importance avec les travaux de (Damashek, 1995) sur le traitement de l’écrit.
Ils montrent que ce découpage ne fait pas perdre d’information. De nombreux travaux depuis
ont montré l’efficacité des n-grammes comme méthode de représentation des textes (Mayfield
& Mcnamee, 1998; Hurault-Plantet et al., 2005). Un n-gramme est une séquence de n symboles
consécutifs. Pour un document quelconque, l’ensemble des n-grammes que l’on peut générer
est le résultat que nous obtenons en déplaçant une fenêtre de n cases sur le corps de texte. Ce dé-
placement se déroule par étapes, une étape correspondant à un caractère. Ensuite les fréquences
des n-grammes trouvés sont calculées. Notons qu’aucun des prétraitements présenté en 4.1 ne
sont utilisé dans cette représentation. Par exemple, la phrase "Développeur php mysql" est re-
présenté avec des 3-grammes par [dev, eve, vel, elo, lop, opp, ppe, eur, ur_, r_p, _ph, php, hp_,
p_m, _my, mys, ysq, sql]. Nous représentons les n-grammes en utilisant le caractère "_" pour
caractériser les espaces. L’intérêt de cette représentation est qu’elle permet de capturer auto-
matiquement les racines des mots les plus fréquents (Greffenstette, 1995). Un tel processus ne
nécessite pas d’étape de recherche des racines lexicales. Le second intérêt de cette représenta-
tion est sa tolérance aux fautes d’orthographe et aux erreurs typographiques souvent présentes
dans les CV et LM10. Nous avons testé différents n-grammes (3/4/5/6-grammes).
4.3.3 Enrichissement sémantique de la mission et relevance feedback
L’observation des mots ayant le plus d’influence lors du calcul de la mesure de similarité, nous
a conduit à envisager un enrichissement du contenu de la mission à l’aide de connaissances
sémantiques obtenues à partir de la base ROME11 de l’ANPE12. Ainsi, pour chaque mission,
nous effectuons un enrichissement de celle-ci à l’aide des compétences et niveaux d’études né-
cessaires afin de remplir cette fonction13. Les résultats de ces tests sont présentés en section
5.2 sous l’appellation Mission enrichie. Ceux-ci n’apportant pas toujours d’amélioration, nous
avons modifié le système afin d’intégrer un processus de retour de pertinence (Relevance Feed-
back) (Spärck Jones, 1970). (Rafter et al., 2000a) propose l’utilisation du Relevance Feedback
afin de guider l’internaute dans sa recherche d’emploi à partir d’informations récoltées sur le site
JobFinder14. Dans notre système, la méthode Relevance Feedback permet de prendre en compte
les choix du recruteur lors d’une première évaluation de quelques CV. Cette approche repose
sur l’exploitation des documents retournés en réponse à une première requête pour améliorer
le résultat de la recherche (Salton & Buckley, 1990). Dans notre contexte, nous effectuons un
tirage aléatoire de quelques candidatures (de une à six dans nos expérimentations) parmi l’en-
semble des candidatures étiquetées comme pertinentes. Celles-ci sont ajoutées à la Mission.
Nous enrichissons ainsi l’espace vectoriel par les termes appartenant à des candidatures jugées
pertinentes par un consultant en recrutement. Ceci nous permet d’effectuer un nouveau calcul
de similarité entre la candidature que nous évaluons et la mission enrichie de l’opinion du recru-
10Par exemple, un système fondé sur les mots aura des difficultés à reconnaître le mot "Dévelopeur" mal ortho-
graphié (avec un seul p).
11Répertoire Opérationnel des Métiers et des Emplois
12http ://www.anpe.fr/espacecandidat/romeligne/RliIndex.do
13Exemple : 32321/développeur/Bac+2 à Bac+4 en informatique CFPA, BTS, DUT ;Participe au développe-
ment et à la maintenance des applications informatiques,l’analyse fonctionnelle, la conception technique, le
codage, la mise au point et la documentation des programmes etc.
14JobFinder (jobfinder.com)
Profilage de candidatures assisté par Relevance Feedback
teur. Les résultats obtenus sont présentés en section 5.2 sous l’appellation Relevance Feedback.
5 Expérimentations
Nous avons sélectionné un sous-corpus de la base de données d’Aktor. Le Corpus Mission,
d’environ 10Mo, est un ensemble d’offres d’emploi avec des thématiques différentes (emplois
en comptabilité, commercial, informatique, etc) associées aux réponses des candidats. Chaque
candidature est identifiée comme pertinente ou non pertinente. Une évaluation pertinente
correspond à un candidat potentiellement intéressant pour un emploi donné et une valeur non
pertinente a été attribuée à une candidature rejetée selon l’avis d’un consultant en recrutement.
Le tableau 1 présente quelques statistiques de ce corpus (Kessler et al., 2008b; Kessler et al.,
2008a).
Nombre de Candidatures
Numéro Mission Candidatures pertinentes non pertinentes
34990 collaborateur comptable 32 7 25
34861 ingénieur commercial(e) 40 14 26
31702 comptable, département fournisseurs 55 23 32
32461 développeur web php/mysql 60 7 53
33633 ingénieur commercial 65 18 47
34865 assistant comptable 67 10 57
34783 assistant comptable 108 9 99
33746 3 chefs de cuisine 116 60 56
33553 un délégué commercial 117 17 100
33725 conseiller commercial urbain 118 43 75
31022 assistant(e) en recrutement 221 28 193
31274 assistant comptable junior 224 26 198
34119 assistant commercial 257 10 247
31767 assistant comptable junior 437 51 386
Total 1917 323 1594
TAB. 1 – Statistiques du Corpus Mission.
5.1 Protocole expérimental
Nous souhaitons mesurer la similarité entre une offre d’emploi et ses candidatures. Le Corpus
Mission contient 14 offres d’emploi associées à au moins sept candidatures pertinentes. Pour
évaluer la qualité des classements, nous construisons des courbes ROC (Ferri et al., 2002) utili-
sées à l’origine dans le traitement du signal. On trouve en abscisses d’une courbe ROC le taux
de faux positifs et les ordonnées sont relatives aux taux de vrais positifs. La surface sous la
courbe ROC ainsi créée est appelée AUC (Area Under the Curve). Le principal avantage des
courbes ROC est leur résistance au déséquilibre entre les exemples positifs et négatifs (Roche &
Kodratoff, 2006). Pour chaque offre d’emploi du corpus, nous évaluons la qualité du classement
avec cette méthode. Les candidatures étudiées sont celles composées d’un CV et d’une LM.
Kessler, Béchet, Torres-Moreno, Roche et El-Bèze.
5.2 Résultats
Le tableau 2 présentent un comparatif des meilleurs résultats obtenus par chaque méthode.
Chaque test a été effectué une centaine de fois avec une distribution aléatoire des candidatures
pertinentes ajoutés au Relevance Feedback. Nous effectuons une moyenne des AUC obtenues
pour chaque mesure. TF montre les résultats obtenus à partir d’une représentation en fréquence
de termes. TF-IDF utilise le produit de la fréquence des termes et de leur fréquence inverse
en documents. Les représentations TF et TF-IDF donnent des résultats sensiblement similaires
avec des scores AUC de 0,64, la taille réduite de nos corpus pouvant expliquer ces résultats.
Offre d’emploi
N -grams F TF Relevance-IDF Étiquettes
enrichi Te grammaticales Feedback
Offre d’Emploi
/CV et LM 0,60 0,62 0,64 0,64 0,64 0,66
TAB. 2 – Comparaison entre les scores AUC obtenues par chaque méthode.
Les combinaisons et pondérations d’étiquettes grammaticales (voir section 4.3.1) ne semblent
pas apporter d’amélioration (Étiquettes grammaticales). Les résultats N-grams sont obtenus à
partir des 5-grammes. Avec un score AUC de 0,6 au mieux, ceux- ci restent relativement faibles.
Dans de futurs travaux, nous envisageons d’étudier les raisons précises de la faible performance
obtenue avec les n-grammes. Différents post-processus dans le but d’éliminer les séquences de
caractères trop fréquentes ou non significatives ont été envisagés mais sans réellement d’amé-
lioration majeure. Avec un score AUC de 0,62, l’enrichissement sémantique (Offre d’emploi
enrichie) ne semble pas améliorer la performance générale du système. Nous observons cepen-
dant une amélioration des résultats obtenus avec le retour de pertinence. La figure présente les
résultats pour chaque taille de Relevance Feedback (RF1 correspond à une candidature ajoutés
a la mission, RF2 deux, etc.). RF1 obtient une moyenne de 0,65 et RF6 de 0,66. Nous utilisons
actuellement la méthode residual ranking (Billerbeck & Zobel, 2006) : les documents utilisés
pour le Relevance Feedback sont retirés de la collection avant d’effectuer la requête reformulée.
 
0,67
                                                    
0 Relevance Feedback,66
                                                    
0,65
                                                    TF 
0,64 TF-IDF
                                                    Etiquettes-
0,63 Grammaticales
                                                    
0,62 Mission Enrichie
                                                    
0,61
                                                    
0,60 N-grammes
                                                    
0,59
RF1 RF2 RF3 RF4 RF5 RF6
Taille de Relevance Feedback
FIG. 2 – Comparaison entre les scores AUC pour chaque méthode.
score AUC 
 
Profilage de candidatures assisté par Relevance Feedback
6 Conclusion et perspectives
Le traitement des offres d’emploi est une tâche extrêmement difficile car l’information est en
format libre malgré une structure conventionnelle. Ces travaux ont mis en avant le module de
traitement des réponses à des offres d’emplois, troisième module du projet E-Gen, système pour
le traitement des offres d’emploi sur Internet. Celui-ci a pour but la mise en place d’un système
d’aide à la décision pour le recruteur, ce dernier effectue une évaluation des premières candida-
tures afin de guider le système par la suite. Après différentes étapes de filtrage et de racinisation
afin de produire une représentation vectorielle, nous effectuons un classement des candidatures
à l’aide de mesures de similarité et diverses représentations des documents. Les premiers ré-
sultats à l’aide du retour de pertinence montrent une amélioration des AUC obtenues. Nous
envisageons quelques tests complémentaires (recherche de critères discriminants sur les candi-
datures identifiées comme non pertinentes, pondération en fonction de l’importance de chacune
des parties de la mission, etc.) pouvant apporter de nouvelles améliorations. Nous souhaitons
par ailleurs inclure d’autres paramètres tels que la richesse du vocabulaire et l’orthographe afin
d’évaluer la lettre de motivation, ceux-ci étant à l’heure actuelle faiblement exploités lors de la
prise de décision par les recruteurs. Nous envisageons par ailleurs la mise en place d’un système
d’évaluation de CV sur le portail jobmanager15 afin d’effectuer l’opération inverse (le candidat
dépose son CV et le système lui propose les missions les plus adaptées à son profil).
Références
ALLEN C. & PILOT L. (2001). Hr-xml : Enabling pervasive hr- e-business. In XML Europe
2001, Int. Congress Centrum (ICC), Berlin, Germany.
BELLOT P. & EL-BÈZE M. (2001). Classification et segmentation de textes par arbres de
décision. In Technique et Science Informatiques (TSI), volume 20, p. 107–134. Hermès.
BERNSTEIN A., KAUFMANN E., KIEFER C. & BÜRKI C. (2005). SimPack : A Generic Java
Library for Similarity Measures in Ontologies. Rapport interne, University of Zurich.
BILLERBECK B. & ZOBEL J. (2006). Efficient query expansion with auxiliary data structures.
Inf. Syst., (7), 573–584.
BIZER R. H. & RAINER E. (2005). Impact of Semantic web on the job recruitment Process.
International Conference Wirtschaftsinformatik.
BOURSE M., LECLÈRE M., MORIN E. & TRICHET F. (2004). Human resource management
and semantic web technologies. In ICTTA, p. 641–642.
CAZALENS S. & LAMARRE P. (2001). An organization of internet agents based on a hierarchy
of information domains. In Proceedings MAAMAW.
CLECH J. & ZIGHED D. A. (2003). Data mining et analyse des cv : une expérience et des
perspectives. In Extraction et la Gestion des Connaissances, EGC’03, p. 189–200.
DAMASHEK M. (1995). Gauging similarity with n-grams : Language-independent categori-
zation of text. Science 1995 ; 267, p. 843–848.
DORN J. & NAZ T. (2007). Meta-search in human resource management. In in Proceedings
of 4th International Conference on Knowledge Systems ICKS’07 Bangkok,Thailand, p. 105 –
110.
15http ://www.jobmanager.fr
Kessler, Béchet, Torres-Moreno, Roche et El-Bèze.
DORN J., NAZ T. & PICHLMAIR M. (2007). Ontology development for human resource
management. In International Conference on Knowledge Management Vienna, p. 109–120.
FERRI C., FLACH P. & HERNANDEZ-ORALLO J. (2002). Learning decision trees using the
area under the ROC curve. In Proceedings of ICML’02, p. 139–146.
GREFFENSTETTE G. (1995). Comparing two language identification schemes. Communica-
tions JADT 1995, p. 85–96.
HURAULT-PLANTET M., JARDINO M. & ILLLOUZ G. (2005). Modèles de langage n-
grammes et segmentation thématique. Actes TALN & RECITAL, vol 2, p. 135–144.
KESSLER R., BÉCHET N., ROCHE M., EL-BÈZE M. & TORRES-MORENO J. M. (2008a).
Automatic profiling system for ranking candidates answers in human resources. In OTM’08,
Monterrey, Mexico, p. 625–634.
KESSLER R., TORRES-MORENO J. M. & EL-BÈZE M. (2007). E-Gen : Automatic Job Offer
Processing system for Human Ressources. MICAI 2007, Aguscalientes, Mexique, pp 985-995.
KESSLER R., TORRES-MORENO J. M. & EL-BÈZE M. (2008b). E-Gen : Profilage automa-
tique de candidatures. TALN 2008, Avignon, France, p. 370–379.
MAYFIELD J. & MCNAMEE P. (1998). Indexing using both n-grams and words. NIST Special
Publication, p. 500–242.
MOCHO M., PASLARU E. & SIMPERL B. (2006). Practical Guidelines for Building Semantic
eRecruitment Applications. I-Know’06 Special track on Advanced Semantic Technologies.
MORIN E., LECLÈRE M. & TRICHET F. (2004). The semantic web in e-recruitment (2004).
In The First European Symposium of Semantic Web (ESWS’2004).
QUILAN J. (1993). C4.5 : Programs for machine learning. In Kaufmann, San Mateo, CA.
RAFTER R., BRADLEY K. & SMYT B. (2000a). Automated Collaborative Filtering Applica-
tions for Online Recruitment Services. p. 363–368.
RAFTER R., SMYTH B. & BRADLEY K. (2000b). Inferring Relevance Feedback from Server
Logs : A Case Study in Online Recruitment.
ROCHE M. & KODRATOFF Y. (2006). Pruning Terminology Extracted from a Specialized
Corpus for CV Ontology Acquisition. In OTM’06, Montpellier, France, p. 1107–1116.
ROCHE M. & PRINCE V. (2008). Evaluation et détermination de la pertinence pour des
syntagmes candidats à la collocation. In JADT2008, p. 1009–1020.
SALTON G. (1991). Developments in automatic text retrieval. Science 253, p. 974–979.
SALTON G. & BUCKLEY C. (1990). Improving retrieval performance by relevance feedback.
Journal of the American Society for Information Science, p. 288–297.
SALTON G. & MCGILL M. J. (1986). Introduction to Modern Information Retrieval. New
York, NY, USA : McGraw-Hill, Inc.
SCHMID G. (1994). Treetagger - a language independent part-of-speech tagger. In Procee-
dings of EACL-SIGDAT 1995. Dublin, Ireland., p. 44–49.
SPÄRCK JONES K. (1970). Some thoughts on classification for retrieval. Journal of Docu-
mentation, 26, 89–101.
TOLKSDORF R., MOCHO M., HEESE R., OLDAKOWSKI R. & CHRISTIAN B. (2006).
Semantic-Web-Technologien im Arbeitsvermittlungsprozess. International Conference Wirt-
schaftsinformatik, p. 17–26.
