TALN 2009 – Session posters , Senlis, 24–26 juin 2009
Utilisation de PLSI en recherche d’information
Représentation des requêtes†
Jean-Cédric Chappelier Emmanuel Eckard
Laboratoire d’Intelligence Artificielle
École polytechnique fédérale de Lausanne, Suisse
{jean-cedric.chappelier, emmanuel.eckard}@epfl.ch
Résumé. Le modèle PLSI (« Probabilistic Latent Semantic Indexing ») offre une approche
de l’indexation de documents fondée sur des modèles probabilistes de catégories sémantiques
latentes et a conduit à des applications dans différents domaines. Toutefois, ce modèle rend
impossible le traitement de documents inconnus au moment de l’apprentissage, problème par-
ticulièrement sensible pour la représentation des requêtes dans le cadre de la recherche d’infor-
mation. Une méthode, dite de « folding-in », permet dans une certaine mesure de contourner ce
problème, mais présente des faiblesses. Cet article introduit nouvelle une mesure de similarité
document-requête pour PLSI, fondée sur les modèles de langue, où le problème du « folding-in »
ne se pose pas. Nous comparons cette nouvelle similarité aux noyaux de Fisher, l’état de l’art en
la matière. Nous présentons aussi une évaluation de PLSI sur un corpus de recherche d’infor-
mation de près de 7500 documents et de plus d’un million d’occurrences de termes provenant
de la collection TREC–AP, une taille considérable dans le cadre de PLSI.
Abstract. The PLSI model (“Probabilistic Latent Semantic Indexing”) offers a docu-
ment indexing scheme based on probabilistic latent category models. It entailed applications in
diverse fields, notably in information retrieval (IR). Nevertheless, PLSI cannot process docu-
ments not seen during parameter inference, a major liability for queries in IR. A method known
as “folding-in” allows to circumvent this problem up to a point, but has its own weaknesses. The
present paper introduces a new document-query similarity measure for PLSI based on language
models that entirely avoids the problem a query projection. We compare this similarity to Fisher
kernels, the state of the art similarities for PLSI. Moreover, we present an evaluation of PLSI on
a particularly large training set of almost 7500 document and over one million term occurrence
large, created from the TREC–AP collection.
1 Introduction
Depuis dix ans, le modèle PLSI (« Probabilistic Latent Semantic Indexing ») (Hofmann, 1999;
Hofmann, 2000; Hofmann, 2001) offre une approche de l’indexation de documents fondée sur
des modèles probabilistes de catégories sémantiques latentes. Ce modèle a conduit à plusieurs
applications (Ahrendt et al., 2005; Gaussier et al., 2002; Jin et al., 2004; Mei & Zhai, 2006;
Steyvers et al., 2004; Vinokourov & Girolami, 2002), notamment dans le domaine de la recherche
d’information (RI). Toutefois, une limitation majeure de ce modèle vient du fait qu’il n’est pas
génératif vis à vis de documents dont le modèle est inconnu, et qu’il tend à sur-apprendre (Blei
† Ce travail a été financé dans le cadre du projet 200020–119745 du Fond National Suisse.
Jean-Cédric Chappelier, Emmanuel Eckard
et al., 2003; Popescul et al., 2001). Un certain nombre d’extensions et d’alternatives ont été pro-
posées pour y remédier : Latent Dirichlet Allocation (Blei et al., 2003), undirected PLSI (Welling
et al., 2005), correlated topic models (Blei & Lafferty, 2007), rate adapting Poisson mod-
els (Gehler et al., 2006) ; mais ces améliorations restent coûteuses en terme de complexité.
Dans le cadre de la RI, la nature non générative de PLSI vis-à-vis des modèles de document
inconnus conduit à un traitement spécifique des requêtes, appelé « folding-in », qui consiste
à estimer leurs paramètres spécifiques, non vus pendant la phase d’apprentissage (Hofmann,
1999; Hinneburg et al., 2007). Le but de cet article est d’introduire une nouvelle similarité
document–requête théoriquement fondée, présentée en section 3, qui évite le « folding-in » : on
considère les requêtes comme de nouvelles instances générées par des modèles de documents
déjà connus. Cette nouvelle approche est comparée à l’état de l’art pour PLSI basé sur les
noyaux de Fisher (Chappelier & Eckard, 2009). Pour finir, la section 4 apporte des résultats
expérimentaux obtenus sur une grande collection créée à partir du corpus d’évaluation TREC–
AP. PLSI n’étant pas génératif, ses paramètres doivent être effectivement appris sur toute la
collection utilisée, et non seulement sur un échantillon d’apprentissage. À notre connaissance,
il n’avait jamais été tenté d’appliquer PLSI à une base d’une telle envergure, plus de 7000
documents et d’un million d’occurrences de termes.
2 Le modèle PLSI
Dans le modèle PLSI, les documents sont représentés comme des occurrences successives de
paires d’indices (d, w) pour une catégorie z ∈ Z donnée, d étant l’indice d’un document et w,
celui d’un terme. De∑plus, w et d sont supposés indépendants sachant z, de sorte que le modèle
s’écrit : P (d, w) = z∈Z P (z) P (w|z) P (d|z).
Les paramètres de PLSI sont θ = (P (z), P (w|z), P (d|z)), pour tous les z, w et d possibles dans
le modèle. Ces paramètres s’estiment pour une collection de documents donnée en utilisant une
variante de l’algorithme expectation-maximisation (EM) (Hofmann, 1999; Hofmann, 2001).
Le modèle de similarité document-requête utilisé dans PLSI repose sur les noyaux de Fisher (Hof-
mann, 2000). Plusieurs variantes existent en fonction des approximations effectuées (Chappelier
& Eckard, 2009), mais chacune se compose de deux termes additifs qui traduisent respective-
ment la contribution directe des catégories latentes, notée Kz, et celle des termes, notée Kw. La
différence la plus significative entre ces variantes réside dans la façon d’approcher la matrice
d’information de Fisher, soit pas la matrice identité comme fait initialement, soit par la diago-
nale (variantes DFIM, pour « Diagonal Fisher Information Matrix »). La prise en compte des
termes DFIM pondère les composantes Kz et Kw, évitant une sur-représentation de Kz, dont
les performances sont faibles (Chappelier & Eckard, 2009).
3 Éviter la projection des requêtes
La projection des requêtes (« folding-in ») est une technique qui permet de contourner la na-
ture non générative de PLSI en estimant les paramètres des documents inconnus tels que les
requêtes : les paramètres P (q|z) d’une requête q sont estimés par un processus EM simplifié
où les valeurs des P (w|z) et P (z) sont fixées sur celles initialement apprises sur le corpus.
PLSI pour la recherche d’information
Cette méthode a ses inconvénients, notamment pour l’estimation de la vraisemblance du corpus
d’apprentissage (Welling et al., 2008) et la cohérence avec les P (d|z) connus.
Nous présentons ici une nouvelle mesure de similarité document–requête qui s’inspire des méth-
odes à base de modèles de langue (Ponte & Croft, 1998; Zhai, 2008) qui évite entièrement la
phase de projection pour les requêtes et les problèmes liés à l’apprentissage des paramètres
P (q|z) : on représente les requêtes non comme des nouveaux modèles de documents pour
lesquels les paramètres P (q|z) sont à apprendre, mais comme de nouvelles occurrences des
modèles des documents déjà connus. On réduit ainsi la RI à un problème d’identification de
modèle : pour une requête q donnée, quels sont les modèles d déjà connus les plus représentat-
ifs de q ?
Une solution classique à une telle question consiste à maximiser la log-vraisemblance de la
requête par rapport au modèle P (d, w) (Po∑nte & Croft, 1998) :
SLogL(d, q) = n(q, w) log P (d, w), (1)
w∈q∩d
où n(q, w) est le nombre d’occurrences du terme w dans la requête q, et où « w ∈ q ∩ d »
représente les termes qui apparaissent dans q (i.e. n(q, w) > 0) et tels que P (d, w) > 0.
Une autre solution courante pour l’identification de modèle est la minimisation de la divergence
de Kullback-Leibler entre la distribution empirique (q) et la distribution du modèle (d) (Lafferty
& Zhai, 2001) :
( ∥∥ ) ∑ P (w|d)
SKL(d, q) = −KL P̂ (w|q)∥∥P (w|d) = P̂ (w|q) log , (2)
w∈ P̂ (w|q)q∩d
avec P̂ (w|q) = n(q, w)/|q| le nombre d’occurrences du terme w dans la requête q divisé par sa
longueur |q|.
Ces deux approches, bien que liées, ne sont pas équivalentes :
1 ( ) ∑
SKL(d, q) = SLogL(d, q)− |q| log P (d) − P̂ (w|q) log P̂ (w|q) .
|q| ︸w ︷︷ ︸
f(q)
Lors de la maximisation de S(d, q) par rapport à d pour une requête q donnée, les deux ap-
proches se distinguent par un facteur additif |q| log P (d) : cela revient à prendre ou non en
compte la longueur des documents via |q| et P (d), qui est en pratique très proche de |d|/|C| (où
|C| est la taille de tout le corpus).
On peut aussi généraliser les démarches précédentes à tout estimateur P̃ (w|q) de P̂ (w|q). Par
exemple, le lissage de Jelinek-Mercer (JM) (Zhai & Lafferty, 2004) donne P̃ (w|q) = (1 −
λ) P̂ (w|q) + λPGE(w), avec une constante de lissage λ comprise entre 0 et 1, et PGE(w) la
∑probabilité a priori ( «General English» ) du terme w, typiquement estimée par PGE(w) =
d∈C P̂ (w, d).
Une autre façon de construire un estimateur P̃ (w|q) de P̂ (w|q) consiste à prendre les documents
les plus pertinents d’une première phase de recherche, comme il est fait dans le Modèle de
Pertinence (Lavrenko & Croft, 2001) et dans le pseudo-feedback (Zhai & Lafferty, 2001) : une
Jean-Cédric Chappelier, Emmanuel Eckard
CACM CRAN TIME CISI MED AP89_01XX
Nb. de termes 4 911 4 063 13 367 5 545 7 688 13 379
Nb. d’occurrences (|C|) 90 927 120 973 114 850 87 067 76 571 1 321 482
Nb. de documents 1 587 1 398 425 1 460 1 033 7 466
|d| moyen 56.8 85.1 268.6 56.7 73.8 177.2
Nb. de requêtes 64 225 83 112 30 50
|q| moyen 12.7 8.9 8.2 37.7 11.4 79.3
TAB. 1 – Données des collections de documents utilisées pour l’évaluation.
première recherche est effectuée en utilisant la similarité ci-dessus (Eq. (2), avec P̂ (w|q) ou sa
version lissée) ; on utilise alors les N documents les plus pertinents pour estimer P̃ (w|q) par
N
1 ∑
P̃ (w|q) = P (di(q), w) ,
N
i=1
avec di(q) le ième meilleur document pour la requête q. Une deuxième phase est ensuite effec-
tuée en utilisant S(d, q) = −KL(P̃ (w|q), P (w|d)).
On obtient donc finalement huit schémas de recherche sans projection de requêtes : la log-
vraisemblance (Eq. 1) ou la divergence de Kullback-Leibler (Eq. 2), avec pour chacune la pos-
sibilité d’appliquer un lissage de Jelinek-Mercer, le pseudo-feedback, ou les deux.
4 Expériences
Afin d’évaluer l’approche proposée ici, nous considérons 14 mesures de similarité : les huit
basées sur les modèles de langage (décrite en section précédente) et les 6 meilleures variantes du
noyau de Fisher (Chappelier & Eckard, 2009) : le modèle d’origine de Hofmann KH , sa version
DFIM KDFIM-H, ainsi que leurs composantes « termes » Kw et « catégories » Kz. Les questions
suivantes se posent alors : 1) comment se comporte la nouvelle approche sans « folding-in » par
rapport aux meilleurs noyaux de Fisher ? 2) comment ces mesures se comparent-elles à l’état
de l’art, le modèle BM25 (Robertson et al., 1994) ? 3) la ré-estimation de P (w|q), que ce soit à
l’aide du lissage de Jelinek-Mercer ou du pseudo-feedback, améliore-t-il les résultats ?
La nature non générative de PLSI oblige à estimer les paramètres sur l’entièreté de la collection
évaluée, et il est donc impossible d’utiliser des collections aussi grandes que celles de TREC
dans leur totalité. En cohérence avec les travaux précédemment publiées sur PLSI, nous util-
isons les collections d’évaluation de SMART1 : CACM, CISI, MED, CRAN et TIME pour
répondre à ces questions. De plus, nous utilisons un plus grand corpus constitué d’une partie de
la collection TREC–AP 89. Pour les mêmes raisons, nous n’avons gardé que les 7466 premiers
documents de cette collection, et les requêtes 1 à 50 2. Les caractéristiques de ces collections
sont données dans le tableau 1.
1ftp://ftp.cs.cornell.edu/pub/smart/
2Les documents AP890101-0001 à AP890131-0311. La phase d’apprentissage de EM pour |Z| = 128 a pris
45 heures de temps CPU, et utilisé 6.7 Gb de RAM, sur un serveur de calcul Intel Xenon octo-cœur de 2 GHz avec
32 Gb de mémoire.
PLSI pour la recherche d’information
CACM CRAN TIME CISI MED AP89
MAP de BM25 31.4 42.4 69.2 12.3 52.3 19.7
MAP du meilleur modèle PLSI 30.0 39.6 60.8 20.2 53.8 21.6
Meilleur modèle PLSI : KHw SKL KDFIM-Hw KHw KH KDFIM-Hw
Obtenu pour |Z| = 16 128 8 8 32 48
MAP de SKL,|Z|=128 22.9 39.6 49.1 19.5 52.8 11.4
PLSI > BM25 ? Non Non Non OUI oui oui
SKL,|Z|=128 vs noyaux de Fisher < > < ≃ ≃ <
TAB. 2 – Principaux résultats des 14 modèles sur les 6 collections.
Pour les collections SMART, chaque expérience a été effectuée 6 fois avec des conditions ini-
tiales d’apprentissage différentes, pour chaque modèle, et pour différentes quantités de caté-
gories latentes : |Z| ∈ {1, 2, 8, 16, 32, 64, 128} ; soit 2940 expériences en tout. Pour TREC-AP,
les expériences ont été effectuées avec une seule condition initiale d’apprentissage, pour chaque
|Z| ∈ {1, 32, 48, 64, 80, 128}, soit 84 expériences en tout.
Pour toutes ces expériences, le stemmer de Porter implémenté dans Xapian3 a été utilisé. Les
résultats de l’évaluation ont été obtenus par l’outil standard trec_eval4. Nous présentons ici
les résultats en termes de Mean Average Precision (MAP), mais les conclusions sont similaires
si l’on utilise la précision à 5 points ou la R-précision. A l’exception de la figure 2, les figures
publiées représentent la MAP en fonction du nombre |Z| de catégories latentes, moyennée
sur 6 expériences, ainsi que les barres d’erreur correspondant à un écart-type. Les principales
conclusions de ces 3024 expériences, résumées dans le tableau 2, sont :
1. Figure 1 : SKL (Eq. 2) donne de meilleures performances que SLogL (Eq. 1).
Les deux mesures (SKL et SLogL) améliorent leurs performances au fur et à mesure que
|Z| grandit. Nous nous sommes arrêtés à |Z| = 128 pour des raisons pratiques.
2. Figures 3 et 4 : SKL surpasse les meilleurs noyaux de Fisher sur CRAN et obtient des
performances similaires sur MED et CISI. Rappelons qu’il est aussi supérieur parce qu’il
ne requiert de phase spécifique pour les requêtes (« folding-in »).
3. Figures 3 et 4 : le lissage de P̂ (q|w) n’améliore pas les performances, ni par lissage JM,
ni par le pseudo-feedback. De plus, bien que l’implémentation ait fait l’objet d’un effort
particulier pour en limiter la complexité, le lissage augmente considérablement le temps
d’évaluation (il n’a pas d’effet sur le temps d’apprentissage) : contrairement à la variante
non lissée, ce ne sont pas seulement les termes présents dans la requête, aussi ceux du
document, voire de toute la collection, qui entrent en ligne de compte ; aussi l’évaluation
d’une requête est-elle bien plus lente que sans lissage : entre 2 (CISI) et 20 (TIME, MED)
fois plus lents pour le lissage de Jelinek-Mercer, et entre 30 (MED) et 150 (CRAN) fois
plus lent avec la recherche en deux passes avec N = 3.
4. Figures 3 : sur des collections « sémantiquement difficiles », les meilleurs noyaux PLSI
ont de meilleures performances que le modèle BM25 : CISI, où les requêtes et les docu-
ments ne partagent que de rares termes (et donc particulièrement utile pour mesurer dans
quelle mesure un modèle de recherche est robuste à la synonymie.)5, MED (vocabulaire
spécialisé), et TREC–AP.
3http://xapian.org/
4http://trec.nist.gov/trec_eval/
5CISI est remarquable pour avoir des requêtes censées retourner des documents avec lesquelles elles ne parta-
gent aucun terme significatif.
Concl. Résultats
Jean-Cédric Chappelier, Emmanuel Eckard
BM25
DFIMH64
H32
KL KL128
LogL WH32
ZDFIMH ZH32
ZH
0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.8 0.9 1
1 8 16 32 64 128 Recall
FIG. 1 – Exemple typique (ici sur CRAN) FIG. 2 – Courbes précision-rappel sur MED
qui montre comment la similarité SKL basée pour BM25, KDFIM-H à |Z| =64 (DFIMH64),
sur P (w|d) dépasse SLogL basée sur P (d, w). KH à |Z| =32 (H32), SKL à |Z| =128
Les composantes KHz (ZH) et KDFIM-Hz (ZD- (KL128), KHw à |Z| =32 (WH32), et KHz à
FIMH) des noyaux de Fisher sont également |Z| =32 (YH32).
représentées.
Les conclusions doivent être plus nuancées pour MED : les différents modèles n’ont pas le
même comportement à différentes valeurs de rappel (figure 2) ; certains sont meilleurs pour un
rappel bas et d’autres meilleurs à un rappel haut. Des mesures de performance globales comme
la MAP ou la R-précision ne rendent pas compte de ces subtilités.
5 Conclusions
Cet article apporte un modèle de similarité pour PLSI théoriquement fondée évitant entièrement
les écueils de la représentation des requêtes ; par ailleurs, il fournit une évaluation des perfor-
mances de PLSI sur une collection plus grande que les collections SMART sur lesquelles les
expériences ont été faites jusqu’à présent. Aux questions qui se posent, nous pouvons répondre :
1. que la nouvelle approche sans « folding-in » des requêtes se compare favorablement aux
meilleures variantes du noyau de Fisher, particulièrement pour les plus grands nombres
de catégories latentes ;
2. et que ces modèles se comparent favorablement avec BM25 pour les collections séman-
tiquement difficiles comme CISI, MED et TREC–AP.
3. Figures 3 et 4 : le lissage de P̂ (w|q) n’améliore les résultats dans aucun des cas testés.
Sur les huit variantes proposées, seule la similarité de Kullback-Leibler avec P (w|d) non
lissé est valable.
Ainsi, nous confirmons expérimentalement que les modèles à catégories latentes comme PLSI
pourraient s’avérer intéressants pour la recherche d’information sur des collections de taille
raisonnable, mais sémantiquement difficiles, où les requêtes et les documents qui leur sont
pertinents ne partagent que peu de termes. Dans ces cas, il est recommandé d’utiliser KDFIM-Hw
ou SKL (Eq. 2) s’il est possible de faire tourner l’apprentissage avec un nombre suffisant de
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4
Precision
0.2 0.4 0.6 0.8
PLSI pour la recherche d’information
CACM CISI
H H
KL KL
WDFIMH WDFIMH
WH WH
1 8 16 32 64 128 1 8 16 32 64 128
CRAN MED
H H
KL KL
WDFIMH WDFIMH
WH WH
1 8 16 32 64 128 1 8 16 32 64 128
TIME TREC−AP89_01XX
H
KL
WDFIMH
WH
ZN
H
KL
WDFIMH
WH
1 8 16 32 64 128 1 32 48 64 80 128
FIG. 3 – Résultats obtenus sur les 6 collections pour différents modèles : KH (H), SKL (KL),
KDFIM-Hw (WDFIMH), et KHw (WH). Les lignes horizontales représentent les performances de
BM25, qui ne dépend pas de |Z|.
0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.6 0.7 0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.00 0.05 0.10 0.15 0.20 0.25 0.30 0.35
0.00 0.05 0.10 0.15 0.20 0.0 0.1 0.2 0.3 0.4 0.5 0.00 0.05 0.10 0.15 0.20 0.25
Jean-Cédric Chappelier, Emmanuel Eckard
1e−1
1e−2
1e−3
1e−4
1e−5 1−step
1e−6 2−step, N=1
l0 2−step, N=2
2−step, N=3
1 8 16 32 64 128 1 8 16 32 64 128
FIG. 4 – Exemple typique montrant (ici sur TIME) comment le lissage de Jelinek-Mercer de
P̂ (q|w) (à gauche) ou par le pseudo-feedback (à droite) dégradent les performances, comparé à
la variante non lissée P̂ (q|w) notée « l0 » à gauche, et « 1 step » à droite.
catégories latentes. SKL présente de plus l’avantage de ne pas demander de ré-apprentissage
pour la projection des requêtes (« folding in »).
Toutefois, la conclusion globale est que PLSI n’est pas adapté à la recherche documentaire sur
de grandes collections : comme il comporte en paramètre un modèle des documents vus pendant
l’apprentissage, il est pas nature non génératif, et ne passe tout simplement pas à l’échelle
lorsque le nombre de documents atteint les dizaines de milliers. De plus, pour sophistiqué qu’il
soit, PLSI surpasse à peine le modèle BM25, et cela au prix d’une complexité et d’un temps de
calcul rédhibitoires.
On peut spéculer que PLSI pourrait s’avérer significativement meilleur que les modèles de
l’état de l’art en utilisant un bien plus grand nombre de catégories latentes, mais les limitations
induites par le nombre de paramètres à apprendre rendent ces cas impossibles à calculer en
pratique. Il est fort probable qu’un très grand |Z| améliore les performances de Kz ou de SKL,
mais l’apprentissage de tels modèles s’avère en pratique impossible, tout particulièrement pour
les grandes collections pour lesquelles de tels |Z| seraient justement le plus appropriés.
Références
AHRENDT P., GOUTTE C. & LARSEN J. (2005). Co-occurrence models in music genre classification.
In IEEE Int. Workshop on Machine Learning for Signal Processing.
BLEI D. & LAFFERTY J. (2007). A correlated topic model of Science. An. of App. Stat., 1(1), 17–35.
BLEI D. M., NG A. Y. & JORDAN M. I. (2003). Latent Dirichlet allocation. Journal of Machine
Learning Research, 3, 993–1022.
CHAPPELIER J.-C. & ECKARD E. (2009). Rôle de la matrice d’information et pondération des com-
posantes dans les noyaux de Fisher pour PLSI. In Actes de la Sixième Conférence francophone en
Recherche d’Information et Applications, p. 267–282 : LSIS-USTV.
GAUSSIER E., GOUTTE C., POPAT K. & CHEN F. (2002). A hierarchical model for clustering and
categorising documents. In Proc. of 24th BCS-IRSG European Colloquium on IR Research, p. 229–247.
0.1 0.2 0.3 0.4
0.1 0.2 0.3 0.4
PLSI pour la recherche d’information
GEHLER P. V., HOLUB A. D. & WELLING M. (2006). The rate adapting Poisson model for informa-
tion retrieval and object recognition. In Proc. of the 23rd Int. Conf. on Machine Learning, p. 337–344.
HINNEBURG A., GABRIEL H.-H. & GOHR A. (2007). Bayesian folding-in with Dirichlet kernels for
PLSI. In Proc. of the 7th IEEE Int. Conf. on Data Mining, p. 499–504.
HOFMANN T. (1999). Probabilistic latent semantic indexing. In Proc. of 22th Annual Int. ACM SIGIR
Conf. on Research and Development in Information Retrieval, p. 50–57.
HOFMANN T. (2000). Learning the similarity of documents : An information-geometric approach to
document retrieval and categorization. In Adv. in Neural Inf. Proc. Sys. (NIPS), volume 12, p. 914–920.
HOFMANN T. (2001). Unsupervised learning by probabilistic latent semantic analysis. Machine Learn-
ing, 42(1), 177–196.
JIN X., ZHOU Y. & MOBASHER B. (2004). Web usage mining based on probabilistic latent semantic
analysis. In Proc. of 10th Int. Conf. on Knowledge Discovery and Data Mining, p. 197–205.
LAFFERTY J. & ZHAI C. (2001). Document language models, query models, and risk minimization
for information retrieval. In Proc. of 24th Annual Int. Conference on Research and Development in
Information Retrieval (SIGIR), p. 111–119.
LAVRENKO V. & CROFT W. B. (2001). Relevance based language models. In Proc. of 24th Annual
Int. ACM SIGIR Conf. on Research and Development in Information Retrieval, p. 120–127.
MEI Q. & ZHAI C. (2006). A mixture model for contextual text mining. In Proc. of 12th Int. Conf. on
Knowledge Discovery and Data Mining, p. 649–655.
PONTE J. M. & CROFT W. B. (1998). A language modeling approach to information retrieval. In
Proc. of 21st Int. Conf. on Research and Development in Information Retrieval (SIGIR), p. 275–281.
POPESCUL A., UNGAR L. H., PENNOCK D. M. & LAWRENCE S. (2001). Probabilistic models for
unified collaborative and content-based recommendation in sparse-data environments. In Proc. of the
17th Conf. in Uncertainty in Artificial Intelligence, p. 437–444.
ROBERTSON S. E., WALKER S., JONES S., HANCOCK-BEAULIEU M. & GATFORD M. (1994). Okapi
at TREC–3. Proc. of the 3rd Text REtrieval Conf.
STEYVERS M., SMYTH P., ROSEN-ZVI M. & GRIFFITHS T. (2004). Probabilistic author-topic models
for information discovery. In 10th Int. Conf. on Knowledge Discovery and Data Mining, p. 306–315.
VINOKOUROV A. & GIROLAMI M. (2002). A probabilistic framework for the hierarchic organisation
and classification of document collections. Journ. of Intelligent Information Systems, 18(2/3), 153–172.
WELLING M., CHEMUDUGUNTA C. & SUTTER N. (2008). Deterministic latent variable models and
their pitfalls. SIAM Conference on Data Mining SDM 2008.
WELLING M., ROSEN-ZVI M. & HINTON G. (2005). Exponential family harmoniums with an appli-
cation to information retrieval. In Ad. in Neural Inf. Proc. Sys. (NIPS), volume 17, p. 1481–1488.
ZHAI C. (2008). Statistical language models for information retrieval a critical review. Found. Trends
Inf. Retr., 2(3), 137–213.
ZHAI C. & LAFFERTY J. (2001). Model-based feedback in the language modeling approach to infor-
mation retrieval. In Proc. of 10th Int. Conf. on Information and Knowledge Management (CIKM), p.
403–410.
ZHAI C. & LAFFERTY J. (2004). A study of smoothing methods for language models applied to
information retrieval. ACM Trans. Inf. Syst., 22(2), 179–214.
