TALN 2002, Nancy, 24-27juin 2002 
L'analyse sémantique latente et l'identification des métaphores 
Yves Bestgen et Anne-Françoise Cabiaux 
Fonds national de la recherche scientifique  Université catholique de Louvain  
Place du Cardinal Mercier, 10 B1347 Louvain-la-Neuve Belgique 
yves.bestgen@psp.ucl.ac.be 
Résumé 
Après avoir présenté le modèle computationnel de l'interprétation de métaphores proposé par 
Kintsch (2000), nous rapportons une étude préliminaire qui évalue son efficacité dans le 
traitement de métaphores littéraires et la possibilité de l'employer pour leur identification. 
Having introduced Kintsch's computational model of metaphor comprehension (2000), we 
report a preliminary study aiming at determining its efficiency in modeling the processing of 
literary metaphors and its ability to detect them. 
Mots Clés 
Métaphore - Analyse sémantique latente - interprétation et détection - textes littéraires 
Metaphor - Latent semantic analysis - interpretation and detection - literary texts 
1 Introduction 
De nombreux auteurs ont souligné combien les énoncés que nous produisons 
quotidiennement contiennent un grand nombre d'expressions figuratives qui posent des 
problèmes tant aux modèles psychologiques de la compréhension du langage qu'aux 
approches linguistiques en traitement automatique de la langue (Gibbs, 1994; Martin, 1992). 
Durant ces dix dernières années, ces deux disciplines ont fait d'importants progrès tout 
particulièrement au niveau du traitement de la métaphore. De plus en plus de données 
empiriques sont venues étayer les hypothèses des chercheurs quant à la manière dont nous 
comprenons une métaphore (Cacciari, Glucksberg, 1994; Kintsch, 2000). Simultanément, des 
méthodes pour détecter et interpréter automatiquement les métaphores ont été proposées et 
implémentées (Fass, 1991; Ferrari, 1996; Ferrari et al., 2000; Martin, 1992). Si ces disciplines 
sont loin de s'ignorer, leurs visées très différentes n'ont jusqu'à présent pas permis de réel 
rapprochement. Récemment toutefois, Kintsch (2000) a entrouvert la voie à un tel 
rapprochement en proposant un "modèle computationnel" de l'interprétation des énoncés 
métaphoriques. Après avoir décrit l'algorithme qu'il propose, nous présentons une étude 
préliminaire qui confronte cet algorithme à des métaphores variées d'origine littéraire et qui 
teste la possibilité de l'appliquer à leur détection. 
331 
Yves Bestgen, Anne-Françoise Cabiaux 
2 Un modèle computationnel de l'interprétation des métaphores basé sur 
l'analyse sémantique latente 
Kintsch (2000) propose un modèle computationnel qui s'appuie sur la conception interactive 
de l'interprétation des métaphores. Selon celle-ci, tant le véhicule1 que la topique contribuent 
au sens de la métaphore puisque le véhicule propose des propriétés parmi lesquelles la 
topique sélectionne celles qui sont acceptables et les adaptent en fonction de ses propriétés 
sémantiques. Par exemple, dans la métaphore reprise par Kintsch à Glucksberg "Mon avocat 
est un requin", avocat  (topique) sélectionne les traits de requin (véhicule) qui peuvent lui être 
attribués. Ce seront par exemple sanguinaire ou vicieux. Une caractéristique importante de 
cette conception est qu'elle peut être étendue à n'importe quelle prédication, la topique y 
jouant le rôle de l'argument que le véhicule-prédicat enrichit de certaines de ses propriétés 
(Glucksberg, McGlone, 1999; Kintsch, 2001). Ceci rejoint la thèse, actuellement privilégiée 
en psycholinguistique, selon laquelle une métaphore est comprise par les mêmes processus 
mentaux que ceux qui s'appliquent aux énoncés dont le sens littéral est pertinent (Gibbs, 
1994; Glucksberg et al., 1997; voir Martin (1992) pour un autre emploi de cette même thèse).  
Pour implémenter cette conception, il est nécessaire de pouvoir identifier les traits 
sémantiques qui participeront au sens de la métaphore et de proposer un algorithme capable 
d'effectuer la sélection. La première composante est fournie par l'analyse sémantique latente 
(ASL). Issue de travaux sur l'indexation automatique de documents, cette technique vise à 
construire un espace sémantique de très grandes dimensions à partir de l'analyse statistique 
des cooccurrences dans un corpus de textes2. Le sens de chaque mot y est représenté par un 
vecteur. Pour mesurer la similarité sémantique entre deux mots, on calcule le cosinus entre les 
vecteurs qui les représentent. Plus deux mots sont sémantiquement proches, plus les deux 
vecteurs qui les représentent pointent dans la même direction et donc plus leur cosinus se 
rapproche de 1. Un cosinus de 0 indique une absence de similarité puisque les vecteurs 
correspondants sont orthogonaux. L'algorithme employé pour déterminer le sens d'une 
prédication vise à sélectionner parmi les "traits" du prédicat ceux qui sont proches de 
l'argument. On procède en recherchant parmi les n plus proches voisins du prédicat les k plus 
proches voisins de l'argument. Afin de garantir que les termes sélectionnés sont suffisamment 
liés aux deux éléments de la prédication, un seuil de proximité minimal est imposé aux termes 
sélectionnés. Le sens de la prédication est alors déterminé en prenant le centroïde du prédicat, 
de l'argument et des k termes qui viennent d'être sélectionnés, c'est-à-dire en additionnant les 
vecteurs correspondants. L'adéquation du "sens" attribué par cette procédure à une 
prédication, et donc aussi à une métaphore, est évaluée en déterminant la proximité entre ce 
nouveau vecteur et des points de repères considérés comme proches du sens de la métaphore 
(p.e., vicieux, sanguinaire pour la métaphore mon avocat est un requin). 
Selon ce modèle, le seul facteur qui change lorsqu'on analyse, non un énoncé littéral, mais 
une métaphore, est le paramètre n, c'est-à-dire le nombre de voisins du prédicat parmi lesquels 
on cherche les plus proches voisins de l'argument. Pour un énoncé littéral, on se limite aux 20 
plus proches voisins, alors que pour un énoncé métaphorique, il faut aller jusqu'à 200 voire 
                                                 
1  Sur la base d'une définition très générale de la métaphore comme une manière d'expliquer quelque chose en 
utilisant les termes d'autre chose, on définira la topique comme la cible de la métaphore (ce dont on veut 
parler) et le véhicule comme la source de la métaphore (ce qui permet d'en parler). 
2  Une description détaillée de la technique ASL (Latent semantic analysis — LSA) peut être trouvée dans les 
nombreux articles téléchargeables à l'adresse http://LSA.colorado.edu/ dont Landauer et al. (1998) 
332 
L'analyse sémantique latente et l'interprétation des métaphores 
500.  
3 Notre recherche 
Les arguments empiriques avancés par Kintsch (2000, 2001) pour soutenir son modèle 
computationnel sont très réduits. Il n'a étudié qu'un tout petit nombre de métaphores (7), 
toutes issues d'un matériel expérimental et de type attributif. Par ailleurs, la possibilité 
d'appliquer cette technique à l'identification d'énoncés métaphoriques n'a pas été envisagée. 
La présente recherche est un premier pas vers la prise en compte de ces limitations. Tout 
d'abord, nous analysons l'efficacité de l'algorithme lorsqu'il est appliqué à des métaphores 
littéraires de différents types. Ensuite, nous prenons en compte l'idée centrale d'une continuité 
entre énoncés littéraux et métaphoriques en vérifiant que l'algorithme fonctionne avec des 
expressions perçues par des lecteurs comme très métaphoriques ou peu métaphoriques. Enfin, 
nous rapportons les résultats d'une première tentative pour dériver un indice de l'intensité 
figurative d'une prédication sur la base de l'algorithme. 
3.1 Matériel 
3.1.1 Sélection des métaphores 
Vingt phrases contenant des expressions métaphoriques ont été sélectionnées dans neuf 
contes de Maupassant. Dix phrases exprimaient une métaphore vive et 10 une métaphore 
morte. Ont été considérées comme mortes les métaphores employant des mots dans un sens 
que le dictionnaire Petit Robert qualifie de figuratif alors que le sens des mots employés dans 
les métaphores considérées comme vives n'était pas mentionné dans ce même dictionnaire. La 
liste des expressions métaphoriques est donnée dans le Tableau 1. 
3.1.2 Estimation de l'intensité figurative 
Pour cette tâche de jugement, le matériel principal était composé des 20 expressions 
métaphoriques. Toutefois, afin que les juges n'évaluent pas que des énoncés a priori 
métaphoriques, une version littérale de chaque énoncé métaphorique a été écrite. Par 
exemple, la version littérale de "la voix sourde et profonde du torrent " était "le bruit sourd et 
profond du torrent". Au total, 40 personnes ont indiqué s'ils considéraient "que la formulation 
de l'énoncé est plutôt littérale ou plutôt figurée" en utilisant une échelle graduée allant de tout 
à fait littéral (1) à tout à fait figuré (7). Chaque juge a évalué 20 expressions : 10 en version 
métaphorique et les 10 autres en version littéralisée. Aucun juge n'a vu les deux versions d'un 
même énoncé. 
Comme on pouvait s'y attendre, les juges ont été très sensibles à l'opposition entre les 
expressions métaphoriques (score minimum de 4,4) et les expressions littéralisées (score 
maximum de 3,8). L'accord inter-juges, mesuré par l'alpha de Cronbach, pour l'ensemble des 
expressions est excellent (0,97) et reste acceptable lorsqu'on analyse les seuls énoncés 
métaphoriques (0,76). Comme on peut le voir dans le Tableau 1, les métaphores vives ont 
généralement été évaluées comme plus figuratives que les métaphores mortes. La différence 
entre les valeurs moyennes pour les 10 métaphores vives (5,8) et celles pour les 10 
métaphores mortes (5,2) est très significative selon un test t pour échantillons indépendants 
(t(1,18) = 3,07; p<,01). On observe aussi que certaines expressions ont été jugées comme 
333 
Yves Bestgen, Anne-Françoise Cabiaux 
nettement plus figuratives que d'autres. 
3.2 Constitution de l'espace sémantique 
Le corpus de textes utilisés pour constituer l'espace sémantique est constitué de 206 contes de 
Maupassant, soit tous les contes que nous avons pu trouver en version électronique, à 
l'exception des neuf contes dans lesquels les métaphores ont été reprises. Au total, ce corpus 
contient 600 000 mots. Chaque conte a été segmenté en fonction des paragraphes. Toutefois, 
un paragraphe comptant moins de 50 mots était réuni avec le ou les suivants jusqu'à que cette 
taille minimale soit atteinte. On a ainsi obtenu 6567 segments. Les mots ont été lemmatisés 
par comparaison avec une liste de formes fléchies et des lemmes correspondants. Tous les 
mots dont la fréquence dans le corpus était inférieure à 3 ont été supprimés. Après ces 
différents traitements, le corpus contenait 6067 mots différents. La matrice de cooccurrence 
des 6067 mots dans les 6567 segments a été soumise à une décomposition en valeurs 
singulières réalisée par le programme SVDPACK (Berry, 1992) et les 150 premiers vecteurs 
propres ont été conservés. 
 Expressions Métaphoriques  Mots décrivant la métaphore Fig Top ASL Diff 
V un orage de sottises violent inattendu excessif énorme 6,3 0,07 0,12 0,05 
V des fusées de gaieté explosion brusque éclater violence 6,2 0,25 0,31 0,06 
V le palais de justice est l'égout des infamies vil écœurement aboutir échouer 6,2 -0,03 0,04 0,07 
V l'abbaye est un feu d’artifice de pierre léger superbe étonnant 6,1 0,10 0,25 0,15 
V la lune verse une pluie de lumière généreux répandre distribuer 6,0 0,26 0,29 0,03 
V la voix sourde et profonde du torrent humain communication parole vibrer 6,0 0,07 0,25 0,18 
V les arbres bataillent contre le vent résister volonté difficile 5,9 0,07 0,25 0,18 
V cueillir les mots sur la bouche rechercher attraper délicat doux 5,9 0,22 0,29 0,07 
M le jour mourant fin tristesse agonie 5,6 0,20 0,32 0,12 
M voler l'œil tendu vers quelque chose volonté désir attrait 5,6 0,20 0,22 0,02 
M vider le sac des arguments quantité paquet désordre 5,5 0,13 0,23 0,10 
M être cloué à son fauteuil impuissance souffrance pénible 5,5 0,16 0,23 0,07 
V la mer est perfide dangereux traître méchant sournois 5,4 0,18 0,22 0,04 
M s'écrier d'une voix de tonnerre peur bruyant violent 5,2 0,17 0,26 0,09 
M être soulevé d'admiration intensité irrésistible émotion force  5,0 0,19 0,33 0,14 
M porter son chagrin lourd fardeau pénible 5,0 0,15 0,34 0,19 
M la voix s'envole sans écho léger libre monter 4,8 0,15 0,21 0,06 
M la reine des gibiers solennel important premier majesté 4,8 0,11 0,15 0,04 
M jeter un aboiement furieux lancer brutal violent force 4,7 0,11 0,41 0,30 
V la nappe transparente de l’eau lisse vaste plat couvrir 4,4 0,33 0,37 0,04 
Tableau 1 : Liste des métaphores vives (V) et mortes (M) analysées et résultats obtenus : 
intensité figurative estimée par les juges (Fig), cosinus entre la topique et le "sens" (Top), 
cosinus entre le centroïde pour l'ASL et le "sens" (ASL), différence entre ces deux cosinus 
(Diff). La topique est en italique et le véhicule est souligné. Les métaphores sont rangées par 
ordre décroissant d'intensité figurative. 
3.3 Analyses et résultats 
3.3.1 L'ASL permet-elle d'approximer le sens de la métaphore? 
Pour répondre à cette question, nous avons employé la procédure proposée par Kintsch. Nous 
334 
L'analyse sémantique latente et l'interprétation des métaphores 
avons calculé le cosinus entre le centroïde construit par l'ASL (paramètres : n=500, k=5 et un 
seuil minimum pour les cosinus de 0.216) et le centroïde représentant le sens de la métaphore 
déterminé sur la base de 3 à 4 mots. Nous avons aussi calculé le cosinus entre la topique et ce 
même centroïde représentant le sens de la métaphore. Le Tableau 1 donne pour chaque paire 
Véhicule—Topique, les mots qui représentent le sens de la métaphore. Si l'algorithme est 
capable d'approximer ce sens, le centroïde qu'il construit devrait être plus proche de celui-ci 
que ne l'est la topique. Le Tableau 1 donne les valeurs de ces deux cosinus et la différence 
obtenue en soustrayant le cosinus pour la topique du cosinus pour l'ASL. Toutes les 
différences sont positives, soulignant qu'à chaque fois le centroïde proposé est plus proche 
que la topique du sens de la métaphore. En moyenne, cette différence est de 0,10, valeur très 
significativement différente de 0 (t(19)=6,31; p>,0001). On notera toutefois que l'algorithme a 
été peu efficace lors de la recherche du sens de l'expression "Le palais de justice est l'égout 
des infamies" puisque le cosinus entre le centroïde pour l'ASL et le sens attendu n'est que de 
0,04. 
3.3.2 L'efficacité varie-t-elle selon l'intensité figurative des métaphores? 
Nous avons essayé de répondre à cette question de deux manières. Tout d'abord, nous avons 
comparé l'efficacité de l'ASL pour les métaphores vives et mortes. La réponse à cette question 
est clairement négative. On n'observe aucune différence entre les cosinus moyens selon que 
les métaphores sont considérées comme mortes ou comme vives. La deuxième approche a 
consisté à comparer l'interprétation proposée par l'ASL avec les évaluations des juges. On 
observe une corrélation négative significative (r = -0,45; p<,05) entre l'efficacité de l'ASL et 
les évaluations moyennes des juges. L'ASL approxime donc d'autant mieux le sens d'une 
métaphore que les juges l'ont jugée peu figurative. Ce résultat semble à première vue 
problématique pour l'approche. Toutefois, on peut aussi le voir comme positif parce que plus 
un énoncé est figuratif, plus les lecteurs ont des difficultés pour le comprendre (Miall, 
Kuiken, 1994). L'ASL peinerait donc là où les lecteurs rencontrent aussi des difficultés. 
3.3.3 Peut-on distinguer les versions 0,5 Met
métaphoriques des versions Lit
littérales? 
0,4
Comme indiqué dans l'introduction, la 
procédure proposée par Kintsch s'applique 0,3
aussi bien aux énoncés littéraux que 
métaphoriques. La seule différence est qu'il 
est nécessaire pour un énoncé métaphorique 0,2
d'accroître le nombre de voisins du prédicat 
(véhicule) pris en compte pour trouver des 
concepts suffisamment associés à l'argument 0,1
(topique). Dans le cas d'énoncés littéralement 0 100 200 300 400 500
vrais, on devrait trouver parmi les mots les Borne supérieure
plus proches du prédicat des mots proches de l'argument. Par contre, dans le cas des énoncés 
métaphoriques, les mots proches du prédicat devraient être peu liés à l'argument. Ce n'est que 
lorsqu'on prend en compte des mots de moins en moins associés au prédicat qu'on peut 
espérer trouver pour la métaphore des mots suffisamment associés à l'argument. Sur la base 
335 
Cosinus moyen
Yves Bestgen, Anne-Françoise Cabiaux 
de ce raisonnement, nous avons construit un test afin de déterminer si l'ASL est capable de 
distinguer les énoncés métaphoriques des énoncés littéraux. Le matériel est composé des 
énoncés métaphoriques et des versions littérales construites pour la tâche de jugement. Pour 
chacun de ces énoncés, nous avons classé les mots de la base par ordre décroissant de leur 
cosinus avec le prédicat et nous avons analysé les 5 tranches suivantes : les mots occupant les 
places de 1 à 20, de 21 à 50, de 51 à 100, de 101 à200 et de 201 à 500. Dans chacune de ces 
tranches, nous avons recherché, suivant la procédure habituelle, les 5 mots les plus fortement 
associés à l'argument. La Figure 1 représente le cosinus moyen entre les 5 associés et 
l'argument pour les énoncés métaphoriques et littéraux. Les courbes sont en accord avec la 
prédiction. On observe une grande différence entre les énoncés métaphoriques et littéraux 
pour les premiers tronçons. Lorsque l'énoncé est métaphorique, les mots les plus associés au 
prédicat (1-20, 21-50, 51-100) sont moins liés à l'argument. Plus on accepte de prendre en 
compte des mots peu associés au prédicat (101-200, 201-500), plus cette différence se réduit. 
4. Discussion et conclusion 
Les résultats rapportés ci-dessus semblent encourageants. L'algorithme de Kintsch permet 
d'approximer le sens de métaphores littéraires de différents types et il a été possible d'en 
dériver un indice qui distingue les énoncés métaphoriques d'énoncés littéraux. Bien sûr, on 
n'insistera jamais assez sur le caractère exploratoire de la présente étude. Il se marque dans le 
matériel analysé (choix du véhicule et de la topique pour des expressions métaphoriques 
complexes) et dans une série de décisions arbitraires prises lors de la constitution du corpus 
pour l'espace sémantique (uniquement des contes de Maupassant segmentés en paragraphe 
d'au moins 50 mots et lemmatisés) et lors de la décomposition en valeurs singulières (150 
dimensions). Même si les valeurs choisies correspondent aux recommandations issues 
d'études antérieures (voir note 1), chacune de ces décisions mériterait une étude empirique 
afin d'en déterminer l'impact sur l'efficacité de l'algorithme. La possibilité d'obtenir des 
résultats positifs avec un corpus d'une taille assez modeste est en soi très encourageant. Nous 
sommes néanmoins encore très loin de disposer, par la présente approche, d'une procédure 
automatique pour l'identification et l'interprétation de métaphores et de nombreuses autres 
recherches sont nécessaires afin de répliquer et d'étendre ces résultats. 
Remerciements 
Yves Bestgen est chercheur qualifié du Fonds National belge de la recherche scientifique. 
Cette recherche a bénéficié du soutien apporté par un crédit FRFC.  
Références 
Berry M.W. (1992), Large scale singular value computation. International journal of 
Supercomputer Application, Vol. 6, pp. 13-49. 
Fass D. (1991), met*: A method for discriminating metonymy and metaphor by computer, 
Computational Linguistics, Vol. 17, pp. 49-90. 
Ferrari S. (1996), A corpus-based approach for metaphor processing, Proceedings of LEDAR 
Workshop on Language Engineering for Document Analysis and Recognition, pp 114-121. 
Ferrari S., Giguet E, Lucas N, Vergne J. (2000), Projet LINGUIX, recherche d'informations et 
traitements linguistiques : le cas des métaphores, Actes du 3ème colloque international sur le 
336 
L'analyse sémantique latente et l'interprétation des métaphores 
document électronique (CIDE 2000), pp. 279-293. 
Cacciari C., Glucksberg S. (1994), Understanding figurative language. In Gernsbacher (Ed.), 
Handbook of psycholinguistics (pp. 447-477), Academy Press.  
Gibbs W.R. (1994), Figurative Thought and Figurative Language. In M.A. Gernsbacher (Ed.), 
Handbook of psycholinguistics (pp. 411-446). Academy Press. 
Glucksberg S., McGlone M.S. (1999), When love is not a journey: What metaphors mean, 
Journal of Pragmatics, Vol. 31, pp. 1541-1558. 
Glucksberg S., McGlone M.S., Manfredi D. (1997), Property attribution in metaphor 
comprehension, Journal of Memory and Language, Vol. 36, pp.50-67. 
Kintsch W. (2000), Metaphor comprehension: A computational theory, Psychonomic Bulletin 
and Review, Vol. 7, pp. 257-266. 
Kintsch W. (2001), Predication, Cognitive Science, Vol. 25, pp. 173-202. 
Landauer T.K., Foltz P.W., Laham D. (1998), An introduction to Latent Semantic Analysis. 
Discourse Processes, Vol. 25, pp. 259-284. 
Martin J. (1992), Computer understanding of conventionnal metaphoric language, Cognitive 
Science, Vol. 16, pp. 233-270. 
Miall D.S., Kuiken D. (1994), Foregrounding, Defamiliarization, and Affect Response to 
Literary Stories, Poetics, Vol. 22, pp. 389-407 
337 
