TALN 2002, Nancy, 24-27juin 2002 
Maurice Gross : 
 une refondation de la linguistique  
au crible de l'analyse automatique 
Amr Helmy IBRAHIM 
Professeur des Universités 
amr.ibrahim1@libertysurf.fr 
Qu'il s'adresse à un Prix Nobel ou à un étudiant de première année Maurice Gross ne craignait 
jamais d'être trop élémentaire. C'était à chaque fois comme si, entreprenant d'écrire un livre de 
mathématiques il ne pouvait rien démontrer avant d'avoir reconstruit les données les plus 
primitives du calcul et du raisonnement qui l'accompagne. Et il arrivait souvent que ceux qui 
l'écoutaient ou le lisaient pour la première fois, manquant par leur impatience le détail qui 
faisait que ses évidences n'avaient rien d'évident, s'imaginent qu'il les prenait pour des 
imbéciles. 
Parce qu'il avait l'expression littéraire et philosophique, la langue du style, la forme de 
l'émotion, dans les tripes – il pouvait citer sans discontinuer des poètes français ou anglais du 
XVIe siècle à nos jours et discuter longuement des formulations exactes d'un René Descartes 
ou d'un Charles Sanders Pierce, deux de ses deux philosophes préférés - il n'a jamais fait 
recette auprès des littéraires, des psycho-socios, des sémio-machins, des politiques et des 
pouvoirs académiques chez qui le raccourci, la connotation, le clin d'œil, dont tout le monde a 
oublié sur quelles complicités exactes ils se fondent, tiennent lieu de découverte quand ce 
n'est pas de pensée. 
La complexité qui l'intéressait était d'une tout autre nature et autrement plus complexe. Elle 
avait pour horizon la phrase simple. Même pas l'énoncé, juste la phrase. Et simple c'est-à-dire 
constituée d'une seule proposition. Contrairement à ceux qui voyaient dans les processus de 
récursivité propositionnelle – relatives notamment -- une source de complexité et de 
créativité, il y voyait un mécanisme très banal1. La vraie complexité, celle qu'aucune machine 
construite à ce jour ne contrôle vraiment, il l'a exposée avec une simplicité désarmante en un 
peu moins de deux pages au début de Méthodes en syntaxe (1975: 17-19) dans le chapitre 
intitulé La créativité du langage. Elle porte sur les combinaisons possibles ou impossibles au 
sein d'une structure de neuf constituants formant une phrase simple. Mais ces possibilités 
                                                 
1 "les mécanismes syntaxiques récurrents qui allongent les phrases (les transformations binaires) ne semblent pas 
apporter une contribution quelconque à la créativité. Dans leur quasi totalité, il est possible de les décrire 
comme des concaténations de phrases simples à contenus indépendants. Il existe néanmoins des contraintes 
entre phrases simples qui subissent une transformation binaire, mais comme Harris 68 [Mathematical 
Structures of Language] l'a montré, ces contraintes sont sémantiques, voire culturelles, et bien qu'elles soient 
de type fini, elles contribuent de manière fondamentale à rendre le langage "créatif"". 
5 
Amr Helmy IBRAHIM 
"limitées à 1050 cas" et qui peuvent donc "être considérées comme intuitivement infinies" sans 
qu'il soit nécessaire "de faire appel à des mécanismes infinis pour rendre compte de leur 
richesse" ne sont qu'un horizon virtuel. 
1. Taxinomies, Complétives et Classes d'équivalence  
L'œuvre de Maurice Gross et son enseignement s'emploieront à révéler et à décrire le 
fonctionnement d'un autre niveau de complexité qui limite cette combinatoire virtuelle sans 
pour autant la simplifier et auquel on ne peut accéder qu'à travers une taxinomie (ou 
taxonomie). Mais cette taxinomie n'est pas celle dont les classements bêtes et méchants sont 
hérités d'un distributionalisme primitif conceptuellement antérieur à la révolution introduite 
dans la pensée scientifique et dans la pensée tout court par la découverte du principe de 
conservation de la matière. Cette taxinomie, soumise à l'impératif catégorique de conservation 
de la matière, est motivée, orientée et au besoin corrigée par l'obligation de découvrir et de 
reconstruire toutes les classes d'équivalence qui existent au sein d'une langue et par delà parmi 
toutes les langues et au sein du langage humain. Le principe universel de conservation de la 
matière, celui-là même qui gouverne la mécanique newtonienne et dont la reformulation par 
Lavoisier constitue le fondement non seulement de la chimie mais de toute pensée dynamique 
moderne à savoir que "Rien ne se crée, ni dans les opérations de l'art, ni dans celles de la 
nature, et l'on peut poser en principe que, dans toute opération, il y a une égale quantité de 
matière avant et après l'opération; que la qualité et la quantité des principes sont les mêmes 
et qu'il n'y a que des changements, desmodifications" , ce principe est aussi, dans l'économie 
générale de sa méthode, tout à la fois un principe d'organisation et un principe de sélection des 
propriétés classificatoires qui sont susceptibles de devenir des propriétés pertinentes, c'est-à-
dire des propriétés qui contribuent à rendre "intelligible" le fonctionnement de la langue. De 
la même manière que les propriétés liées aux systèmes de reproduction justifient les 
classements de Carl von Linné. Maurice Gross qui donnait volontiers comme modèle 
méthodologique à ses étudiants l'œuvre du fondateur de l'histoire naturelle moderne aurait en 
effet pu appliquer à la description des langues cette définition de Linné dans sa Philosophia 
botanica de 1751: "La description est l'ensemble des caractères naturels de la plante; elle en 
fait connaître toutes les parties extérieures; elle doit comprendre pour chaque organe le 
nombre, la forme, la proportion et la position; être faite dans l'ordre de succession des 
organes; être divisée en autant de paragraphes séparés qu'il y a de parties distinctes et n'être 
ni trop longue ni trop succinte" puis, plus loin, cette petite remarque conclusive qui, au terme 
de très longs et fastidieux inventaires deviendra l'une des découvertes majeures de l'histoire 
naturelle "la disposition des végétaux la plus recommandable doit être tirée du nombre, de la 
figure, de la proportion et de la situation de toutes les parties différentes de la fructification".  
Et l'on pourrait dire de Maurice Gross, à une ou deux substitutions près, ce qui a été dit de 
Carl von Linne2: son "génie se situe dans le positivisme du regard qu'il porte sur la création 
[la langue]; il est le don de percevoir les êtres [les unités de la langue] dans leur spécificité 
mais aussi dans leurs rapports réciproques. Par la vertu du regard, la classification, fondée 
sur le choix de repères artificiels, semble rejoindre un ordre naturel. La systématique 
apparaît ainsi comme une phénoménologie et une morphologie. Nommer un être [une unité de 
la langue] c'est le mettre en place dans l'ensemble des êtres. La taxinomie n'est pas une 
mnémotechnique, mais une véritable science." 
                                                 
2 Georges Gusdorf dans l'Encyclopédie Universalis (1995, T.13 p. 863) 
 6 
Maurice Gross: une refondation de la linguistique au crible de l'analyse automatique 
Mais quel était, à l'instar du nombre, de la figure, de la proportion et de la situation de toutes 
les parties différentes de la fructification de Linné, le fil directeur de l'entreprise 
classificatrice de Maurice Gross matérialisée par ces fameuses tables de propriétés où l'on voit 
des listes de verbes sur la gauche, des propriétés structurelles qui se succèdent, parfois en 
escalier et en lignes serrées sur le haut et cette myriade de plus et de moins à l'intersection des 
deux? C'était la nature de la séquence en position de complément d'objet direct des quelque 
six mille verbes transitifs du français. Plus précisément l'observation qu'une distribution du 
type: 
 Chloé aime  la danse 
 Loïc voit  la danse de Chloé 
 Chloé aime  danser 
 Loïc voit  danser Chloé 
 Loîc se voit  danser 
 Chloé aime qu'on danse, que je danse, que tu danses, qu'elle danse. 
 Loîc voit qu'on danse, que je danse, que tu danses, qu'il danse. 
 Chloé aime  ceux qui dansent 
Loïc voit Chloé (qui danse + dansant) 
 Chloé aime  ce qui danse et ce qui se danse. 
Loïc voit  des choses qui dansent. 
Loïc voit  les danses qui se dansent 
présente une une gamme de possiblités qu'il est indispensable de pouvoir relier puisqu'elles 
remplissent toutes la même fonction par rapport au verbe principal conjugué et qu'elles sont 
toutes dérivables, au minimum deux à deux, l'une de l'autre. Mais on voit vite que d'une part 
l'ensemble des éléments de la gamme n'appartiennent pas au même paradigme distributionnel, 
d'autre part qu'il est très difficile de les relier par une règle transformationnelle stricto sensu 
du fait de l'hétérogénéité des paramètres qui gouvernent l'équivalence: nature du verbe 
principal,  coréférence ou non de l'agent du noyau prédicatif principal et du noyau prédicatif 
complément, contraintes sur la possibilité ou non de nominaliser le noyau prédicatif 
complément, relation de la proposition subordonnée complétive à sa transformée infinitive ou 
nominale, équivalence ou non de cette complétive avec un type particulier de relatives, nature 
du sujet du verbe principal, à savoir s'il s'agit ou non du résultat d'une montée du sujet du 
noyau prédicatif complément ou de son extraposition, nature des contraintes d'ordre dans la 
succession des deux noyaux prédicatifs et corrélation de ces contraintes avec la possibilité ou 
non de nominaliser ces deux noyaux, enfin, last but not least, la question de savoir si les 
variations de temps, d'interprétation aspectuelle et d'assignation des déterminants appropriés 
sont, au cours de ces changements, déterminantes ou secondaires, c'est-à-dire rectrices ou 
dépendantes des propriétés précédentes. 
Maurice Gross voit vite que toutes ces questions peuvent être posées d'une manière 
extrêmement précise et efficace à travers l'analyse d'une petite structure qui a la forme: 
 (Det) N° V V-inf  (Det) N 
à la condition expresse que cette analyse soit exhaustive et qu'elle soit centrée en priorité  sur 
une propriété, à savoir la relation de cette structure à la structure  
7  
Amr Helmy IBRAHIM 
 (Det) N° V Que P 
autrement dit c'est le Régime des constructions complétives sous-titre de Méthodes en syntaxe 
qui sera positivement ou par défaut, le point de départ, le principe organisateur du lexique-
grammaire, l'équivalent du système de fructification qui organise l'ensemble de la taxinomie 
de Carl von Linné. 
Tout linguiste qu'il soit chercheur ou enseignant s'en rendra vite compte s'il prend la peine de 
construire un exercice d'analyse transformationnelle à partir de ces deux structures avec un 
public de jeunes préalablement entraînés à un minimum de manipulations syntaxiques: la 
quasi totalité de la grammaire de la langue y passe. Un très grand nombre des vrais problèmes 
de syntaxe avec les problèmes sémantiques qui s'y attachent et qui ont donné lieu à de 
nombreux articles et livres écrits dans toutes sortes de perspectives théoriques sont clairement 
posés et pour certains expliqués par les différences de comportement de ces deux structures 
selon les unités lexicales à valeur prédicative qui s'y insèrent. On voit ainsi démontré avec une 
rigueur et une simplicité sans précédent dans l'histoire de la linguistique comment et pourquoi 
il est impossible de ne pas faire partir les mécanismes généraux, en nombre fini et de nature 
simple de la grammaire ou de la syntaxe des différenciations très complexes et a priori non 
finies du lexique. On comprend alors mieux l'affirmation de Maurice Gross selon laquelle la 
moyenne de régularité – c'est-à-dire le nombre moyen d'unités ayant exactement le même 
comportement au sein d'une classe – des classes verbales du français est d'un verbe et demi. 
On comprend mieux aussi les raisons de ce pavé dans la mare, "On the failure of generative 
grammar" qu'il publie en 1979 (Vo. 55, n°4, pp. 859-885) dans l'une des plus grandes revues 
de linguistique du monde, Language, l'organe de la Linguistic Society of America, à un 
moment où la grammaire générative est encore au mieux de sa forme. 
La justification de ce choix, à savoir de faire de l'étude du groupe objet et à l'intérieur de ce 
groupe du régime des complétives le pivot d'une taxinomie qui devait progressivement 
couvrir toutes les unités de la langue est exposée dans un ouvrage qu'un grand historien de la 
grammaire française qui est aussi le meilleur spécialiste de l'histoire de la notion d'objet, Jean-
Claude Chevalier, considère comme l'un des deux meilleurs livres de linguistique qu'il 
connaisse: Grammaire transformationnelle du français: le verbe publié chez Larousse en 
1968. La date a ici une importance particulière. La même année paraît aux presses du MIT 
The Grammar of English Predicate Complement Constructions de P.S. Rosenbaum qui 
reprend une thèse soutenue au MIT en 1965 sous la direction de Noam Chomsky. D'octobre 
1964 à juin 1965 Maurice Gross est chargé de cours à l'Université de Pennsylvanie chez 
Zellig Sabbetai Harris, fondateur du premier département de linguistique aux Etats-Unis et 
professeur de Noam Chomsky. La différence de traitement du même sujet dans les deux 
ouvrages sépare déjà et sépare encore aujourd'hui ceux pour qui, comme pour Maurice Gross, 
les règles de la grammaire ne peuvent pas exister en dehors de propriétés lexicales très 
spécifiques de tous ceux qui pensent que des règles d'une forme X peuvent être assez 
générales pour accueillir les unités lexicales indépendammant de leurs particularités. 
Objecterait-on à cette comparaison que l'entreprise de Maurice Gross, quelque géniale qu'elle 
puisse être, ne s'est appliquée qu'à une langue parmi quelques milliers de langues parlées 
encore à ce jour sur notre planète que je répondrais que nous sommes aujourd'hui quelques 
dizaines de chercheurs qu'il a formés de par le monde à affirmer qu'elle a été appliquée avec 
succès et qu'elle restera longtemps applicable à toutes les langues que nous connaissons. S'il 
existe une approche qui, dans son universalité, soit aux langues, ce que les approches de 
Newton, de Lavoisier ou de Linné ont été aux sciences exactes qui fondent la dignité de notre 
espèce, c'est bien celle de Maurice Gross. 
 8 
Maurice Gross: une refondation de la linguistique au crible de l'analyse automatique 
Une combinatoire virtuellement infinie mais effectivement corrigée et pour ainsi dire 
reconfigurée par une taxinomie elle-même gouvernée et hiérarchisée par la sélection de 
propriétés centrales dont on peut démontrer, via un mode particulier de gestion des classes 
d'équivalence, la pertinence. Voilà l'infrastructure de la méthode. 
Pour se la représenter plus précisément, il faut maintenant savoir ce que nous entendons 
précisément par un mode particulier de gestion des classes d'équivalence. 
Il est généralement admis qu'en langue une transformation qui vérifie le principe de 
conservation de la matière est un changement structurel et lexical qui préserve une 
équivalence fonctionnelle ou sémantique voire fonctionnelle et sémantique entre l'énoncé 
source et l'énoncé transformé. Il est d'autre part implicitement admis, sans qu'il y ait 
réellement une théorisation et une modélisation qui le prouvent, que le calcul des 
équivalences, toujours plus difficile en langue que dans d'autres domaines du monde 
physique, ne peut se faire sérieusement qu'à la condition expresse que les transformations ne 
portent que sur des changements de structure ou des changements morpho-acoustiques dont la 
traçabilité -- ou la reconstructibilité -- est garantie par des constantes dérivationnelles ou des 
associations figées consignées dans le dictionnaire. Ainsi tout le monde acceptera qu'il y a 
équivalence entre 
[a] A l'heure qu'il est la voiture des voisins a sûrement défoncé la vitrine de ton magasin 
 et 
[a'] A l'heure qu'il est la vitrine de ton magasin a sûrement été défoncée par la voiture des 
voisins 
 ou même 
[b] Il a été tué par la racaille pendant qu'il dormait 
 et  
[b'] La racaille l'a tué pendant son sommeil 
mais on aura, à tort ou à raison là n'est pas pour le moment la question, beaucoup plus de mal 
à admettre qu'il y a la même équivalence entre [a] et 
[c] Au moment où je te parle la vitrine de ton magasin a sans aucun doute été  enfoncée par 
l'auto des gens d'à côté 
ou entre [b'] et 
[d] On l'a buté. La racaille. Il roupillait. 
Pour la même raison et bien qu'il y ait une équivalence fonctionnelle indiscutable entre les 
deux énoncés: 
 [e] mais il  se fait tard   et  [f] mais il est temps de partir 
 produits avec à leur gauche 
 [g] Je serais bien resté encore une heure 
 et à leur droite 
 [g] et je n'aime pas conduire la nuit. 
 [e] et [f], situationnellement équivalents, ne sont généralement pas considérés comme tels 
linguistiquement.  
Ces restrictions n'ont rien d'absurde et ne doivent pas être confondues avec on ne sait quelle 
méfiance vis-à-vis des intuitions sémantiques. Il n'y a pas d'analyse reproductible de la langue 
comme d'ailleurs de n'importe quel autre objet qui ne porte sur des formes précisément 
identifiables. Pas d'analyse fiable dont la traçabilité des opérations, leur reconstruction, ne soit 
pas parfaite. Les équivalences dictées par l'intuition sémantique sont fondamentales mais elles 
doivent être traitées avec une grande délicatesse et une conscience aigue de la totalité de leurs 
9  
Amr Helmy IBRAHIM 
effets. Maurice Gross y a toujours fait appel, dans son enseignement comme dans ses écrits. 
Pas pour les exclure ou les disqualifier mais au contraire pour en expliciter toute la gamme. 
Pour montrer que si on n'est pas, en la matière, exhaustif, on ne peut que se tromper sur la part 
qu'on a retenue arbitrairement. Une légende qui a la peau dure parce qu'elle est régulièrement 
alimentée par des sémanticiens jaloux d'en avoir fait moins avec leur sémantique pour le 
développement de la sémantique que n'en a fait Maurice avec le seul lexique-grammaire, 
voudrait que Maurice Gross, dans le sillage d'un certain nombre de distributionalistes et de 
générativistes ait exclu méthodologiquement la sémantique de ses analyses. C'est absolument 
faux. L'un des principaux articles de Maurice et celui que je considère personnellement 
comme l'un des plus importants pour qui veut vraiment comprendre l'orientation qu'il a 
donnée au Lexique-grammaire , l'article livre (45 pages) qu'il a publié en 1981 dans le numéro 
63 de la revue Langages préparé sous la direction d'Alain Guillet et Christian Leclère sur le 
thème Formes syntaxiques et prédicats sémantiques s'intitulait "Les bases empiriques de la 
notion de prédicat sémantique". De la première à la dernière page, cet article discute la 
question majeure qui agite, depuis Aristote, la réflexion sur le rapport exact entre la 
disposition de formes appartenant à un nombre fini de catégories et le déploiement de 
l'information qui en résulte et qui construit le sens en langue. Il le fait en déployant les 
différentes configurations d'une relation générale opérateur / argument à travers laquelle on 
reconnaît la quasi totalité des problèmes soulevés par les sémantiques de l'actance, des 
niveaux d'énonciation, des grammaires de cas, de rôles et j'en passe. Il montre ensuite 
comment en fonction du nombre et de la nature des arguments couplés à la nature de 
l'opérateur on passe progressivement et selon un continuum dont la complexité reflète 
magistralement les méandres empruntés par les langues naturelles pour nuancer et modaliser 
l'expression de l'information, à une inversion de la relation prédicative dont le foyer devient le 
nom et le verbe un simple support du prédicat nominal. 
La démonstration de Maurice Gross dans cet article n'est possible, reproductible et crédible 
que parce que l'assise formelle des équivalences auxquelles elle a recours respecte 
scrupuleusement la frontière que vous avons signalée plus haut entre d'une part les 
équivalences qui ne retiennent que les transformations de structure et les modifications 
morpho-acoustiques qui s'appuient sur des constantes dérivationnelles inscrites dans la 
structure du lexique, d'autre part les équivalences fonctionnelles ou sémantiques plus 
générales qui se contentent d'une adéquation situationnelle. 
Mais sa démonstration ne serait pas non plus possible s'il n'y avait pas recours de manière 
quasi systématique à un concept formellement nouveau: celui de restructuration. 
2. Les restructurations  
Maurice Gross les mentionne pour la première fois dans  Méthodes en syntaxe (1975 : 142-
143) parmi les transformations nouvelles qu’il propose pour «condenser en une seule entrée 
de nombreuses paires de constructions qui autrement devraient être considérées comme non 
apparentées». Il signale qu’elles ont leur origine conceptuelle dans la transformation de 
montée du sujet [raising]: 
 Il semble que Marie travaille → Marie semble travailler 
 mais aussi dans des constructions du type: 
Paul voit que Marie travaille → Paul voit Marie travailler 
 ou  
Paul empêche que la table tombe → Paul empêche la table de tomber 
 10 
Maurice Gross: une refondation de la linguistique au crible de l'analyse automatique 
et propose de les généraliser à des paires du type: 
Paul admire les qualités de Marie → Paul admire Marie pour ses qualités 
ou 
Paul réfrène les élans de Marie →Paul réfrène Marie dans ses élans 
ou encore 
Paul récompense le geste de Marie → Paul récompense Marie de son geste. 
Il ajoute que cette relation pourrait être étendue à des phrases «sémantiquement voisines» 
comme Paul châtie Marie d’avoir fauté et Paul châtie la faute de Marie et qu’ «une partie de 
la diversité que l’on observe dans les contraintes sémantiques entre les N et les V pourrait 
donc être décrite au moyen de telles transformations et non pas au moyen de règles de 
sélection» et poursuit: « Nous aurions pour nos exemples : 
N° V  N-app de N -hum → No V N -hum Prép N -app               
et   Prep N-app serait éventuellement effaçable, y compris avec un N -nr   comme  dans 
Paul loue sa chemise (E + pour sa solidité) → Paul loue sa solidité. 
A l’époque il remarquait que si «de telles opérations modifient considérablement la structure 
des phrases sur lesquelles elles opèrent», «leurs détails de fonctionnement sont encore mal 
connus». 
De fait, ces mécanismes avaient fait l'objet d'un grand débat aux Etats-Unis, amorcé en grande 
partie par la circulation plus ou moins informelle, dans un prolongement critique de Aspects of 
the the Theory of Syntax de Noam Chomsky, paru en 1965, de ce qu'on appelle outre-
atlantique un underground classic: le texte de George Lakoff On the Nature of Syntactic 
Irregularity3. Conçu au départ comme une réflexion strictement interne aux hypothèses 
chomskyennes, le texte, selon l'expression utilisée par James Mc Cawely dans la préface, 
"présente un large éventail d'analyses autorisées par Aspects (…) mais qui conduisent à 
postuler des structures profondes considérablement plus transparentes sémantiquement que 
celles qui avaient été proposées jusque là" et aboutit à au moins quatre conclusions: 
(1) Le sens d'un énoncé de surface peut être reconstruit entièrement à partir de sa 
structure profonde à condition que les faits d'interprétation sémantique soient traités 
sur un pied d'égalité avec les jugements de grammaticalité. 
(2) Le recours aux faits d'interprétation sémantique permet de maintenir au strict 
minimum le nombre de catégories grammaticales que les analyses 
transformationnelles avaient tendance à multiplier. 
(3) La notion d'exception, même relative – celle qu'on traiterait aujourd'hui sous la forme 
d'une règle ou d'une grammaire "locale" --, peut et doit disparaître avec l'intégration à 
la grammaire des généralisations d'ordre sémantique. 
(4) Certaines entrées lexicales doivent être considérées comme "complexes". Ainsi un 
verbe comme entrer doit être traité "as a verb synonymus with in but obligatorly 
combined with the inchoative pro-verb <become> (or whatever the basic inchoative 
element is called). Ce pro-verb "is part of the meaning of enter and still have clauses 
                                                 
3 Publié en 1970 par Holt, Rinehart and Winston sous le titre Irregularity in Syntax. 
11  
Amr Helmy IBRAHIM 
with enter derived through an application of the inchoative transformation or rather 
the more general transformation of "predicate raising" of which "inchoative" and 
"causative" are special cases". 
Rétrospectivement on voit bien que si les deux premières conclusions sont à la fois très 
générales et très dépendantes du cadre théorique et méthodologique choisi, donc d'une portée 
relativement limitée dans la résolution des problèmes universels de la description des langues, 
les deux dernières, quoique d'une apparence beaucoup plus technique, excèdent largement le 
champ des polémiques propres au champ transformationnel. Les questions qu'elles ont 
soulevées sont d'ailleurs aujourd'hui au cœur de pratiquement toutes les approches qui se 
proposent une description unifiée des langues et du langage. Et ce n'est pas un hasard si 
l'œuvre de Maurice Gross y apporte des réponses claires. 
L'ensemble des travaux de Maurice Gross s'oppose nettement à la troisième conclusion: 
aucune généralisation d'ordre sémantique ne peut être intégrée à la grammaire de telle sorte 
qu'on n'ait pas besoin de postuler l'existence de ces micro-climats que sont les grammaires 
locales. Pour Maurice Gross la notion même d'une grammaire universelle des langues 
naturelles étrangère aux exceptions, qu'elle soit exprimée en termes purement formels – on 
dirait aujourd'hui purement linguistiques – ou en termes formels et sémantiques – on dirait 
aujourd'hui cognitifs et gestaltiens – est l'éternel miroir aux alouettes qui a entravé les progrès 
réels d'une science authentique du langage même si les théories formulées dans cette direction 
ont pu parfois donner l'impression d'avoir accompli une révolution épistémologique. Sur ce 
point, comme sur quelques autres mais de moindre importance, ses recherches l'opposeront 
toujours tout aussi bien à Noam Chomsky et à tous ceux qui se maintiennent dans sa 
perspective strictement computationnelle qu'à George Lakoff et à tous les tenants passés ou 
présents d'une sémantique générative ou d'un cognitivisme strict. Je ne sais pas si Maurice 
Gross a lu l'ouvrage de Steven Pinker Words and Rules (1999) produit, si l'on en croit son 
auteur, d'une douzaine d'années de recherches sur les seuls verbes irréguliers de l'anglais et de 
l'allemand dans le but de s'expliquer comment se fait-il que les enfants qui ont pour langue 
maternelle ces deux langues maîtrisent assez rapidement cette jungle d'irrégularités et 
comment doit-on s'expliquer les erreurs qu'ils commettent et que commettent les adultes en 
les utilisant, comment se fait-il que ces verbes ont, dans les deux langues, une fréquence 
d'occurrence beaucoup plus élevée que celle des verbes réguliers mais qu'aussi bien les verbes 
rares que les néologismes y sont, par contre, formés sur le modèle des verbes réguliers et 
enfin, surtout, comment se fait-il qu'il existe, pour peu qu'on prenne la peine d'y regarder de 
plus près, une constante dans la formation des irréguliers, que ce soit en allemand, en anglais 
ou dans six autres langues: une règle de placement d'un infixe…(Pinker 99: 211-239). 
Autrement dit que le fonctionnement des langues s'accomode parfaitement bien de la 
coexistence de "a mental dictionary of memorized words and a mental grammar of creative 
rules". Je pense qu'ayant passé sa vie à établir dans leurs moindres détails les modalités de 
cette cohabitation il aurait tout au moins apprécié que le problème soit posé en ces termes. 
Reste à déterminer naturellement la configuration sous laquelle les mots sont mémorisés et la 
nature des constantes qui permettent d'accéder à cette configuration. C'est-à-dire les 
conditions qui rendent possible un traitement formel automatisable. Et ceci nous mène tout 
naturellement à la position de Maurice Gross vis-à-vis de la quatrième conclusion. 
Maurice Gross n'a jamais rejeté l'idée qu'il puisse exister des entrées de dictionnaire qui 
synthétisent des entrées plus simples. Il n'a donc jamais rejeté l'idée qu'une entrée de 
dictionnaire ayant une forme simple soit en fait une entrée complexe mais il n'a jamais 
accepté la forme de complexité postulée par la sémantique générative. Il a vu immédiatement 
 12 
Maurice Gross: une refondation de la linguistique au crible de l'analyse automatique 
ce que tout le monde, y compris les promoteurs de l'idée finiront par voir, à savoir l'absence 
d'isotopie entre les prédicats sémantiques simples plus ou moins génériques et abstraits et leur 
réalisation effective dans une langue et a fortiori dans diffférentes langues. En effet, 
contrairement aux relations d'enchaînement ou aux relations combinatoires entre opérateurs 
autonomes où rien ne s'oppose à l'existence d'une sémantique universelle dans la mesure où 
l'universalité concerne la relation ou la fonction elle-même, les unités lexicales, même quand 
elles sont interprétables en termes de relations ou d'enchaînements entre opérateurs 
constituent, à chaque fois, une capture et un figement particuliers non seulement de cette 
relation ou de cet enchaînement mais aussi de l'historique, de la généalogie très particulière et 
tout à fait aléatoire de cette capture. C'est ce qui explique que deux mots d'une même langue 
et de sens très proches voire identiques – par exemple: se rappeler et se souvenir dans Je me 
(rappelle + souviens) de lui comme si c'était hier --  restent tout à fait distincts dans certaines 
constructions sans que ce qui a expliqué leur sens par décomposition sémantique générique 
puisse expliquer la différence – par exemple Ça me rappelle quelque chose opposé à *Ça me 
souvient quelque chose et Il me souvient de te l'avoir déjà dit opposé à *Il me rappelle de te 
l'avoir déjà dit. Et ce qui est vrai à l'intérieur de la même langue l'est encore plus entre 
plusieurs langues. 
Dans le cadre du lexique-grammaire de Maurice Gross ce type de différence s'explique à la 
fois plus naturellement et plus formellement par le fait qu'à un Je me souviens de peut 
correspondre un J'ai le souvenir de alors que pour un Je me rappelle de il n'existe pas un *J'ai 
le rappel de correspondant et que, parallèlement, il existe une équivalence naturelle entre 
Nous lui avons écrit pour lui rappeler que passé le 30 avril ce serait le tribunal s'il ne 
s'exécutait pas et Nous lui avons envoyé un rappel comme quoi passé le 30 avril ce serait le 
tribunal s'il ne s'exécutait pas mais qu'on ne retrouverait pas d'équivalence comparable avec 
souvenir si l'énoncé de départ, au demeurant tout à fait plausible, était Nous lui avons écrit 
pour qu'il se souvienne que passé le 30 avril ce serait le tribunal s'il ne s'exécutait pas. Enfin 
qu'il est clair que dans une langue comme le français il y a syntaxiquement et sémantiquement 
une mémoire qui revient et qui construit le champ lexico-grammatical du souvenir et une 
mémoire qu'on sollicite et qui construit le champ lexico-grammatical du rappel, qu'il peut y 
avoir intersection entre les dérivés verbaux et certaines de leurs constructions mais que 
l'économie générale de l'imbrication des deux champs n'a pas été donnée par la logique de 
leur interprétation sémantique mais par l'historique des figements partiels et asymétriques, des 
spécialisations, dictés par l'usage. Ce qui est néanmoins remarquable c'est l'existence, partout 
et toujours au sein de ces phénomènes de classes d'équivalences et de points de neutralisation 
des contraintes. A condition de respecter les faits de langue et de ne négliger aucun des états, 
aucune des transformations possibles d'une forme, il existera toujours un lieu d'équivalence 
sémantique entre deux formes morpho-syntaxiquement différentes où ces deux formes 
s'équilibreront – ou se neutraliseront --  montrant du même coup le ou les paramètre(s), parmi 
leurs constituants et les conditions de stabilité de la configuration, dont une légère variation 
entraîne une importante différence de sens. D'où l'importance cruciale des restructurations. 
La quatrième conclusion du texte de George Lakoff fait état d'une transformation inchoative 
qui ne serait qu'un cas particulier d'une transformation plus générale de montée du sujet celle-
là même donc dans laquelle Maurice Gross voit l'origine conceptuelle des restructurations 
comme nous l'avons signalé plus haut. Cette convergence entre deux auteurs et deux écoles 
qui, par ailleurs, divergent sur presque tout n'est ni inconsciente ni fortuite et permet de tracer 
très précisément la ligne de démarcation qui les sépare et qui repose entièrement sur la 
conception que chaque camp se fait de la nature du lexique et de son rôle dans les processus 
13  
Amr Helmy IBRAHIM 
grammaticaux et dans l'interprétation sémantique qui en découle. En effet, la transformation 
de montée du sujet [raising] est, malgré l'extension de son domaine d'application – l'existence 
d'une littérature abondante et ancienne dans et sur différentes langues n'empêche pas qu'on lui 
trouve encore de nouveaux champs d'application4-, une transformation étroitement liée aux 
classes de verbes qui l'autorisent mais ces classes n'appartiennent pas, loin de là, à un 
ensemble sémantiquement homogène. Elles n'appartiennent pas non plus à un ensemble 
grammaticalement cohérent qui définirait une forme ou une autre de grammaire locale ou de 
classe linguistiquement naturelle sous quelque forme que ce soit. L'ensemble des verbes qui 
autorisent une montée du sujet se retrouvent dans différentes tables de construction et la 
montée du sujet n'est une propriété définitoire pour aucune de ces tables. On a donc affaire à 
un mécanisme assez paradoxal: à la fois lexicalement dépendant et sémantiquement 
indépendant de ce lexique dont il dépend. Ce n'est pas le moindre des mérites de Maurice 
Gross d'avoir compris à quel point ce paradoxe était constitutif des langues naturelles et 
n'avait aucun équivalent en dehors d'elles. C'est un autre de ses mérites, qu'il doit à sa 
formation mathématique, d'avoir compris qu'à condition de ne pas s'appuyer sur une base 
logique ou cognitive, l'analyse formelle des langues naturelles et l'analyse automatique qui en 
découle, pouvaient surmonter ce paradoxe. Plutôt que d'essayer de dépasser le paradoxe 
linguistique en l'incluant dans une problématique cognitive qui lui est extérieure même si elle 
le subsume – ce que faisait George Lakoff à l'époque et qu'il continue encore à faire 
aujourd'hui en incluant tous les mécanismes de la langue à l'intérieur d'une forme de 
métaphore généralisée – Maurice Gross va construire deux espaces linguistiques à la fois 
distincts et étroitement dépendants: d'une part, un dictionnaire dont l'architecture est le produit 
d'une entreprise de classement de très longue haleine et où les critères de classement 
découlent tous d'une manière particulière de construire des classes d'équivalence; d'autre part 
un algorithme auquel on a appris à utiliser le dictionnaire avec des outils exclusivement 
linguistiques c'est-à-dire avec les structures et les contraintes de la grammaire et avec elles 
seules. Que l'analyse descriptive vise à extraire de l'information ou à traduire elle adopte la 
forme d'un itinéraire d'applications ordonnées d'opérateurs à des arguments. Lorsque ces 
applications ne sont pas, dans la réalité des usages des langues naturelles, linéaires, ce qui est 
fréquemment le cas, l'algorithme doit les linéariser par une décomposition des contraintes via 
la construction de classes d'équivalences. Concrètement cela implique soit un retour au 
dictionnaire pour y trouver les composants les plus élémentaires dont la combinatoire non 
contrainte ou figée donnera l'équivalent de la contrainte complexe à analyser, soit, lorsque le 
dictionnaire ne répond pas, la construction d'un parcours linéaire simple équivalent au 
parcours non linéaire complexe. Mais dans le second cas, l'algorithme ne pouvant inventer  
l'équivalence elle doit avoir été prévue par le programme. C'est l'une des raisons pour 
                                                 
4 En français, on doit le premier article important sur le sujet à Nicolas Ruwet, ancien ami de Maurice Gross, 
mort une semaine avant lui. L'article a été publié à une époque où les deux hommes enseignaient dans le 
même département de la même Université de Paris 8-Vincennes, celui-là même dont Noam Chomsky devait 
dire que c'était le meilleur département de linguistique au monde en dehors des Etats-Unis: "Note sur la 
syntaxe du pronom en et d'autres sujets apparentés", Langue française 6, 1970: 70-83; il sera repris sous une 
version remaniée et augmentée sous le titre "La syntaxe du pronom en et la transformation de montée du sujet" 
in Ruwet 72: 48-86. La montée du sujet est l'un des outils qui nous ont permis très récemment et à partir 
d'observations d'inspiration guilaumienne de Jacqueline Picoche, des travaux de Robert D. Van Valin & 
Randy J. LaPolla dans le cadre de la Role and Reference Grammar, des recherches de Jacques François (BSLP 
99) et de nos propres travaux sur les supports, d'isoler une nouvelle catégorie de verbes, les verbes supports de 
point de vue ("Une nouvelle catégorie de supports: les verbes supports de point de vue", Communication au 
21ème colloque international Grammaires et lexiques comparés, Bari / Monopoli du 19 au 23 septembre 2002 
& à paraître). 
 14 
Maurice Gross: une refondation de la linguistique au crible de l'analyse automatique 
lesquelles il est impératif de connaître dans chaque langue toutes les restructurations 
possibles.  
Cette approche, très fortement marquée par l'enseignement de Zellig Sabbetai Harris à 
l'époque où il élabore Mathematical Structures of Language qui paraît en 1968 mais dont la 
préparation coïncide en partie avec la présence de Maurice Gross à l'Université de 
Pennsylvanie, ne se confond cependant pas avec l'approche harrisienne. Il l'écrit clairement 
dans Méthodes en syntaxe : "Le point de vue que nous avons adopté pour l'objet des 
descriptions est encore différent de celui de Harris. Harris considère que le sens ou 
l'information sont limités aux phrases noyaux, et que les variations de formes (i.e. les 
transformations) constituent "un bruit" qu'il est nécessaire d'éliminer pour atteindre le sens. 
Il met donc l'accent sur les transformations qui, appliquées aux phrases complexes, 
permettent de les analyser en phrases simples. Harris obtient donc la description des phrases 
simples comme une simple conséquence (un résidu) de la description transformationnelle" 
alors que pour Maurice Gross "divers faits de langue fondamentaux (peuvent) ne pas se situer 
dans les mécanismes récurrents, mais au niveau des phrases simples" (Gross 75: 18-19). D'où 
l'importance voire la priorité de la construction préalable d'un dictionnaire, ce dont Zellig S. 
Harris ne s'est jamais occupé. 
D'où aussi l'enthousiasme finalement plutôt modéré de Maurice Gross pour d'autres 
développements issus de la mouvance harrissienne comme les grammaires en chaîne de 
Morris Salkoff ou compatibles avec certains de ses principaux principes transformationnels 
comme les Tree Adjoining Grammars (TAG) de Aravind K. Joshi qui a travaillé à l'Université 
de Pennsylvanie et exercé une grande influence sur la linguistique computationnelle5. Ces 
travaux  ne tiennent pas compte de ces fameux "faits de langue fondamentaux" qui se jouent 
exclusivement au niveau de la phrase simple, ont une assise strictement lexicale mais 
interviennent néanmoins dans bon nombre de restructurations et même de transformations 
sans qu'il soit possible ou raisonnable de les réduire à des bruits ou à des résidus, même si a 
priori , à première vue, ils ne paient pas de mine et semblent n'être que des phénomènes 
secondaires, voire marginaux. Parmi eux des phénomènes comme ceux qui se jouent à 
l'intérieur de ce qu'il est généralement convenu d'appeler aujourd'hui les prédicats complexes 
ou ceux qui sont impliqués par ce que certains appellent la prédication seconde. Autrement 
dit la nature même de la prédication, qu'il attaque de front dans l'article de 1981 auquel nous 
faisions allusion plus haut avant d'aborder la question des restructurations et sur laquelle nous 
reviendrons tout à l'heure. 
Rappelons simplement que la période où il élabore cet outil et acquiert la conviction que les 
questions les plus importantes de la description linguistique sont  aussi celles qui permettront 
de faire faire des progrès décisifs à l'analyse automatique en cernant la vraie source de 
l'irrégularité grammaticale, coïncide en grande partie avec sa période la plus américaine et que 
celle-ci, par un hasard de l'histoire, est aussi l'une de celles où le débat sur la forme des règles 
de grammaire, le statut de l'exception et la relation des deux au lexique atteint une qualité, une 
intensité et une richesse sans précédent et qu'on n'a pas encore retrouvées depuis. 
 
                                                 
5 Les principaux travaux à l'initiative de A. K. Joshi ou inspirés par lui s'étendent de 1975 à 1992. Ils ont été 
introduits en France et appliqués au français à partir de la thèse d'Anne Abeillé Une grammaire lexicalisée 
d'arbres adjoints pour le français. 
15  
Amr Helmy IBRAHIM 
Maurice Gross passera toujours, pendant près de quarante ans, au moins un mois, souvent 
deux, en Amérique du Nord, mais d'octobre 1961, date à laquelle il commence un stage de 
recherches au Massachussetts Institute of Technology et à l'Université de Harvard sous la 
direction de Noam Chomsky, avec une bourse de l'UNESCO, à octobre 1968 lorsqu'il est 
nommé Maître de Conférences à l'Université Paris VIII, son activité de recherche s'effectue 
principalement dans les universités américaines, au MIT et à Harvard mais également à 
l'Université de Pennsylvanie, à l'Université de Californie à Los Angeles, à l'Université de 
Californie à San Diego et à l'Université de l'Illinois à Champaign-Urbana. A deux reprises, en 
1966 à Los Angeles et en 1968 à Champaign-Urbana, il est conférencier invité au plus 
important rassemblement annuel, à l'époque, de linguistes de la planète, l'école d'été de la 
Linguistic Society of America. 
Si on oublie un peu ce côté américain de Maurice Gross c'est que c'est également à cette 
époque que paraissent en France et en français ses deux premiers ouvrages fondamentaux. Le 
fameux Notions sur les grammaires formelles écrit avec André Lentin. Traduit peu après sa 
parution en 1966 en anglais, allemand, russe, japonais et espagnol, l'ouvrage devient vite une 
référence absolue en matière de traitement formel des langues naturelles. Deux ans plus tard 
paraît le non moins fameux Grammaire transformationnelle du français: syntaxe du verbe, 
traduction du fruit de son travail avec Zellig S. Harris Transformational Analysis of French 
Verbal Constructions achevé en 1966. Entre les deux ouvrages il trouve le temps de soutenir 
en Sorbonne, en 1967, un doctorat de 3ème cycle de traitement automatique des langues 
naturelles, sur le thème Analyse formelle comparée des complétives en français et en anglais. 
De fait, l'une des périodes les plus productives et les plus décisives de son parcours a coïncidé 
très exactement avec les années où la grande majorité des linguistes les plus actifs pour ne pas 
dire des meilleurs donnaient dans l'espace où il travaillait le meilleur d'eux-mêmes. 
C'est dans ce contexte qu'ayant mûri les choix épistémologiques et méthodologiques que nous 
avons en grande partie évoqués, et qui se condensent dans le mot composé Lexique-
grammaire dont il a baptisé son travail pour montrer qu'il ne peut y avoir de discontinuité 
entre le lexique et la grammaire, qu'il crée en 1968 le LAboratoire d'Automatique 
Documentaire et Linguistique (LADL), l'un des premiers, sinon le premier véritable 
laboratoire de linguistique en France et qui va devenir une équipe du CNRS autour d'un noyau 
d'informaticiens et de linguistes. Compagnons de la première heure et qui lui resteront fidèles 
jusqu'au bout de leur vie ou de la sienne: Morris Salkoff qui l'a suivi des Etats-Unis, Jean-Paul 
Boons, auteur de l'un des articles les plus géniaux et les plus courts de l'histoire de la 
linguistique française, "Métaphore et baisse de la redondance"6 où il lie le caractère facultatif 
ou obligatoire de l’objet interne d’une classe de verbes au fait que l’énoncé soit pris au sens 
propre (objet interne facultatif) ou figuré (objet interne obligatoire) et le montre par le biais 
d’un type particulier de paraphrases aux équivalences imparfaites où la possibilité ou non   
d’effacer ou de reconstruire le verbe mettre joue un rôle central et qui sont toutes des 
restructurations: 
 Pierre a  truffé le terrain ↔ Pierre a mis des truffes dans le terrain 
Pierre a truffé le terrain d’explosifs ← *Pierre a mis des truffes dans le terrain d’explosifs ← 
Pierre a mis des explosifs dans le terrain comme on y mettrait des truffes. 
                                                 
6 Langue française 11, Paris:Larousse, 1971: 15-16. 
 16 
Maurice Gross: une refondation de la linguistique au crible de l'analyse automatique 
Pierre a farci la dinde. 
Pierre a farci la dinde de riz ↔ Pierre a mis une farce de riz dans la dinde. 
*?Pierre a farci son texte. 
Pierre a farci son texte de citations ← *?Pierre a mis une farce de citations dans son texte ← 
Pierre a mis des citations dans son texte comme s’il le farcissait d’une farce. 
Christian Leclère, auteur de "Datifs syntaxiques et datif éthique"7, l'une des contributions 
choisies par Maurice Gross et Jean-Claude Chevalier pour figurer dans le recueil appelé à 
devenir un livre-culte Méthodes en grammaire française destiné à servir de modèle à ce que 
peuvent être des études modernes qui se démarquent des études traditionnelles "par le 
caractère formel des méthodes employées", 
Alain Guillet qui publiera avec les deux précédents La structure des phrases simples du 
français: constructions intransitives (1976) puis, avec Christian Leclère La structure des 
phrases simples du français: constructions transitives locatives (1992), deux volumes qui 
constituent le prolongement naturel de Méthodes en syntaxe et où les restructurations trouvent 
un champ d’application important et prennent une extension considérable. D’abord dans le 
travail sur les verbes intransitifs (1976: 242-249) lorsque les auteurs estiment indispensable de 
relier une structure qu’il baptiseront standard de type 
Ni V Loc Nj     Les abeilles pullulent dans le jardin / L’eau dégouline du toit  
à une structure qu’ils baptiseront croisée de type 
Nj V de Ni Le jardin pullule d’abeilles / Le toit dégouline d’eau 
tout en constatant que cette relation ne se vérifie qu’avec certains verbes et qu’un examen 
exhaustif du lexique verbal ne permet pas de faire coïncider le sous-ensemble pour lequel 
cette relation se vérifie avec un sous-ensemble sémantique clairement définissable. Ensuite 
lorsqu' Alain Guillet & Christian Leclère souligneront dans leur livre de 1992 le caractère 
central de la relation  relation standard / croisée 8 pour étudier la relation des actants aux 
lieux, la paire type  (pp 27 à 31) étant: 
 Max charge le camion de caisses → Max charge des caisses dans le camion 
 Le doigt de Max parcourt la page →  Max parcourt la page du doigt 
Si on ajoute à ces trois ouvrages fondamentaux, avec leurs tables de propriétés, les travaux de 
quelques autres membres du LADL ou associés à ce laboratoire et qui ont tous fait leur travail 
sous la direction de Maurice Gross on a une couverture quasi exhaustive des principales 
propriétés grammaticales de la quasi totalité des verbes du français, ce qui n'avait jamais été 
fait pour aucune langue naturelle: les deux livres de Jacqueline Giry-Schneider sur le verbe 
faire, le livre de Gaston Gross sur le verbe donner, les travaux de Jacques Labelle sur le verbe 
                                                 
7 in CHEVALIER, Jean-Claude & GROSS, Maurice (éds), 1976: 72-96. 
8 Que nous avons nous-même longuement étudiée (Ibrahim 79 & 84) dans le sillage de leurs travaux antérieurs à 
la publication de l'ouvrage de 1992 [Rapports LADL et communications personnelles]. 
17  
Amr Helmy IBRAHIM 
avoir, ceux de Robert Vivès sur prendre et perdre dans leur fonction d'extensions aspectuelles 
du verbe support avoir, ceux de Dominique de Négroni, Laurence Danlos et Annie Meunier 
traitant de constructions impliquant le verbe être, enfin la thèse d'Anne Daladier, première 
étude formelle du noyau dur des verbes supports (1978). 
3. Groupes nominaux, Prédicats complexes et Verbes supports 
L'année même où paraît Méthodes en syntaxe, commence à circuler un texte de Maurice 
Gross - le rapport n°6 du LADL intitulé "Sur quelques groupes nominaux complexes" – dont 
il ne mesure peut-être pas encore lui-même à l'époque l'importance mais dont la publication 
l'année suivante dans Méthodes en grammaire française9 sera vite saluée par nombre de 
chercheurs comme une authentique découverte. En comparant deux énoncés de même 
structure et qui ne diffèrent que par leur verbe conjugué Maurice Gross remarque que seul un 
des deux est justiciable d'une double analyse et que cette différence peut être constatée pour 
une série solidaire de propriétés: la transformation passive, l'extraction, la permutation de 
longueur, la relativation, l'extraposition, la transformation de se-moyen, la coréférence du 
sujet du verbe avec son complément. Les verbes responsables de ce différentiel: commettre 
(dans commettre une agression), exercer (dans exercer une pression), accuser (dans accuser 
une différence), passer (dans passer un accord), faire (dans faire une étude de), être (dans 
être en contradiction avec), avoir, éprouver, ressentir (dans avoir, éprouver, ressentir de la 
haine pour) mais aussi quelques autres pour lesquels la double analyse porte sur des 
propriétés différentes comme répandre (dans répandre la rumeur), accepter (dans accepter 
l'idée) et donner (dans donner l'impression), ont en commun de soulever "un ensemble de 
problèmes (qui) se pose en termes de structure du groupe nominal" (76: 117). A l'époque 
l'idée de structure est étroitement associée au groupe verbal et si l'idée fait son chemin que le 
groupe nominal a lui aussi une structure et que cette dernière peut être suffisamment 
prégnante pour régir la structure de l'ensemble de l'énoncé, y compris le verbe, l'état 
d'avancement des descriptions et a fortiori l'héritage grammatical ne fournissent pas beaucoup 
d'informations sur la nature, le fonctionnement et les contraintes de ces énoncés régis par leur 
structure nominale. Sur le plan terminologique mais peut-être aussi sur le plan conceptuel on 
ne trouve encore aucune trace de l'expression prédicat nominal qui qualifierait aujourd'hui 
tout naturellement agression dans commettre une agression ou accord dans passer un accord, 
etc..Maurice Gross lui-même n'appelle pas encore ainsi les noms qui constituent le foyer des 
structures nominales qu'il étudie, pas plus d'ailleurs qu'il n'appelle encore supports les verbes 
responsables du différentiel qu'il étudie. De fait, il n'appelle même pas par son nom, dans cet 
article, la double analyse qu'il vient de présenter… Et lorsqu'il reprend les conclusions de cet 
article dans la dernière partie "Recherches nouvelles sur la nature du groupe nominal" de son 
livre de l'année suivante sur le nom10 il parle de "Groupes nominaux à structure double", 
n'aborde toujours pas la question de la prédication nominale en tant que telle et continue à 
voir globalement dans les verbes supports un type particulier d'opérateurs. Il franchit 
néanmoins une étape par rapport à l'article de 1976 et distingue des opérateurs de 
nominalisation, verbes "(relativement) vides de sens" (1977: 217) qu'il qualifie d'opérateurs 
supports de temps puis de verbes supports  comme commettre dans commettre une agression 
et des opérateurs à extensions non vides de sens comme avoir, présenter, accuser, montrer, 
enregistrer dans (avoir+présenter+accuser+montrer+enregistrer) de la ressemblance avec 
(1977: 218). La terminologie actuelle qui tend à clarifier la fonction et la solidarité d'un 
                                                 
9 1976: 97-119. 
10 1977: 215-233. 
 18 
Maurice Gross: une refondation de la linguistique au crible de l'analyse automatique 
ensemble de propriétés syntaxiques en les regroupant sous le qualificatif de double analyse, à 
montrer leur lien avec un processus spécifique de construction de l'information autour de la 
prédication nominale au moyen d'un ensemble de verbes qui troquent leur fonction 
prédicative pour une fonction grammaticale et actualisatrice, les verbes supports ne sera 
vraiment en place avec les enjeux qu'elle soulève qu'après l'article de Jacqueline Giry-
Schneider sur l' "Interpréation aspectuelle des constructions verbales à double analyse" 
(1978), la thèse soutenue la même année par Anne Daladier et surtout le numéro de Langages 
63 avec les deux articles majeurs d'une part de Maurice Gross sur "Les bases empiriques de la 
notion de prédicat sémantique", d'autre part d'Alain Guillet et Christian Leclère sur la 
"Restructuration du groupe nominal". 
Par delà la terminologie et les inévitables divergences à l'intérieur même du LADL puis entre 
le LADL et les laboratoires qui en seront issus en France et de par le monde, c'est à un 
profond bouleversement des habitudes et de nos réflexes qu'invitent les remarques de Maurice 
Gross de 1976 sur quelques groupes nominaux complexes. Il ne croit pas si bien dire lorsqu'il 
écrit: "Nos exemples montrent en tout cas que cette éventuelle structure (du groupe nominal)  
est loin d'être aussi simple que celle que l'on admet de façon répandue. Ces exemples ne sont 
pas en effet des cas exceptionnels, mais des constructions très communes, et nombreuses en 
termes des éléments lexicaux en jeu (noms et verbes), seulement elles n'ont pas été analysées 
à ce jour. Bien d'autres phénomènes indiquent que la notion simpliste de groupe nominal qui 
figure dans les grammaires génératives risque de n'être qu'un cas particulier peu intéressant 
et peu révélateur de l'organisation syntaxique que l'on a l'habitude de centrer autour du 
nom." (p. 117). 
Il est en effet pour le moins paradoxal de placer l'inconnue de la complexité dans ce qui 
semblait jusque là tellement indifférent à la grammaire qu'on n'imaginait même pas qu'il 
puisse avoir une structure: le groupe nominal. Encore plus paradoxal que ce soit le descripteur 
attitré de ce foyer reconnu de la complexité qu'est le verbe qui le fasse. Avec les travaux sur 
les verbes on montre au LADL que la moyenne de régularité absolue pour cette catégorie 
n'excède pas 1,5 verbe par classe. Autrement dit que les régularités enseignées à l'école pour 
la partie réputée la plus centrale et la plus ouvertement combinatoire des fameuses parties du 
discours sont essentiellement morphologiques et sans grand rapport ni avec la grammaire ni 
avec le sémantisme des unités qui forment la catégorie. Cette constatation suscite dans l'esprit 
de Maurice Gross une conclusion et une interrogation. Il en conclut qu'il est impossible que la 
langue soit construite dans sa totalité ou même dans ses grandes lignes par un petit nombre de 
règles syntaxiques et grammaticales ou par une forme quelconque de combinatoire logique 
que ce soit au sens de la logique des prédicats ou dans un sens plus large. Mais en même 
temps il se pose la question de savoir pourquoi la langue en est là… 
Maurice Gross nous a toujours enseigné un principe qu'il avait en commun avec Zellig S. 
Harris. En langue une relation entre deux unités ne doit jamais être représentée par une flèche 
simple [ → ou ← ]si ce n'est pour des raisons de commodité qui ne porteraient pas à 
conséquence. Une représentation soigneuse de cette relation doit être marquée par une flèche 
double [ ↔ ]. En clair, un élément ne peut vraiment en régir un autre que si cet autre appelle 
l'élément qui le régit. Les relations entre les unités linguistiques sont plus des relations 
d'appropriation plus ou moins pré-définies avec des dominances très relatives que des 
applications de fonctions où ce qui s'applique choisit ce à quoi il s'applique indépendamment 
de lui à la manière d'une construction ou d'une destruction absolues. Tout en reconnaissant la 
profondeur des intuitions des grammairiens de Port-Royal et en rendant hommage au "cadre 
19  
Amr Helmy IBRAHIM 
transformationnel sous-jacent à leur pensée" il a toujours tenu en grande suspicion leur 
conception binaire orientée de la prédication et ce depuis son article célèbre de Langages 7: 
"Sur une règle de cacophonie" (1967) où il montre la nature de l'interdépendance étroite du 
verbe, du déterminant, du nom déterminé et de l'incidence de ces dépendances réciproques sur 
la présence ou non d'une préposition dans le lien du verbe et du nom. 
Transposé à la relation du verbe à ses arguments le principe signifie clairement que 
l'irrégularité des constructions verbales pourrait être induite par une irrégularité de l'influence 
des arguments sur le verbe. Il va donc s'intéresser au nom et plus particulièrement à ce qui 
n'avait jamais été fait avant lui d'une manière quelque peu systématique, à sa syntaxe. Dans 
l'article de 1976 qui reprend, il faut le rappeler, une recherche de 1975, le titre du livre de 
1977 Grammaire transformationnelle du français: syntaxe du nom serait parfaitement 
saugrenu. Le livre est d'ailleurs très mal reçu et jusqu'aujourd'hui c'est indiscutablement l'une 
de ses productions scientifiques les moins citées y compris parmi ses propres disciples. Et 
pourtant… De la Grammaire générale de Nicolas Beauzée (1767) au dernier article de S. Y. 
Kuroda (1977) en passant par les articles de Robert Martin sur même (1969) et peu (1975) ou 
celui d'Oswald Ducrot sur peu et un peu (1970), les travaux de Noam Chomsky ou de Paul 
Postal, le travail de Sandfeld ou de Ross, Maurice Gross cite et discute tout ce qui a été écrit 
en rapport avec le sujet. Mais c'est pour montrer l'impossibilité d'une quelconque 
systématisation. Même en utilisant les restructurations les plus imaginatives les données 
résistent au traitement. Les exceptions sont partout. Les relations d'appropriation sont 
totalement imprévisibles. Il n'y a même plus matière à faire des tables de propriétés. A une 
époque où beaucoup de chercheurs mais surtout la quasi totalité des décideurs voient dans le 
perfectionnement de la formalisation des combinatoires logiques la clé non seulement du 
progrès mais de l'accès à la compréhension du fonctionnement de tout et de rien, cette 
avalanche d'irrégularités fruit d'une observation d'entomologiste doublée d'une argumentation 
de mathématicien, provoque un certain découragement. Les adversaires de l'époque parleront 
même d'une trahison. Ils iront jusqu'à accuser Maurice d'avoir "démoli le champ". D'avoir fait 
fuir les étudiants et les crédits. Beaucoup de disciples ignoreront purement et simplement le 
livre an arguant de sa difficulté ou de leur fatigue...Ce sera d'ailleurs son dernier ouvrage chez 
Larousse et l'un des derniers de la fameuse collection blanche Langue et Langages. 
En fait, l'ouvrage est une mine et les données qui s'y trouvent permettent et ont permis à ceux 
qui souhaitent réellement faire progresser l'automatisation des procédures de reconnaissance 
formelle d'éviter bon nombre d'écueils et de suivre des pistes gagnantes mais à condition 
d'opérer un aggiornamento de leurs réflexes descriptifs et interprétatifs. 19 ans plus tard, dans 
un article où il remet en cause le bien fondé de la séparation par les grammaires françaises des 
constructions passives et des constructions d'ajectifs en –able11 Maurice Gross écrit: "La 
reconnaissance des verbes supports permet de comprendre de nombreuses observations sur 
la structure d'argument des substantifs et en particulier sur les prépositions qui régissent les 
compléments de noms" et un peu plus loin "Ainsi donc, le régime des compléments du 
                                                 
11 1996, "Les verbes supports d'adjectifs et le passif", Langages 121, Les supports, Amr Helmy Ibrahim éd.: "On 
voit ainsi comment une réanalyse simple de la forme passive conduit à repositionner certains concepts de base 
des grammaires courantes. L'exemple des adjectifs en –able dérivés de verbes est typique. Alors que ces 
structures sont clairement analogues à celles du passif et que leur distribution dans le lexique est à peu près la 
même que celle du passif, ces formes n'ont pas reçu d'appellation propre et et sont tout juste signalées. Cette 
remarque pose un problème plus général, celui de la manière dont les chapitres des grammaires courantes ont 
été choisis" (p.18). 
 20 
Maurice Gross: une refondation de la linguistique au crible de l'analyse automatique 
substantif est exactement celui des verbes supports associés, et il n'a rien à voir avec celui des 
verbes éventuellement apparentés. Autrement dit, les irrégularités de régime des noms sont 
les variations d'emploi des verbes supports sous-jacents. Les règles de formation des 
groupes nominaux à partir des phrases à V-sup sont régulières, alors que la combinatoire 
des V-sup et de leur nom l'est beaucoup moins. Elle doit donc être décrite nom par nom dans 
un lexique-grammaire d'une certaine complexité. (C'est nous qui soulignons)" (1996: 8-9). 
La notion de verbe support n'a pas été "inventée" par Maurice Gross. C'est une reformulation 
française de la notion allemande de funktionsverben dont la première description linguistique 
moderne remonte à un article de 1963 de Peter von Polenz où l'auteur envisage une forme de 
double analyse mais sans la systématiser et surtout sans la relier d'une quelconque manière à 
d'autres ensembles de propriétés transformationnelles et lexico-sémantiques comme le feront 
Maurice Gross et ceux qui travailleront dans sa mouvance. Cette notion évoluera 
progressivement à la suite des travaux de Wolfgang Klein (1968), Hans-Jürgen Herringer 
(1968), Bernhard Engelen (1968), Wolfgang Herrlitz (1973), Heide Günther et Sabine Pape 
(1976), H. Esau (1976) et Gerhard Helbig (1979), vers la notion de Funktionsverbgefüge 
(littéralement: chaînes à verbe fonctionnel) à laquelle toute bonne grammaire de l'allemand, 
par exemple celle de Peter Eisenberg (1994) consacrera un chapitre. Si Maurice Gross n'a, à 
ma connaissance, jamais cité ces auteurs, c'est que, d'une part il ne s'est jamais prévalu de faits 
de langue dans une langue autre que le français pour justifier un choix descriptif ou 
interprétatif concernant le français, d'autre part il n'a cité parmi les travaux effectués sur des 
langues étrangères que ceux dont les méthodes de traitement des faits linguistiques 
concernaient ses propres choix méthodologiques. Or les méthodes de ces auteurs sont restées 
longtemps globalement incompatibles avec les traitements formels du LADL. La question a 
d'ailleurs besoin d'être reprise dans le cadre d'une comparaison systématique des données en 
allemand et en français par référence aux données du persan où les verbes composés 
présentent quelques analogies avec les funktionsverbgefüge et à celles de l'arabe où, comme 
en allemand, l'opposition pour un même verbe, entre une construction à support ou une 
construction distributionnelle, dépend de l'absence ou de la présence d'une préposition. Il est 
clair que la problématique telle qu'elle était posée par les auteurs allemands faisait du 
phénomène une particularité allemande sans enjeu déterminant ni sur la description générale 
du fonctionnement de l'allemand ni, a fortiori, sur l'analyse de l'ensemble des langues 
naturelles. 
Quant aux linguistes de langue anglaise, en dehors de Zellig S. Harris, ils ne prennent 
conscience de l'importance du phénomène qu'assez tardivement malgré des observations 
ponctuelles pertinentes mais sans suite dans une grammaire de H. Poutsma (1914-1926) puis 
chez Otto Jespersen (1965) qui donnera aux verbes supports le nom qu'ils ont gardé depuis en 
anglais light verbs. C'est seulement en 1984, que paraît dans une perspective générative, le 
travail de Ray Cattell qui cite bien un article de Maurice Gross de 1976 mais sans rapport 
avec la double analyse ainsi que deux publications de 1978 de Jacqueline Giry-Schneider: son 
article sur la double analyse et son premier livre sur faire. Les citations que fait Ray Cattell de 
Zellig Harris sont très anciennes et très incomplètes et la problématique au point de maturité 
où l'avait amenée le LADL en 1981 est purement et simplement ignorée. Ray Cattell ne 
poursuivra pas ses recherches sur cette voie12 et la floraison de travaux sur les prédicats 
                                                 
12 Ses dernières publications portent sur l'acquisition du langage par les enfants et le rapport entre le 
fonctionnement de la langue et celui du cerveau. 
21  
Amr Helmy IBRAHIM 
complexes ou prédicats composites depuis la fin des années 80 qu'il s'agisse de l'anglais ou 
d'autres langues comme le japonais ou l'ourdou13 ne le citent pas beaucoup. Et pourtant son 
travail fournit sur l'anglais une somme impressionnante de données et soulève quantité de 
problèmes qui, bien qu'insuffissamment rapportés à la structure du lexique, ne peuvent être 
traités efficacement que dans le cadre élaboré par Maurice Gross.  
4. Théorisation, Méthodologie et Automatisation 
L'analyse formelle, telle que Maurice Gross la concevait et au vu des applications que cette 
conception lui permettra de mettre en œuvre n'est ni la traduction du sens présumé des 
contraintes grammaticales ni l'interprétation des relations catégorielles d'une grammaire 
spécifique, ce n'est pas non plus une ènième tentative d'associer de manière bijective un 
ensemble de formes morpho-syntaxiques à un ensemble savamment configuré de traits 
sémantiques, c'est plutôt une manière de tourner la contrainte grammaticale, de court-circuiter 
la grammaire par le biais d'une succession aussi longue que nécessaire de ces 
bouleversements catégoriels dans l'équivalence que Charles Bally appelle transpositions, 
Lucien Tesnière translations et Zellig Sabbetai Harris report. Ces changements relativisent, 
voire neutralisent le sens que l'on serait tenté d'attribuer aux catégories grammaticales, ils 
déplient et défont ce que la grammaire télescope et condense. Ils libèrent des composants 
élémentaires que la gramaire avait contractés en éléments plus complexes quoique 
d'apparence plus économique, plus brève et plus fonctionnelle. Les changements n'ont plus 
d'objet lorsqu'on atteint partout des noms simples avec leurs prolongements appropriés, leurs 
supports, leur format minimal en deça duquel il n'y a plus de sens. 
Mais encore plus que Harris, Maurice Gross a une méfiance viscérale, s'agissant de la langue, 
des principes universels, des règles. Ce n'est pas une allergie purement idéologique mais la 
conséquence naturelle du fait que la combinatoire in fine doit être décrite nom par nom et que 
non seulement il n'y a pas deux noms qui se ressemblent mais qu'on ne peut pas prévoir les 
verbes supports qui les actualisent. 
"La reconnaissance des verbes supports" n'était pas automatisée en 1996, dix-neuf ans après la 
découverte de l'ensemble de propriétés connu par la suite sous le nom de double analyse et 
elle ne l'est toujours pas aujourd'hui. Maurice Gross avait donc vu juste et sa découverte 
ajoute une propriété supplémentaire à la liste des treize propriétés constitutives des langues 
naturelles établie par Charles F. Hocket en 1960 et légèrement modifiée ou réorgarnisée 
depuis14. En effet, le rôle des supports dans l'économie de la grammaire est très certainement 
l'un des universaux de l'actualisation du langage dans les langues naturelles et ce n'est pas le 
moindre des mérites de Maurice Gross de l'avoir découvert en poussant jusqu'en ses derniers 
retranchements la logique d'une automatisation parfaite d'une description exhaustive et 
totalement formelle d'une langue naturelle. Seul un projet sérieux, honnête et cohérent 
d'automatisation véritable des langues peut départager ce qui en elles relève de la mécanique 
computationnelle, de ce qui appartient à des sédimentations historiques aléatoires ou à des 
phénomènes affectifs, cognitifs ou sociaux irréductibles aux formes strictement cartésiennes 
de l'intelligence. Et c'est par la recherche de solutions purement formelles et automatisables, 
c'est-à-dire en l'occurrence reproductibles, aux obstacles rencontrés au cours de cette 
entreprise que l'on peut comprendre et maîtriser la vraie nature des langues naturelles. 
                                                 
13 Cf Brinton & Akimoto 99, Miyamoto 99 & Butt 95 
14 Cf notamment Hauser 96 & Carstairs-McCarthy 99. 
 22 
Maurice Gross: une refondation de la linguistique au crible de l'analyse automatique 
Il n'est donc pas étonnant que tous les phénomènes mis à jour par Maurice Gross sur le 
français aient été modulo les transpositions techniques nécessaires et dont les progrès de la 
linguistique comparée et de la typologie sont aujourd'hui familiers, retrouvés, posés à peu de 
chose près dans les mêmes termes, dans des langues aussi différentes que l'arabe15 ou le 
coréen16, le persan, le chinois ou le japonais17, en plus, naturellement, de quelques langues 
romanes ou germaniques. 
Comme ailleurs, mais plus particulièrement dans l'étude des langues naturelles, les 
"découvertes" ne courent pas les rues même si, dans le domaine de l'interprétation du 
fonctionnement des langues, la multiplication des "théories" a atteint, au cours du dernier 
siècle, un seuil de saturation. On a beaucoup reproché à Maurice Gross de ne pas avoir de 
théorie et il est vrai que le Lexique-grammaire est beaucoup plus un type d'approche, 
essentiellement descriptif, et un ensemble de méthodes et de procédures qu'une théorie 
proprement dite. Certes l'approche repose sur, si l'on peut dire, quelques grands faits 
conceptuels. Certains ont été explicités et argumentés par Maurice Gross à différents endroits 
de son œuvre comme l'existence des classes d'équivalence ou le fait qu'il n'existe pas en 
langue de valeurs absolues mais uniquement des valeurs différentielles. D'autres sont plus 
rarement invoqués mais restent sous-jacents à l'ensemble des choix méthodologiques comme 
le fait que la métalangue des descriptions doit être incluse dans la langue décrite, qu' il 
n'existe pas de relation bijective entre la forme et le sens ou qu'une relation d'application est 
nécessairement bi-directionnelle. Mais l'ensemble de ces constantes ne forme pas vraiment 
une théorie au sens des théories qui se disputent depuis un peu plus d'un siècle le terrain sur le 
marché de la linguistique. C'est probablement pourquoi, et que ceux qui n'en sont pas d'accord 
me pardonnent la brutalité de la formulation: le travail de Maurice Gross apparaît 
rétrospectivement non pas comme une orientation parmi d'autres pour interpréter les faits de 
langues mais comme une partie très importante – il reviendra un jour à de savants 
encyclopédistes de déterminer la proportion – du socle sans lequel il ne peut pas y avoir de 
linguistique c'est-à-dire de conscience des vrais problèmes posés par les faits de langue, donc 
sans lequel aucune théorie, quelque brillante et séduisante qu'elle soit, ne peut avoir de sens. 
Non seulement Maurice Gross se moquait éperdument d'associer son nom à une quelconque 
théorie mais il se refusait catégoriquement à créer de nouveaux mots, nous répétant qu'il n'y 
avait rien de plus étranger à l'esprit scientifique que la prolifération cancéreuse d'un 
quelconque jargon. Tendu de toutes ses forces vers la découverte de l'un des secrets les mieux 
gardés du vivant, la vraie nature et le vrai fonctionnement des langues naturelles, son 
ambition ne pouvait se satisfaire de la vanité d'avoir été le premier à nommer une différence 
perçue confusément et qui peut s'avérer, pour peu qu'on s'y intéresse avec un minimum de 
méthode, n'être qu'un trompe-l'œil. Il ne savait que trop que les dénominations, quand elles 
précèdent une analyse formelle exhaustive, entraînent des catégorisations qui peuvent gêner 
considérablement la recherche d'une configuration optimale, c'est-à-dire susceptible d'être 
explicative, des propriétés. L'histoire de la grammaire traditionnelle, dont les catégories ne 
sont pas toujours d'un grand secours pour parvenir à des analyses formelles automatisables, 
était là pour en témoigner. 
                                                 
15 Nos propres travaux (Ibrahim 78, 79, 97, 98 & 02) mais également des travaux au Maroc (notamment 
Mohamed El Hannach), en Tunisie (notamment Salah Kchaou), en Libye (Adel Ahnaïba) et dans d'autres pays 
arabes. 
16 Cf notamment les travaux de Jee-Sun Nam (Langages 126 – Juin 97) et Chai Song Hong (1985 & 1987). 
17 Respectivement et à titre d'exemple Parivash Safa, Cheng Tin Au et Kozué Ogata. 
23  
Amr Helmy IBRAHIM 
Depuis une douzaine d'années, Maurice Gross et Max Silberztein ont développé et 
perfectionné des automates finis (ou  d'états finis – Finite-State Automata) ou plus 
précisément des transducteurs finis. Les propriétés et les possibilités de ces automates, 
considérés comme les moins puissants parmi les catégories d'automates et comme 
susceptibles de traiter uniquement les règles de réécriture élaborées par Noam Chomsky dans 
les années cinquante, ont été revues à la hausse avec l'introduction puis la généralisation dans 
les descriptions linguistiques des grammaires locales dont la régularité permet au programme 
de fonctionner indépendamment du contexte. Alors que l'on était sur le point de considérer 
que ces automates étaient impropres à la description des langues, Maurice Gross et Max 
Silberztein ont démontré la viabilité d'un système d'analyse automatique ayant la forme d'un 
automate d'états finis à condition de le coupler à un dictionnaire électronique construit selon 
les principes du lexique-grammaire: c'était l'acte de naissance du système INTEX (1993). Leur 
démarche n'a pas été isolée. En témoigne un ouvrage collectif paru aux presses du MIT en 
1997, Finite-State Language Processing18 . Les 21 contributeurs, dont beaucoup ont soutenu 
leur thèse sous la direction de Maurice Gross sont tous des chercheurs de haut niveau que ce 
soit dans les universités françaises ou américaines ou dans de grands groupes industriels. 
Dans l'un de ses deux derniers articles parus, "Les ambiguités", Maurice revient, comme à son 
habitude, avec une patience qu'on n'imagine plus de ce monde, sur des questions qu'il se 
posait et nous posait il y a plus de trente ans: comment reconnaître, distinguer, représenter et 
traiter les homographes, les homophones, les homonymes, comment découper une séquence. 
Pourquoi une ou plusieurs entrées du même mot dans un dictionnaire et pourquoi il ne sert à 
rien d'opposer un sens propre à un sens réputé métaphorique. Pourquoi mots simples et mots 
composés n'ont pas le même type d'ambiguité. Pourquoi ambiguité et synonymie font mauvais 
ménage. Pourquoi finalement les arbres de dépendances informelles de Lucien Tesnière 
valent bien ou même valent mieux que ceux de Chomsky. Pourquoi on n'élimine pas une 
ambiguité dans une langue naturelle aussi facilement que dans un langage de programmation 
même quand les deux manipulent le même type d'unités. Pourquoi la manière de représenter 
des propriétés transformationnelles peut expliciter ou non une différence de sens. Quand les 
transformations permettent de résoudre une ambiguité et quand il ne faut pas les utiliser à 
cette fin. Mais aussi, quel rapport tout cela peut-il avoir avec la différence de production des 
accents sur les claviers français et les claviers belges ou avec la fonction de la barre oblique 
(le slash). Enfin, mais cela il ne le disait pas il y a trente ans parce que toutes ces questions il 
ne les avait jamais posées dans cet ordre ni d'une seule traite: comment ces questions, lorsque 
l'on couple des dictionnaires électroniques précis avec des graphes, suggèrent des solutions 
qui impliquent des reconstructions d'effacements, des redécoupages, des recatégorisations 
auxquelles on n'aurait certainement pas pensé si on ne s'était pas mis en tête d'alimenter un 
automate. 
5. LA PATRIE RECONNAISSANTE 
J'ai vu Noam Chomsky pour la première fois au début du printemps dernier à Harvard. Quand 
je l'ai d'abord croisé sortant des toilettes, en route pour une table ronde sur la nature et 
l'évolution des langues, mon mouvement pressé s'est suspendu moins d'un instant mais 
comme on était très proches j'ai senti dans son regard, l'espace de rien, une inquiétude. Il avait 
la démarche de Maurice et portait une veste qui ne pouvait être que celle de Maurice. Dès les 
                                                 
18 Édité par Emmanuel Roche et Yves Schabes. 
 24 
Maurice Gross: une refondation de la linguistique au crible de l'analyse automatique 
premiers mots j'ai été frappé par la douceur de la voix mais aussi par la facilité avec laquelle 
cette voix portait sans jamais monter, sans effort apparent. Peut-être un peu moins traînante 
que celle de Maurice mais comme elle vouée à la construction d'un univers de persuasion. J'ai 
été conquis, comme il y a trente ans, par la même gentillesse dans l'art de vous retourner votre 
question. Mais c'est quand il a cherché, pour prendre des notes, un stylo au revers de la même 
veste que le monde a vacillé. 
Enseignant à Harvard et travaillant sur l'anglais la notoriété de Maurice aurait sûrement égalé 
ou dépassé celui dont le nom se confond, pour beaucoup de non linguistes, aux Etats-Unis 
comme dans beaucoup d'autres pays, avec toute la linguistique moderne. Mais cela aurait été 
tragique, parce que je ne l'aurais peut-être jamais connu et que la France n'aurait pas pu 
s'ennorgueillir, non seulement d'avoir eu ce grand parmi les grands, mais d'avoir la langue, 
grâce à lui, la mieux décrite du monde19. 
 
Références 
Boons, Jean-Paul, 1971, "Métaphore et baisse de la redondance", Langue française 11, Paris: 
Larousse, 15-16. 
Boons, Jean-Paul, Guillet, Alain, Leclère, Christian, 1976, La structure des phrases simples en 
français: constructions intransitives, Genève-Paris: Droz. 
Brinton, Laurel J. & Akimoto, Minoji, 1999, Collocational and idiomatic Aspects of Composite 
Prédicates in the History of English, Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins. 
Butt, Miriam, 1995, The Structure of Complex Predicates in Urdu, Stanford: CSLI Publications. 
Carstairs-McCarthy, Andrew, 1999, The Origins of Complex Language, Oxford: Oxford University 
Press. 
Cattell, Ray, 1984, Composite Predicates in English, Sydney/London/…: Academic Press. 
Chomsky, Noam, 1956, "Three models for the description of language", IRE Transactions on 
Information Theory, vol. IT-2, Proceedings of the symposium on Information Theory. 
 1965, Aspects of the Theory of Syntax, Cambridge Mass.: MIT Press. 
Chomsky, Noam & Schützenberger, M-P, 1963, "The Algebraic Theory of Context-Free Languages", 
Computer Programming and Formal Systems (Braffort, P. & Hirschberg, L. eds), North 
Holland Pub. Co. 
                                                 
19 "Maurice's finite state computational grammar, implemented by his group at LADL, constitutes the most 
complete syntax based computationally implemented lexicon of French available. It also seems to be the most 
complete computational model of any language" (Ray Dougherty, Professeur de linguistique – générative -- à 
l'Université de New York dans l'hommage qu'il lui a rendu et qui est consultable sur son site 
http://www.nyu.edu/pages/linguistics/kaleidoscope Il ajoute "I think Maurice was one of the most creative, 
imaginative, and talented linguists of our age (…) Maurice developped functioning products using existing 
resources that set new standards for accuracy, efficiency, and elegance". 
25  
Amr Helmy IBRAHIM 
Daladier, Anne, 1978, Quelques problèmes d'analyse d'un type de nominalisation et de certains 
groupes nominaux français, Thèse de 3ème cycle, Université Paris 7. 
Danlos, Laurence, 1980, Représentation d'informations linguistiques: constructions N être Prep X, 
Thèse de 3ème cycle, Université Paris 7. 
Eisenberg, Peter, 1994, Grundriss der deutshen Grammatik, 3, Überarbeitete Auflage, 
Stuttgart/Weimar: Metzler. 
Engelen, Bernhard, 1968, "Zum System der Funktionsverbgefüge", Wirkendes Wort 18, 289-303. 
Esau, H., 1976, "Funktionsverbgefüge revisited", Folia Linguistica 9, 135-160. 
Giry-Schneider, Jacqueline, 1978, "Interprétation aspectuelle des constructions verbales à double 
analyse", Linguisticae Investigationes II:23-54, Amsterdam / Philadelphia: John Benjamins, 
23-53. 
 1978, Les Nominalisations en français: l'opérateur faire dans le lexique, Genève-Paris: Droz. 
 1987, Les prédicats nominaux en français: les phrases simples à verbes supports, Genève-
Paris: Droz. 
Gross, Gaston, 1989, Les constructions converses du français, Genève-Paris: Droz. 
Gross, Maurice, 1967, "Sur une règle de cacophonie", Langages 7, repris dans La Grammaire, 1970 
(Arrivé M. & Chevalier J-C. éd.) Paris: Klinckieck, 277-293 sous le titre "Exemple d'analyse 
transformationnelle: une transformation d'effacement". 
 1967b, Analyse formelle comparée des complétives en français et en anglais, Thèse de 3ème 
cycle, Université de la Sorbonne. 
 1968, Grammaire transformationnelle du français: syntaxe du verbe, Paris: Larousse – 
Réédité en 1971 et réimprimé par les éditions Cantilène. [Traduction de Transformational 
Analysis of French Verbal Constructions, 1966, Philadelphia: University of Pennsylvania ]. 
 1972, Mathematical models of Language, New York: Prentice Hall. [Trad. en portugais & 
coréen] 
 1973, "Remarques sur la méthodologie de la grammaire générative transformationnelle", The 
formal Analysis of Natural Languages (Gross, M., Halle, M. & Schützenberger M.-P. éd.), 
The Hague: Mouton, 251-264. 
 1975, Méthodes en syntaxe, Paris: Hermann [Reprend le Doctorat d'État Lexique des 
constructions complétives soutenu en 1969 à l'Université Paris 7]. 
 1976, "Sur quelques groupes nominaux complexes", Méthodes en grammaire française 
(Chevalier, J-C. & Gross, M. éds), Paris: Klincksieck [Reprend Rapport LADL n°6 - 1975]. 
 1976b, "La notion de règle et d'exception: l'exemple des groupes nominaux compléments 
directs sans déterminant", Cahiers de linguistique, d'orientalisme et de slavistique, juillet, 
Mélanges de linguistique et de stylistique en hommage à Georges Mounin, Université de 
Provence, 41-52. 
 1977, Grammaire transformationnelle du français: syntaxe du nom, Paris: Larousse. 
 26 
Maurice Gross: une refondation de la linguistique au crible de l'analyse automatique 
 1979, "On the failure of generative grammar", Language vol. 55, n°4, 859-885. 
 1981, "Les bases empiriques de la notion de prédicat sémantique", Langages 63, Formes 
syntaxiques et prédicats sémantiques (Guillet, A. & Leclère Ch. éds), Septembre, Paris: 
Larousse. 7-52. 
 1983, "Syntaxe et localisation de l'information", Information et communication, 
(Lichnerowicz, A., Perroux, F., Gadoffre G., éd.), Paris: Maloine, 85-109. 
 1996, "Les verbes supports d'adjectifs et le passif", Langages 121, Les supports (Ibrahim, A. 
H. éd.), mars, Paris: Larousse, 8-18. 
 1997, "The Construction of Local Grammars", Finite-State Language Processing, (Roche, E. 
& Schabes, Y. eds), Cambridge / London: MIT Press, 329-354. 
 2001, "Les ambiguités", Linguisticae Investigationes Tome XXIV, Fas. 1, Description et levée 
des ambiguités (Laporte, É. Éd.), Amsterdam: John Benjamins. 
Gross, Maurice & Lentin, André, 1966, Notions sur les grammaires formelles, Paris: Gauthier-Villars. 
Gross, Maurice & Schützenberger, M-P, 1970, Compte rendu de Mathematical Structures of 
Language de Zellig Sabbetai Harris, American Scientist vol. 58 [Réimpr. Transformationnelle 
Analyse. Die Transformationstheorie von Zellig Harris und Ihre Entwicklung (Plötz, S. Éd.) 
1972, Frankfurt am Main: Athenäum, 307-312. 
Guillet, Alain, Leclère, Christian, 1992, La structure des phrases simples en français: constructions 
transitives locatives, Genève-Paris: Droz. 
Günther, Heide, Pape, Sabine, 1976, "Funktionsverbgefüge als Problem der Beschreibung komplexer 
Verben in der Valenstheorie", Untersuchungen zur Verbvalenz (Schumacher H. Hrsg.), 
Tübingen, 92-128. 
Harris, Zellig Sabbetai, 1968, Mathematical Structures of Language, New York: John Wiley & Sons. 
 1969, "The two systems of Grammar: Report and Paraphrase", in 1970, Papers in structural 
and transformational linguistics, Dordrecht: D. Reidel, 612-692. 
Helbig, Gerhard, 1979, "Probleme des Beschreibung von Funktionsverbgefügen im Deutschen", Daf 
16, 273-285. 
Herringer, Hans-Jürgen, 1968, Die Opposition von kommen und bringen als Funktionsverben, 
Düsseldorf. 
Herrlitz, Wolfgang, 1973, Funktionsverbgefüge vom Typ in Erfahrung bringen, Tübingen. 
Hocket, Charles F., 1960, "The Origin of Speech", Scientific American 203/3, september. 
Ibrahim, Amr Helmy, 1978 "La structure de base des complétives en arabe égyptien et en arabe 
moderne comparée à celle du français", Linguisticae Investigationes II:2, Amsterdam: John 
Benjamins, 277-330. 
1979, Étude comparée des systèmes verbaux de l'arabe égyptien, de l'arabe moderne et du 
français, Doctorat d'État préparé sous la direction de Maurice Gross, Université Paris 7. 
27  
Amr Helmy IBRAHIM 
1984, "Sur le statut de quelques accidents syntactico-sémantiques", De la syntaxe à la 
pragmatique, (Attal, P. & Muller, C. éd.), Linguisticae Investigationes Supplementa, 
Amsterdam / Philadelphia: John Benjamins, 241-259. 
1994, "Théorie générale: de la nature du support de neutralité articulant l'arbitraire et le motivé 
dans les langues", Opérateurs, supports, durées, (Ibrahim, A. H. éd.), Annales littéraires de 
l'Université de Besançon 516, Paris: Les Belles Lettres, 15-61. 
1996a, "Les supports: le terme, la notion et les approches", Langages 121, Les supports, 
(Ibrahim, A. H. éd.), mars, Paris: Larousse, 3-8. 
 1996b, "La forme d'une théorie du langage axée sur les termes supports", Langages 121, Les 
supports, (Ibrahim, A. H. éd.), mars, Paris: Larousse, 99-120. 
 1997a, "Les supports lexico-syntaxiques du non-fini en français et en arabe", Semiotics 
around the World: Synthesis in Diversity, New York / Berlin: Mouton de Gruyter, 203-207. 
 1997b, "Pour une définition matricielle du lexique", Cahiers de lexicologie, Vol. 71 – 2, Paris: 
Didier Erudition, 155-170. 
 1998a, "Peut-on reconnaître automatiquement les supports du non-fini en français et en 
arabe?", BULAG (BUlletin de Linguistique Appliquée et Générale) n°23, Besançon: 
Université de Franche-Comté, 245-273. 
 1998b, "La mémoire cinétique des termes supports", La mémoire des mots (Clas A., Mejri S. 
& Baccouche T. éd.), Tunis / Montréal: Serviced / Aupelf, 235-243. 
 1999a, "Constructions figées et constructions à supports", Le figement lexical, (Mejri S., Clas 
A., Gross G. & Baccouche T. éd.), Tunis: Université de Tunis 1 – CERES, 373-387. 
 1999b, "Les prépositions comme trace ou équivalent d'un support", Revue de Sémantique et de 
Pragmatique 6, Approches sémantiques des prépositions, Orléans: Presses Universitaires 
d'Orléans, 89-102. 
 2000, "Constantes et variables de la grammaire des supports dans quelques langues romanes", 
De la grammaire des formes à la grammaire du sens, Vol. VI des Actes du XXIIe Congrès 
international de Linguistique et de Philologie Romanes, Tübingen: Max Niemeyer Verlag, 
241-250. 
 2001, "Une classification des verbes en 6 classes asymétriques hiérarchisées", Syntaxe et 
Sémantique 2, Sémantique du lexique verbal, Caen: Presses Universitaires de Caen, 81-98. 
 2002 (à paraître), "Les verbes supports en arabe", Bulletin de la Société de Linguistique de 
Paris, Tome XCVII/1, Louvain: Peeters. 
Joshi, Aravind K., 1987, "An introduction to tree adjoining grammars", Mathematics of Language, 
(Manaster-Ramer, A. ed.), Amsterdam: John Benjamins, 87-114. 
Klein, Wolfgang, 1968, "Zur Kategorisierung der Funktionsverben", Beiträge zur Linguistik und 
Informationsverarbeitung 13, 7-37. 
Labelle, Jacques, 1974, Étude de constructions avec opérateur avoir (nominalisations et extensons), 
Thèse de 3ème cycle, Université Paris 7. 
 28 
Maurice Gross: une refondation de la linguistique au crible de l'analyse automatique 
 1983, "Verbes suports et opérateurs dans les constructions en avoir à un ou deux 
compléments", Linguisticae Investigationes VII:2, Amsterdam / Philadelphia: John 
Benjamins, 237-260. 
Lakoff, George, 1970, Irregularity in Syntax, New York: Holt, Rinehart & Winston. 
Meunier, Annie, 1981, Nominalisations d'adjectifs par verbes supports, Thèse de 3ème cycle, 
Université Paris 7. 
Meydan, Metiyé, 1995, Transformations des constructions verbales et adjectivales en français – 
Élaboration du Lexique-Grammaire des adjectifs déverbaux, Thèse de doctorat NR, 
Université Paris 7. 
Miyamoto, Tadao, 1999, The Light Verb Construction in Japanese. The Role of the Verbal Noun, 
Amsterdam / Philadelphia: John Benjamins. 
Mohri, Mehryar, 1993, Analayse et représentation par automates de structures syntaxiques 
composées: applications aux complétives, Thèse de doctorat NR, Université Paris 7. 
 1997, "On the Use of Sequential Tansducers in Natural Language Processing", in Roche E. & 
Schabes Y. 97, 355-378. 
Nam, Jee-Sun, 1997, "Lexique-grammaire des adjectifs coréens et analyse syntaxique automatique", 
Langages 126, La description syntaxique des adjectifs pour les traitements informatiques 
(Nam, J-S. éd.), Paris: Larousse, 105-123. 
Négroni-Peyre, Dominique de, 1978, "Nominalisations par être et réflexivation (admiration, 
opposition, révolte et rage), Linguisticae Investigationes II:1, Amsterdam: John Benjamins, 
127-163. 
Ogata, Kozué, 1987, La notion de verbe support à travers les constructions françaises en faire et 
japonaises en suru, Thèse de 3ème cycle, Université Paris 7. 
Pinker, Steven, 1999, Words and Rules, New York: Basic Books. 
Polenz von, Peter, 1963, "Funktionsverben im heutingen Deutsch", Wirkendes Wort, Beiheft 5, 
Düsseldorf. 
 1964, "erfolgen als Funktionsverb substantivischer Geschehensbezeichnungen", Zeitschrift für 
deutsche Sprache 20, 1-19. 
Roche, Emmanuel & Schabes, Yves, (Eds), 1997, Finite-State Language Processing, Cambridge / 
London: The MIT Press. 
Rosenbaum, Peter S, 1968, The Grammar of English Predicate Constructions, Cambridge Mass.: MIT 
Press. 
Ruwet, Nicolas, 1970, "Note sur la syntaxe du pronom en et d'autres sujets apparentés", Langue 
française 6, Paris: Larousse, 70-83. 
1972, "La syntaxe du pronom en et la transformation de montée du sujet", Théorie 
syntaxique et syntaxe du français, Paris: Seuil, 48-86 [Version remaniée et augmentée 
de Ruwet 70].. 
29  
Amr Helmy IBRAHIM 
Safa, Parivash, 1994, "La fonction aspectuelle du verbe support en persan", Supports, Opérateurs, 
Durées, (Ibrahim, A. H. éd.), Annales littéraires de l'Université de Besançon 516, Paris: Les 
Belles Lettres, 207-219. 
 1995, L'expression de l'inchoativité en français et en persan, Thèse de doctorat NR préparée 
sous la direction de Amr Helmy Ibrahim, Université de Franche-Comté. 
Silberztein, Max D., 1993, Dictionnaires électroniques et analyse automatique de textes. Le système 
INTEX, Paris: Masson. 
 1997, "The Lexical Analysis of Natural Languages" in Roche E. & Schabes Y. 97, 175-
201. 
Tesnière, Lucien, 1959, Éléments de syntaxe structurale, Paris: Klincksieck. 
Vivès, Robert, 1982, "Une analyse possible de certains compléments prépositionnels", Linguisticae 
Investigationes VI:1, Amsterdam / Philadelphia: John Benjamins, 277-233. 
1983, Avoir, prendre, perdre: constructions à verbe support et extensions aspectuelles, Thèse 
de 3ème cycle, Université Paris 7. 
1988, "Verbes supports et nominalisations", Lexique 6, Lille: Presses Universitaires de Lille, 
139-159. 
 30 
