TALN 2002, Nancy, 24-27juin 2002 
Relatifs et référents inclus dans un SN :  
des paramètres pour présélectionner la saisie 
Laurence Kister 
ATILF - CNRS UMR 7118 
IUT Nancy-Charlemagne - Université Nancy 2 - Département Info-Com 
2ter, boulevard Charlemagne - 54000 Nancy 
Laurence.Kister@univ-nancy2.fr 
Résumé 
Notre objectif est de repérer l’existence de régularités pour prévoir l’attachement du relatif et 
de son référent introduit par un SN de la forme dét. N1 de (dét.) N2 en vue d’un traitement 
automatique. Pour évaluer les préférences, nous avons entrepris une analyse sur corpus. 
L’examen des occurrences examinées laisse entrevoir des variations  en fonction de 
paramètres d’ordre fonctionnel, syntaxique et sémantiques : déterminants, traits sémantiques, 
saillance, relation établie par l’utilisation de de, position grammaticale du SN qui introduit le 
référent dans le discours… 
Mots clés 
 
Anaphore - SN complexes - référence – préposition de – relatif qui  
325 
Laurence Kister 
 
L’analyse sur corpus que nous proposons tend à identifier les paramètres qui permettent de 
prévoir l’attachement d’un relatif  et d’un référent introduit par un dét. N1 de (dét.) N2 en vue 
de l’automatisation du processus de reconnaissance des anaphores. Un rapide examen des 
occurrences repérées laisse entrevoir des variations en fonction des déterminants, des traits 
sémantiques et de la position grammaticale du SN qui introduit le référent. Nous limitons 
l’analyse aux anaphores en qui pour deux raisons : des psycholinguistes ont montré une saisie 
préférentielle du N1 quand le référent est introduit par un SN (Mitchell, Cuetos, Zagar, 1990 - 
Zagar, 1995 - Zagar, Pinte, Rativeau, 1997, entre autres), des analyses d’ordre général sur 
corpus (Baltazart, Kister, 2000) montrent que l’anaphore en qui d’un référent introduit par un 
SN complexe est très fréquente (48 %). Notre corpus se compose d’anaphores extraites d’un 
corpus constitué lors de travaux antérieurs (Baltazart, Kister, 2000) et  d’occurrences repérées 
spécialement pour cette analyse. Il s’agit de textes scientifiques et techniques sous forme de 
monographies (économie, mathématiques, sciences de l’information, histoire de l’industrie et 
des techniques, arts, sciences de la terre, sport, chimie, philosophie et droit), de mémoires, 
d’articles de revues spécialisées (informatique, sciences de l’information et de la 
documentation), de rapports d’activité, de romans, d’articles (presse quotidienne, magazines 
de large diffusion, journaux d’information destinés à des clients ou des adhérents,  presse 
interne d’entreprise) et de dépêches relatant des catastrophes naturelles. Il comporte 1613 
anaphores en qui dont le référent est introduit par un SN complexe. Comme l’anaphore sur SN 
simple c’est « une expression dont l’interprétation référentielle dépend d’une autre expression 
(ou d’autres expressions) mentionnée dans le contexte et généralement appelée son 
antécédent ». Il s’agit d’un « processus qui indique une référence à un référent déjà connu par 
l’interlocuteur, c’est-à-dire un référent « présent » ou déjà manifeste dans la mémoire 
immédiate » (Kleiber, 94). Un examen rapide des résultats permet de constater que même si 
l'hypothèse du linguistic tuning1 proposée par les psycholinguistes parait vérifiée avec 57 % 
d'appariement du relatif à l'ensemble du SN, on ne peut passer sous silence les variations dues 
aux paramètres évoqués ci–dessus. Le tableau 1 reprend la répartition pour les sept 
combinaisons présentes au moins trente fois dans notre corpus. Si on s’intéresse aux 
combinaisons retenues, on remarque que la reprise du SN est favorisée pour quatre 
constructions (Entre le traitement brut de la réalité et la fiction, le documentaire est la forme 
de télévision qui s’approche le plus de la réalité) tandis que celle du N2 l'est pour trois autres 
(J’ai lu dans l’un de ces bouquins l’histoire d’une fille qui avait eu  la vocation d’aller 
soigner les lépreux). Pour ces  SN le test du Chi 2 indique une corrélation entre le type de 
déterminant et l'attachement préféré. On note trois formes pour lesquelles le N2 suit 
directement la préposition : un N1 de N2, ce N1 de N2 et le N1 de N2. Ce biais s'explique en 
partie par le fait que ces SN comportent des expressions lexicalisées (pomme de terre, lampe 
de poche…) où le N2 est un « attribut » du N1 et des structures « partitives » (un morceau de 
pain, une part de tarte…). Quand le N2 est précédé d'un défini (un N1 du N2 et le N1 du N2), 
l'attachement dépend du déterminant qui introduit le SN. Ainsi, pour un SN précédé d’un 
indéfini, la saisie du SN est plus fréquente. La rupture discursive introduite par le SN 
complexe indéfini, comme pour les anaphores sur SN indéfini simple, traduit un nouveau 
thème de discours. 
                                                 
1  Il s’agit de l’évaluation des mouvements oculaires et des temps de lecture lors des retours en arrière quand le 
texte lu présente des d’ambiguïtés (le qui) et risque de conduire à une mauvaise interprétation de l’une des 
entités linguistiques.  
326 
Relatifs et référents inclus dans un SN : des paramètres pour présélectionner la saisie  
Type de SN Nb d’occurrences Reprise du SN Reprise du N2 
le N du N 667 46 % 54 % 
le N de N 395 76 %  24 % 
le N d’un N 216 19 % 81 % 
un N de N 181 91 % 9 % 
un N du N 59 78 % 22 % 
un N de ce N 36 14 % 86 % 
ce N de N 30 87 % 13 % 
Tableau 1 : Répartition des anaphores selon le type de dét. N1 de (dét.) N2 
L'indéfini a une valeur de présentation qui permet la première mention d’une entité qui 
acquiert le statut d’élément saillant et peut faire l’objet d’une anaphore. Lorsque le SN est 
introduit par un défini, le N2 fait, le plus souvent, l’objet d'une anaphore. Il fonctionne comme 
un déterminatif qui complète un N1 insuffisamment déterminé : le N2 permet d’identifier 
clairement le N1 et devient saillant. Un indéfini devant le N2 introduit un nouveau référent : il 
opère une rupture de la chaîne discursive et introduit ou change le thème de discours. Quand  
Flaux (1992) montre que la fermière et la fille du fermier désignent un même référent qui 
invite celui qui interprète à chercher dans le contexte un repère pour l’identifier, elle explique 
en partie les résultats des expérimentations psycholinguistiques sur les relations pour 
lesquelles les deux N portent le trait animé. « L’anaphore prépositionnelle » est une  
coréférence entre les deux SN qui autorise une reprise de fermière ou sur fille. Pour le N1 d'un 
N2 l’argument de Flaux (1992) selon lequel le N1 d’un N2 peut faire l’objet d’une 
interprétation indéfinie et fonctionner comme un N peut être utilisé. Le SN introduit par un 
indéfini est suffisamment saillant pour faire l’objet d’une anaphore. Ainsi, l’anaphore porte 
respectivement sur le SN et le N2. Kleiber (1994) rappelle que les « indéfinis doivent être 
considérés comme les autres SN, ce sont des SN référentiels, dont l’objet de référence peut 
être requis par une expression anaphorique ». La construction un N1 de ce N2, quant à elle, 
montre que l'emploi du démonstratif devant le N2 attire l'anaphore. Les propriétés 
sémantiques des N mis en relation par la préposition de ont une influence sur les possibilités 
d'anaphores. Nous avons retenu les trois traits les plus fréquents : abstrait, animé et inanimé. 
Les  SN où le N1 joue un rôle de quantifieur (un groupe de gamins, une poignée de sable...) 
où le N1 quantifie le N2 et fonctionne comme un déterminant nominal (Buvet, 1993 et 1994, 
Flaux, 1997 – Benninger, 1993 et 1997) qui entraîne une saisie préférentielle du N2 (Kister, 
1995) ont été écartés. Il en va de même pour les SN qui contiennent une date (la loi de 1957, 
la guerre de 1914/18...), un ou plusieurs noms propres (y compris sous forme de sigles), ou 
un numéral et un cardinal (un groupe de trois enfants, le premier de l’an...). Le tableau 2 
présente la répartition en fonction des traits sémantiques pour les combinaisons dont le 
nombre d’occurrences est d’au moins soixante dix neuf. 
327 
Laurence Kister 
 
Traits sémantiques des  
N Nb d’occurrences Reprise du SN Reprise de N2 
abstrait – abstrait 1049 59 % 41 % 
abstrait – animé 234 24 % 76 % 
abstrait – inanimé 118 53 % 47 % 
animé – abstrait 79 86 % 14 % 
Tableau 2 : Répartition selon les traits sémantiques des N inclus dans le SN 
L'influence du trait animé paraît évidente. Nos résultats sont à confronter à l’hypothèse de 
Flaux (1997) qui montre que dans les groupes où le N1 est perçu comme la tête de la structure 
prépositionnelle le N2 est dépourvu de véritable référence : N2 a une valeur de caractérisation 
(un visage de boxeur…). Ces constructions sont identifiables par la mise au pluriel : le N2 ne 
varie pas quand le nombre du N1 varie (des bols de soupe, ces crétins d’automobiliste…). Elle 
distingue les N1 prep. N2 qui ont une « tête concrète » de ceux qui ont une tête « abstraite ». 
Dans les groupes à « tête concrète » le N2 entretient avec le N1 une relation qui fait que le 
groupe réfère « dans son entier » et qu’il est « unique ». Ces constructions apparaissent au 
pluriel lorsque la relation se répète : les époux de Marie (deux époux successifs), les maires 
de cette ville… L’unicité est plus fréquente pour les « têtes abstraites » qui désignent un 
événement qui n’atteint un individu qu’une seule fois (la naissance de Pierre, l’élection de 
Jean (pour un mandat donné)) ou des faits liés à des phénomènes empiriques et des 
connaissances acquises (la découverte de l’Amérique…).  
L’idée d’observer un éventuel rôle de la position grammaticale découle des hypothèses selon 
lesquelles l’anaphore privilégie les entités qui occupent des positions identiques. Pour les 
occurrences sélectionnées qui est toujours sujet de la subordonnée : seule la position du SN 
est à  examiner. Une préférence pour la saisie du SN apparaît en positions sujet (15 %), objet 
direct (47 %) et objet indirect (14 %). La situation est inversée pour la catégorie autres pour 
laquelle les différents compléments doivent être distingués pour affiner l’analyse (Tableau 3).  
Position du SN Nb d’occurrences Reprise du SN Reprise du N2 
Objet direct 759 55 % 45 % 
Sujet 241 74 % 26 % 
Objet indirect 232 60 % 40 % 
Autres 381 45 % 55 % 
Tableau 3 : Répartition en fonction de la position grammaticale du SN 
Quand on associe les combinaisons de déterminants et les traits sémantiques des N, on obtient 
la répartition présentée par le tableau 4 qui prend en compte les résultats pour les sept 
combinaisons de déterminants et les quatre combinaisons de traits représentatifs.  
328 
Relatifs et référents inclus dans un SN : des paramètres pour présélectionner la saisie  
 abstrait-abstrait abstrait-animé abstrait-inanimé animé-abstrait 
 SN N2 SN N2 SN N2 SN N2 
le N1 du N2 46 % 54 % 24 % 76 % 45 % 55 % 86 % 14 % 
le N1de N2 80 % 20 % 39 % 61 % 78 % 22 % 11 % 89 % 
le N1 d’un N2 22 % 78 % 9 % 91 % 14 % 86 % 67 % 33 % 
un N1 de N2 93 % 7 % 44 % 56 % 67 % 33 % 90 % 10 % 
un N1 du  N2 79 % 21 % 66 % 34 % 75 % 25 % 78 % 22 % 
 le N1 de ce N2 12 % 88 % - 100 % 50 % 50 % - - 
ce N1 de N2 90 % 10 % - - 86 %  100 % - 
Tableau 4 : Répartition des reprises selon des traits sémantiques des N et les déterminants  
Cette répartition nous conduit à formuler plusieurs hypothèses. Comme cela a été proposé aux 
cours de travaux antérieurs pour les anaphores sur SN simple (Ariel, 1990 – Charolles, 1991, 
entre autres), il existe une tendance à rattacher le relatif à l’élément le plus saillant. Le biais 
d’attachement qu’on observe est sensible à ce qu’on désigne par « focalisation ». Le 
processus d’interprétation référentielle est alors un phénomène essentiellement pragmatique : 
les calculs inférentiels s’effectuent à partir du contexte et du savoir partagé plutôt que par des 
règles fixes et conventionnelles (Reichler-Beguelin, 1988 et 1989 – Reboul, 1989a et b, 1990 
et 1991). Reboul signale que « plus le sens (...) d’une expression référentielle est réduit et plus 
accessible ou saillant doit être son référent ». Le pronom est dépourvu de sens et renvoie à un 
élément saillant du contexte antérieur : une analyse sémantique s’impose. Notre approche est 
confrontée au même type de problèmes que la plupart des travaux qui s’intéressent aux 
aspects linguistiques ou à l’analyse en vue d’une application en « intelligence » humaine : elle 
occupe « une position intermédiaire entre des analyses quasiment linguistiques et les 
approches résolument pragmatiques » (Kleiber, 1994). En effet, il est indispensable de 
prendre en compte des contraintes linguistiques et des facteurs structurels pour proposer des 
préférences. Les difficultés à rendre compte des facteurs qui permettent d’identifier un 
référent inclus dans un dét. N1 de (dét.) N2 sont dues à la multitude des structures 
anaphoriques qu’il est possible de rencontrer : la préposition de admet différentes valeurs 
d’où différents fonctionnements référentiels, les déterminants inclus dans la structure 
prépositionnelle permettent différents modes de donation du référent, la saillance d’un 
constituant ou de l’ensemble de la structure est possible, les traits sémantiques des N 
contribuent à rendre saillant un constituant ou le SN, la position grammaticale de la structure 
complexe joue un rôle… Afin de déterminer les paramètres d’ordre sémantique et 
pragmatique il est nécessaire de s’intéresser aux contextes gauche et droit (Apothéloz, 1995) : 
parfois, c’est l’emploi de certains verbes après le relatif qui permet d’effectuer la saisie du 
référent d’un anaphorique d’où la nécessité de s’intéresser au prédicat. 
329 
Laurence Kister 
 
Références 
Apothéloz D. (1995), Rôle et fonctionnement de l’anaphorique dans la dynamique textuelle, 
Langue et culture, Genève, Droz. 
Ariel M. (1990), Accessing noun phrase antecedent, London and New York, Routledge 
Baltazart D., Kister L. (2000), Is it possible to predetermine a referent included in a French N 
de N structure ?, Corpus-based and Computationel Approaches to Discourse Anaphora, 
S. Botley and A.M. McEnery éds, Studies in Corpus Linguistics, p. 65-80. 
Benninger C. (1993),  Les substantifs quantificateur en –ée,  Le nombre, Faits de langue, 2, 
p. 79-84. 
Benninger C. (1997), De la quantité aux substantifs quantifieurs, Thèse de Doctorat, 
Université de Strasbourg. 
Buvet P.A. (1993), Les déterminants nominaux quantifieurs, Thèse de Doctorat en 
Linguistique, Laboratoire de Linguistique informatique, Université Paris XIII. 
Buvet P.A. (1994), Détermination : les noms, Linguisticae Investigationes, XVIII, 1, p. 121-
150. 
Flaux N. (1992), Les syntagmes nominaux du type le fils d’un paysan : référence définie ou 
indéfinie ?, Le Français Moderne, LX, 1 p. 23-45. 
Flaux N. (1997), Les déterminants et le nombre, Entre général et particulier : les 
déterminants, N. Flaux, D. van de Velde et W. de Mulder éds, Etudes littéraires et 
linguistiques, Arras, Artois Presses Université, p.15-82 
Kister L. (1999), Identification des chaînes de référence dans les systèmes automatiques : le 
cas des anaphores dans les N de N, VExTAL, 22-24 novembre 1999, Venise. 
Kister L. (1995), Accessibilité pronominale des dét. N1 de (dét.) N2 : le rôle de la 
détermination, Linguisticae Investigationes, XIX, I, p. 107-121. 
Kleiber G. (1994), Anaphores et pronoms, Champs linguistiques, Louvain-la-Neuve, Editions 
Duculot 
Mitchell D.C., Cuetos F., Zagar D. (1990), Reading in Different Languages : is there a 
Universal Mechamism for Parsing Sentences, Comprehension Processus in Reading, 
D.A. Balota, G.B. Flores d’Arcais and K. Rayner (eds.). Hillsdale, Lawrence Erlbaum, 
Associates, Inc. 
Reboul A. (1989a), Résolution de l’anaphore pronominale : sémantique et/ou pragmatique, 
Cahiers de linguistique française, 10, pp. 77-100. 
Reboul A. (1989b), Résolution automatique de l’anaphore pronominale, Modèles du discours. 
Recherches actuelles en Suisse romande, C. Rubattel éd., Berne, Peter Lang, pp. 173-192. 
Reboul A. (1990), Pragmatique de l’anaphore pronominale, Sigma,12/13, pp. 197-231. 
Reboul A. (1991), Le système des pronoms personnels en français contemporains, Tranel, 17, 
pp. 123-146. 
Reichler-Béguelin M.J. (1988), Anaphore, cataphore et mémoire discursive, Pratiques, 57, 
pp. 15-43. 
Reichler-Béguelin M.J. (1989), Anaphore, connecteurs et processus inférentiels, Modèles du 
discours. Recherches actuelles en Suisse romande, C. Rubattel éd., Berne, Peter Lang, 
pp. 303-336. 
Zagar D. (1995), La lecture : processus de base, Habilitation à diriger les recherches, U.F.R. 
de Sciences Humaines - Université de Bourgogne, LEAD - CNRS Ura 1938. 
Zagar D., Pynte J., Rativeau S. (1997), Evidence for Early-closure Attachment on First-pas 
Reading Times in French, The Quaterly Journal of Expérimental Psychology, 2, pp. 421-438. 
330 
