
Recherche de la réponse fondée sur la reconnaissance
du focus de la question

Olivier Ferret, Brigitte Grau, Martine Hurault-Plantet, Gabriel Illouz, Laura
Monceaux, Isabelle Robba, et Anne Vilnat

LIMSI-CNRS BP 133, 91403 Orsay
{ferret, bg, mhp, gabrieli, monceaux, robba, anne}@limsi.fr
Résumé – Abstract
Le système de question-réponse QALC utilise les documents sélectionnés par un moteur de
recherche pour la question posée, les sépare en phrases afin de comparer chaque phrase avec
la question, puis localise la réponse soit en détectant l'entité nommée recherchée, soit en
appliquant des patrons syntaxiques d'extraction de la réponse, sortes de schémas figés de
réponse pour un type donné de question. Les patrons d'extraction que nous avons définis se
fondent sur la notion de focus, qui est l'élément important de la question, celui qui devra se
trouver dans la phrase réponse. Dans cet article, nous décrirons comment nous déterminons le
focus dans la question, puis comment nous l'utilisons dans l'appariement question-phrase et
pour la localisation de la réponse dans les phrases les plus pertinentes retenues.

The QALC question answering system we are developing uses a search engine to select
documents responding to the question, matches each sentence of the selected documents with
the question, then extracts the answer from the more relevant sentences, either by locating the
expected named entity, or by applying extraction patterns. Patterns are based on the focus,
which is the main concept in the question and is expected to be present in an answer sentence.
In this paper, we will describe the way we determine the focus of the question, and the way
that we use it in the question-answer pairing and answer location processes.

Mots Clés – Keywords
Recherche d’information, système de question-réponse, focus, patron d’extraction.
Information retrieval, question answering system, focus, extraction pattern.
1 Introduction
Nous présentons dans cet article le système de question-réponse QALC qui participe depuis
trois ans à la tâche Question-Réponse des campagnes d'évaluation de la conférence TREC
(Text REtrieval Conference). Dans son principe, un système de question-réponse permet de
trouver la réponse précise à une question dans un corpus de documents. La réponse doit être
307
Ferret O., Grau B., Hurault-Plantet M., Illouz G., Monceaux L., Robba I., Vilnat A.
concise - c'est l'information demandée qui doit être fournie et non un document dans son
entier -, et le corpus doit être suffisamment vaste pour espérer y trouver une réponse. La tâche
Question-Réponse de TREC consiste à trouver des réponses de taille limitée (50 caractères
maximum) à un ensemble d'environ 500 questions de type factuel ou encyclopédique. Les
réponses doivent être recherchées dans un corpus d'environ un million d'articles de journaux
tels que le Wall Street Journal et le Los Angeles Times.

Deux étapes sont essentielles dans la recherche de la réponse : tout d'abord restreindre le
champ de recherche par la sélection d'un sous-ensemble de textes pertinents par rapport à la
question, puis ensuite localiser la réponse dans cet ensemble restreint. Pour sélectionner des
textes pertinents, on peut utiliser un moteur de recherche classique qui sélectionnera les
documents pertinents pour la question posée (Alpha et al., 2001), ou bien adapter un moteur à
la recherche de passages pertinents dans les documents comme le fait le système LCC
(Harabagiu et al., 2001). En dernier ressort, c'est chaque phrase du document ou du passage
(ou une fenêtre plus petite, de 50 caractères par exemple) qui sera comparée à la question
pour localiser la réponse. L'appariement entre la phrase du document et la question fait en
général intervenir les termes simples et les multi-termes de la question ainsi que leurs
variantes morphologiques et sémantiques. Mais la localisation de la réponse dans la phrase
demande des informations supplémentaires. Ainsi, tous les systèmes de question-réponse
déterminent si la réponse attendue correspond à une entité nommée (par exemple une
Personne ou une Ville), ou à une entité numérique (montant financier, longueur, poids …).
Dans ce cas en effet, la localisation de la réponse revient à la détection de la présence dans la
phrase de l'entité nommée recherchée. Une autre information importante est la connaissance
des dépendances syntaxiques entre les différents groupes syntaxiques de la question. La
détection des mêmes dépendances dans la phrase du document aidera la localisation de la
réponse (Hovy et al., 2001). Mais cette détection demande un bon analyseur syntaxique,
traitant en particulier les questions. Une solution plus robuste consiste dans l'utilisation de
patrons d'extraction de la réponse, sortes de schémas figés de réponse pour un type donné de
question. Certains systèmes utilisent exclusivement cette solution (Soubbotin et al., 2001),
d'autres ne l'utilisent que pour les types de questions où les dépendances syntaxiques sont peu
utilisables. Le système LCC (Harabagiu et al., 2001) par exemple utilise des patrons
d'extraction pour les questions qui sont des demandes de définition d'un terme, comme
« Qu'est-ce qu’un micron ?», mais utilise les dépendances syntaxiques pour d'autres types de
question.

Le système QALC utilise les documents sélectionnés par un moteur de recherche, les sépare
en phrases afin de comparer chaque phrase avec la question, puis localise la réponse soit en
détectant l'entité nommée recherchée, soit en appliquant des patrons syntaxiques d'extraction
de la réponse. Les patrons d'extraction que nous avons définis se fondent sur la notion de
focus de la question. Cette notion a été introduite par Wendy Lehnert (1979) puis largement
reprise et redéfinie par la suite. Pour Lehnert, le focus de la question est le concept dans la
question qui englobe les attentes d’information exprimées par la question. Pour nous, c'est le
mot (ou le groupe nominal) de la question représentant l’entité sur laquelle on désire une
information et qui généralement se trouve dans les phrases contenant la réponse.

Dans cet article, après une brève présentation du système QALC, nous détaillerons l'analyse
de la question et les informations qu'elle fournit, puis nous décrirons les processus
d'appariement question-phrase et de localisation de la réponse qui s'appuient sur le focus
déterminé.
308
Recherche de la réponse fondée sur la reconnaissance du focus de la question
2 Architecture du système QALC
Le système QALC est composé de trois modules principaux : le premier est dédié au
traitement des questions, le deuxième sélectionne et traite les documents du corpus et le
dernier module est chargé de produire la réponse. Chacun de ces modules est composé de
plusieurs processus (cf. Figure 1).
QUESTIONS                                                                             CORPUS de
DOCUMENTS

Traitement des                                            Moteur de
Questions                                               recherche
Traitement des documents :
Ré-indexation et sélection des
documents (FASTR)
Catégories des        Reconnaissance des entités nommées
questions, Focus,      dans les documents sélectionnés              Vocabulaire &
Type de la réponse                                                    fréquences
Recherche de la réponse :
Reconnaissance du focus
Appariement Question/Phrase
Extraction de la réponse
Séquences ordonnées de 50
caractères
Figure 1 : Le système QALC

Le module de traitement des questions regroupe un module d'analyse de la question et un
extracteur de termes. L'extracteur de termes est basé sur des patrons syntaxiques qui décrivent
les groupes nominaux. Le groupe de longueur maximale est produit ainsi que tous les groupes
plausibles de moindre longueur qui le forment.

L'analyse de la question se fonde sur l'utilisation d'un analyseur robuste dans le but d'extraire
plusieurs informations de la question, informations utiles pour la sélection de phrases ou pour
l’extraction de la réponse. Cette partie sera développée dans la section suivante.

Le module de traitement des documents utilise les sorties fournies par le NIST1, résultat de
l'application d’un moteur de recherche de type vectoriel sur le corpus de documents pour
l’ensemble des questions de l’évaluation TREC. Les 200 meilleurs documents sont ré-indexés
par le système FASTR (Jacquemin, 1999), analyseur transformationnel de surface qui
reconnaît les occurrences et les variantes des termes produits par le module d'extraction de
1
Le NIST est l’organisateur des conférences TREC.
309
Ferret O., Grau B., Hurault-Plantet M., Illouz G., Monceaux L., Robba I., Vilnat A.
termes. Chaque occurrence ou variante constitue un index qui est ensuite utilisé dans le
processus de classement des documents. En effet, ces index permettent à QALC de
réordonner les documents et de sélectionner les plus pertinents (Ferret et al. 2001). Le module
de reconnaissance des entités nommées est ensuite appliqué sur les documents sélectionnés.

Le module de recherche de la réponse réalise deux opérations : la sélection des phrases
candidates et l'extraction de la réponse, en utilisant les informations extraites de la question
ainsi que les documents étiquetés retenus.
3 L'analyse de la question
L'analyse de la question est réalisée afin d'extraire des questions certaines caractéristiques qui
pourront être utilisées dans le module de recherche de la réponse. Les caractéristiques de la
question que nous détectons sont le type attendu de la réponse, le focus, et la catégorie de la
question. Pour les trouver, nous utilisons des connaissances syntaxiques et sémantiques. Les
informations syntaxiques sont fournies par un analyseur syntaxique robuste (Aït-Mokhtar et
al., 1997) appliqué à toutes les questions. Cet analyseur renvoie une segmentation en groupes
pour chaque question ainsi qu’un ensemble de relations syntaxiques entre ces groupes. Les
règles pour trouver le focus, le type de la question et le type attendu de la réponse ont été
écrites à partir de ces représentations syntaxiques. Les connaissances sémantiques, provenant
de WordNet (Fellbaum, 1998), permettent de compléter les lexiques correspondant à chaque
type d'entité nommée et d’améliorer la détermination du type attendu de la réponse.

•   Le type attendu de la réponse

Dans un premier temps, le module d'analyse essaie de trouver si le type attendu de la réponse
correspond à une ou plusieurs entités nommées classées par ordre d'importance. Les entités
nommées détectées font partie d'une hiérarchie organisée en 22 classes sémantiques
(Organisation, Ville, Poids...). Les règles de reconnaissance utilisent essentiellement le type
de l’interrogatif et l’appartenance du nom sur lequel il porte à l’une des listes constituées pour
chaque catégorie. Pour la conférence d'évaluation TREC10, notre module de question trouve
environ 90,5 % de types d’entités nommées attendus corrects.

Exemple : Question : Who developed the Macintosh Computer ?
(Qui a conçu l’ordinateur Macintosh ?)
Type attendu EN de la réponse = { PERSONNE , ORGANISATION }

Ensuite, si le type de la réponse n’est pas une entité nommée, QALC essaiera de déterminer
un type sémantique plus général correspondant au nom sur lequel porte l’interrogatif si ce
nom est une entrée de WordNet. Pour la conférence d'évaluation TREC10, notre module de
question a trouvé 87 % de types attendus généraux corrects.

Exemple : Question : What metal has the highest melting point ?
(Quel métal a le plus haut point de fusion ?)
Type attendu général de la réponse = métal

•   Le focus de la question
310
Recherche de la réponse fondée sur la reconnaissance du focus de la question
Le focus de la question correspond à un nom de la question qui idéalement devrait être
présent dans la phrase réponse. Pour chaque question, nous déterminons donc le focus, ainsi
que ses modifieurs (adjectif, complément du nom...) qui interviendront également dans la
recherche de la réponse. Les règles déterminant le focus dépendent essentiellement de la
forme de la question, et celui-ci correspond souvent au sujet. Pour le corpus de la conférence
d'évaluation TREC10, notre module de question trouve 85 % de focus corrects.

Exemple : Question: Who was the first governor of Alaska?
(Qui a été le premier gouverneur de l’Alaska ?)

Groupe nominal du focus = the first governor of Alaska
Focus = governor
Modifieurs du focus = ADJ first, COMP Alaska

•   La catégorie de la question

La détection de la catégorie de la question nous permet de différencier les patrons syntaxiques
d’extraction à appliquer aux phrases candidates à la réponse. La catégorie de la question
correspond à la forme syntaxique de la question, plus ou moins détaillée. Par exemple :

Question: What do bats eat? (Que mangent les chauves-souris ?)
Catégorie de la question = What-Do-GN-VB2

Question: When was Rosa Park born? (Quand Rosa Park est-elle née ?)
Catégorie de la question = When-Be-NP-born

Après avoir étudié les questions des conférences TREC8 et TREC9 accompagnées des
différentes phrases contenant les réponses, nous avons trouvé 82 formes syntaxiques de
questions.
4 La recherche de la réponse

4.1 La reconnaissance du focus dans les documents
Pour chaque question, le module d’analyse nous a fourni le nom représentant le focus et ses
modifieurs. Le système QALC cherche à les localiser dans les phrases des documents
sélectionnés, en détectant d’abord le focus, puis en identifiant le groupe nominal qui le
contient. Nous avons défini une grammaire locale pour détecter les frontières du groupe
nominal. Cette grammaire se fonde sur l’étiquetage produit par le Tree-Tagger (Smidt, 1999).

Exemple : Question: Who is the creator of the Muppets?
(Quel est le créateur des Muppets ?)

Focus = creator
Modifieur du focus = COMP Muppets

2
GN signifie groupe nominal, VB signifie verbe, et NP, nom propre.
311
Ferret O., Grau B., Hurault-Plantet M., Illouz G., Monceaux L., Robba I., Vilnat A.
Pour cette question, nous avons trouvé dans l’un des documents sélectionnés le groupe
nominal late Muppets creator Jim Henson, qui correspond à l’expression :

Adjectif + Nom Pluriel + Nom + Nom Propre + Nom Propre

QALC recherche aussi les groupes nominaux contenant des synonymes du focus, synonymes
déterminés par FASTR. Lorsqu’on ne trouve le focus dans aucune des phrases des documents
sélectionnés pour la question, QALC recherche dans les phrases des groupes nominaux
contenant les noms propres de la question, s’il y en a. Les noms propres font partie des
éléments qu’une phrase réponse a de grande chance de mentionner.

QALC associe un poids à chaque groupe nominal trouvé. Ce poids prend en compte l’origine
du groupe nominal (focus, synonyme du focus, ou nom propre), ainsi que les modifieurs
trouvés dans la question. Lorsque le groupe nominal contient un ou plusieurs modifieurs, le
poids est augmenté en proportion des modifieurs trouvés. Le poids le plus fort est obtenu
lorsque tous les modifieurs sont présents. Dans l’exemple décrit plus haut, le poids est
maximal : le groupe nominal a été obtenu à partir du focus creator, et le modifieur Muppets
est présent. Lorsque le groupe nominal est obtenu à partir d’un synonyme du focus, le poids
est légèrement baissé, il l’est encore plus lorsque le groupe nominal est obtenu à partir d’un
nom propre. Par exemple, le poids attribué au groupe nominal their copy of the 13th century
Magna Carta trouvé pour la question Which king signed the Magna Carta ?, n’aura pas le
poids maximal car il n’a pas été obtenu à partir du focus king, mais à partir du nom propre
Magna Carta. D’une manière générale, l’algorithme de pondération tient toujours compte du
rapport entre le nombre de mots significatifs de la question, et le nombre de ces mots
retrouvés dans le groupe nominal sélectionné dans le document.

Pour chaque phrase du document sélectionné, le système QALC étiquette tous les groupes
nominaux pertinents suivant les critères décrits, avec leurs poids. Seuls les groupes nominaux
obtenant les plus forts poids sont gardés, fournissant un critère d’évaluation de la phrase.
4.2 La sélection des phrases
La méthode que nous avons adoptée dans cette version de QALC pour sélectionner les
phrases susceptibles de contenir une réponse à la question posée reprend globalement celle
définie pour ses versions précédentes : grâce à une fonction de comparaison entre phrases
déterminant leur proximité relative par rapport à une question, QALC parcourt phrase par
phrase les documents sélectionnés pour une question et retient les N phrases les plus proches
de celle-ci3. Cette fonction de comparaison repose sur les caractéristiques de la question
considérée qui sont identifiées dans les phrases des documents par les modules linguistiques
exposés précédemment. Ces caractéristiques sont 1) les termes de la question, 2) le focus et
ses modifieurs, 3) le type de la réponse attendue, que l’on retrouve au niveau des phrases des
documents sous la forme d’entités nommées.
3
N est au moins égal à 5. Les phrases sélectionnées sont classées par ordre de similarité décroissante avec la
question.
312
Recherche de la réponse fondée sur la reconnaissance du focus de la question
Un score spécifique est associé à chacun de ces traits et le score de la phrase correspond à une
combinaison linéaire de ces poids. Le principal critère de sélection repose sur la présence
d’un maximum de mots de la question dans la phrase, sachant que l’on privilégie les phrases
contenant le nom focus. Le critère portant sur la présence des entités nommées est utilisé pour
renforcer l’importance d’une phrase, mais non comme critère premier de sélection. Un dernier
critère, utilisé pour départager les phrases ex æquo, favorise les phrases dont le taux de
dispersion des termes de la question est le plus faible. Ce taux est donné par la taille de la plus
petite partie de la phrase contenant tous les termes reconnus de la question. Le détail de la
méthode de sélection peut être trouvée dans (Ferret et al., 2001).
4.3 L’extraction de la réponse
Le processus d’extraction est différent selon que le type attendu de la réponse est une entité
nommée ou non. En effet, lorsque la réponse est une entité nommée, l’extraction consiste à
localiser l’entité nommée dans la phrase candidate à la réponse. Elle repose donc
essentiellement sur les résultats du module de reconnaissance des entités nommées dans les
documents. En revanche, lorsque la réponse n’est pas une entité nommée, le processus
d’extraction repose alors sur la reconnaissance du focus de la question et consiste à
reconnaître, dans la phrase, les patrons d’extraction de la réponse.
4.3.1   Les réponses caractérisées par une entité nommée

Lorsque le système QALC peut prédire le type de la réponse en terme d’entité nommée, le
processus d’extraction recherche dans la phrase candidate toutes les expressions étiquetées
par le type attendu. Lorsque plusieurs expressions sont trouvées, QALC sélectionne la plus
proche, en terme de distance, du focus, si celui-ci a été reconnu dans la phrase, ou la première
rencontrée sinon. Si aucune expression du type attendu n’a été trouvée, QALC généralise le
type recherché en utilisant la hiérarchie des entités nommées que nous avons définie. Par
exemple, le type PERSONNE est généralisé par le type NOM PROPRE, et le type
LONGUEUR par le type NOMBRE.
4.3.2   Les réponses de type « noms communs » et « groupe verbal »

Lorsque le type attendu de la réponse n’est pas une entité nommée, le système QALC
détermine la position de la réponse dans la phrase à l’aide de patrons syntaxiques d’extraction
de la réponse. Un patron syntaxique d’extraction est une structure qui comporte le groupe
nominal du focus dans la phrase candidate et le groupe nominal de la réponse, éventuellement
séparés par d’autres éléments tels que virgules, guillemets, verbe ou préposition. Le patron
d’extraction comporte toujours le focus de la question. Pour pouvoir reconnaître dans la
phrase candidate un patron d’extraction, il faut donc que le focus de la question ait été
préalablement déterminé par le module d’analyse des questions. Prenons par exemple la
question suivante :

Question : What do Knight Ridder publish? (Que publie Knight Ridder ?)
313
Ferret O., Grau B., Hurault-Plantet M., Illouz G., Monceaux L., Robba I., Vilnat A.
Cette question a une structure syntaxique du type : What-do-GN-VB, Knight Ridder étant le
groupe nominal (GN) et publish le verbe (VB). Le focus, déterminé par les règles du module
d’analyse de la question, est Knight Ridder.

Pour ce type de question, un des patrons que nous avons retenu correspond à la séquence
grammaticale suivante :

GNfocus VB GNréponse

Le GNfocus est le groupe nominal du focus dans la phrase-réponse. Il est suivi d’un
séparateur qui est ici le verbe publish, puis d’un groupe nominal qui est supposé contenir la
réponse à la question, appelé GNréponse. La réponse suivante, résultant de l’application de ce
patron, a été trouvée dans le corpus :

Knight Ridder publishes 30 daily newspapers ... , extraite de la phrase :

Knight Ridder publishes 30 daily newspapers, including the Miami Herald and the Philadelphia Inquirer, owns
and operates eight television stations and is a join venture partner in cable television and newsprint
manufacturing operations.
(Knight Ridder publie 30 quotidiens, dont le Miami Herald et le Philadelphia Inquirer,il possède et gère 8
chaînes de télévision et est partie prenante dans des opérations liées à la télévision cablée et à la fabrication de
papier journal.)

Dans le paragraphe 3.3, nous avons vu qu’environ 80 catégories de questions ont été
répertoriées. Parmi celles-ci, 45 n’attendent pas en réponse une entité nommée. Pour chacune
de ces 45 catégories de question, nous avons construit des patrons syntaxiques d’extraction.
Les différents patrons, ainsi que les différentes catégories de question, ont été déterminés par
l’étude des corpus de questions et de réponses fournis par les campagnes d’évaluation des
conférences TREC8 et TREC9. En tout, nous avons retenu 24 patrons d’extraction. Le
nombre de patrons par catégorie de question va de 2 à 20, avec une moyenne de 10 par
catégorie de question. Les différentes catégories de questions ont donc plusieurs patrons en
commun.

Les patrons d’extraction sont plus difficiles à établir pour certaines catégories de question que
pour d’autres. Cela peut être en raison de leur rareté dans le corpus ou en raison de la variété
grammaticale des réponses. Les questions de type Why (Pourquoi), comme Why can’t
ostrishes fly ? (Pourquoi les autruches ne peuvent-elles voler ?) sont rares dans le corpus
(seulement 4) ainsi que les questions en How VB (Comment Verbe) (4 également), comme
How did Socrates die ? (Comment Socrate est-il mort ?). De plus, les réponses à ces questions
sont difficiles à modéliser sous la forme d’un patron syntaxique. Il est difficile également de
trouver des régularités grammaticales dans les réponses aux questions du type What-GN-be-
GN , comme What format was VHS’s main competition ? (Quel était le principal concurrent
du format VHS ?) ou encore What nationality was Jackson Pollock ? (Quelle était la
nationalité de Jackson Pollock ?). Suivant les cas, c’est le premier GN (format) ou le
deuxième (Jackson Pollock) qui joue un rôle prépondérant dans le patron d’extraction.
314
Recherche de la réponse fondée sur la reconnaissance du focus de la question
5 Analyse des résultats
Nous avons réalisé une évaluation des réponses que nous trouvons sur le corpus de la
conférence TREC10, suivant que la question appartient à une catégorie définie par une entité
nommée ou non. Cela nous permet d'évaluer indépendamment l'un de l'autre le processus de
localisation de l'entité nommée attendue en réponse et le processus qui utilise les patrons
d'extraction. L’évaluation a d’abord été faite sur les phrases candidates à la réponse puis sur
les réponses à 50 caractères, afin de mesurer la performance des deux modules constituant la
recherche de la réponse dans les documents sélectionnés. Le tableau de la Figure 2 montre
que QALC a de meilleures performances sur les catégories définies par une entité nommée.
En effet, ce type de question comporte en général plusieurs termes, ce qui facilite la sélection
des phrases candidates par rapport aux questions du type demande de définition qui ne
comportent généralement qu’un seul terme. Par ailleurs, l’extraction de la réponse est facilitée
par l’étiquetage des entités nommées dans les documents.

Questions             Nombre de       Nombre de réponses Nombre de réponses     Extraction correcte
questions       correctes (phrases) correctes (50 car.)   (phrase -> 50 car.)

Catégorie définie par          229             96 (42 %)            82 (36 %)              85 %
une entité nommée

Autre catégorie              263             103 (39 %)           63 (24 %)              61 %

Figure 2 : Les réponses suivant la catégorie de question

QALC a obtenu 0.18 à l’évaluation TREC10. La version TREC10 du système QALC a
obtenu de meilleurs résultats que la version précédente pour les catégories de question qui ne
sont pas définies par une entité nommée. En effet, on obtient une réponse correcte pour 24%
de ces questions, contre seulement 10% dans la version précédente.
6 Conclusion
Le système QALC, que nous venons de décrire, sélectionne d’abord les 10 premières phrases
qui répondent à la question posée, pour en extraire ensuite une réponse précise. Ce principe
est efficace lorsque les phrases trouvées ont des poids très différents les uns des autres. Dans
ce cas, en effet, la réponse a de fortes chances de se trouver dans les 10 premières phrases
sélectionnées. En revanche, lorsqu’un grand nombre de phrases ont le même poids, la réponse
peut se trouver aussi bien dans l’une des dernières phrases que dans la première. C'est plus
particulièrement le cas des questions de type définition comme Qu’est-ce qu’un micron ? , qui
n'ont qu'un seul terme caractéristique et n'attendent pas d'entité nommée en réponse. Dans ce
cas, il sera probablement plus efficace d'appliquer les patrons d'extraction à un nombre
important de phrases, afin de les discriminer par ces patrons et non par les termes.

Une autre difficulté que nous avons rencontrée dans l’extraction de la réponse est la
constitution même des patrons syntaxiques d’extraction. Ces patrons émergent des corpus de
questions/réponses, et nécessitent donc d’abord la constitution de grands corpus. Par ailleurs,
certaines catégories de questions se prêtent moins bien que d’autres à la définition de patrons.
Pour ces catégories, il faudra trouver d’autres solutions. L’une d’entre elles consiste à utiliser
la hiérarchie des catégories sémantiques de Wordnet pour les questions dont le type général
315
Ferret O., Grau B., Hurault-Plantet M., Illouz G., Monceaux L., Robba I., Vilnat A.
de la réponse attendue peut être déterminé. En effet, la connaissance du type attendu de la
réponse (lorsqu’il existe) facilite la recherche de la réponse dans la phrase. Actuellement, seul
le type correspondant à une entité nommée est utilisé, et non le type sémantique général. Par
exemple, la question What language is mostly spoken in Brazil ? (Quelle langue est la plus
parlée au Brésil ?) attend en réponse le nom d’une langue. Ce type n’étant pas étiqueté dans
le corpus, QALC ne peut pas le localiser dans les phrases candidates. En revanche, nous
avons testé l’utilisation de WordNet pour vérifier si un mot de la phrase candidate est du type
langue. En effet, la réponse dans notre exemple est le portugais , qui fait partie des
hyponymes de langue dans WordNet.

Nous serons donc de plus en plus amenés à adopter des stratégies différentes suivant la
catégorie de la question. Nous devrons alors spécifier plus précisément les catégories de
questions, ainsi que les patrons d'extraction de la réponse qui leur sont associés afin
d’améliorer l'application de ces patrons.
Références
Alpha S., Dixon P., Liao C., Yang C. (2001), Oracle at TREC10, Actes de TREC10, 419-428.

Aït-Mokhtar S. and Chanod J. (1997), Incremental Finite-State Parsing, Actes de ANLP-97.

Ferret O., Grau B., Hurault-Plantet M., Illouz G., Jacquemin C. (2001), Document selection
refinement based on linguistic features for QALC, a question answering system, Actes de
RANLP 2001.
Ferret O., Grau B., Hurault-Plantet M., Monceaux, L., Robba, I., Vilnat, A., (2001), Finding
an answer based on the question focus, Text retrieval conference, TREC 10.

Fellbaum C. (1998), WordNet: An Electronic Lexical Database, MIT Press, Cambridge, MA.

Harabagiu S., Moldovan D., Pasca M., Surdeanu M., Mihalcea R., Girju R., Rus V., Lacatusu
F., Morarescu P., Bunescu R. (2001), Answering complex, list and context questions with
LCC’s Question-Answering Server, Actes de TREC10.
Hovy E., Hermjakob U., Lin C. (2001), Actes de TREC10, 166-174.

Jacquemin, C. (1999), Syntagmatic and paradigmatic representations of term variation, Actes
de ACL'99, University of Maryland, 341-348.
Lehnert W. (1979),The process of question answering, Lawrence Erlbaum Associates, 1979.

Schmid H. (1999), Improvements in Part-of-Speech Tagging with an Application To German,
Dordrecht, Editeurs Armstrong S., Church K.W., Isabelle P., Manzi S., Tzoukermann E., and
Yarowsky D., Natural Language Processing Using Very Large Corpora, Kluwer Academic
Publishers.
Soubbotin M.M., Soubbotin S.M. (2001), Patterns of Potential Answer expressions as Clues
to the Right Answers, Actes de TREC10, 175-182.
316
