TALN 2002, Nancy, 24–27 juin 2002
Identification thématique hiérarchique :
Application aux forums de discussions
Brigitte Bigi, Kamel Smaïli
LORIA - Université Henri Poincaré
Campus Scientifique, BP 239, 54506 Vandœuvre-lès-Nancy
{bigi, smaili}@loria.fr
Mots-clefs – Keywords
Identification thématique, modèles de langage, unigrammes
Topic identification, language modeling, unigrams
Résumé - Abstract
Les modèles statistiques du langage ont pour but de donner une représentation statistique de
la langue mais souffrent de nombreuses imperfections. Des travaux récents ont montré que
ces modèles peuvent être améliorés s’ils peuvent bénéficier de la connaissance du thème traité,
afin de s’y adapter. Le thème du document est alors obtenu par un mécanisme d’identification
thématique, mais les thèmes ainsi traités sont souvent de granularité différente, c’est pourquoi
il nous semble opportun qu’ils soient organisés dans une hiérarchie. Cette structuration des
thèmes implique la mise en place de techniques spécifiques d’identification thématique. Cet
article propose un modèle statistique à base d’unigrammes pour identifier automatiquement le
thème d’un document parmi une arborescence prédéfinie de thèmes possibles. Nous présen-
tons également un critère qui permet au modèle de donner un degré de fiabilité à la décision
prise. L’ensemble des expérimentations a été réalisé sur des données extraites du groupe ’fr’
des forums de discussion.
Statistical language modeling attempts to capture the regularities of natural language. The most
accurate natural language processing systems still suffer from several shortcomings due to the
complexity of natural language and from the weakness of the current language models. It is
commonly conjectured that they should benefit from topic adaptation. The topic of the doc-
ument is then obtained by a topic identification mechanism, but topics thus treated are often
of different granularity. This is the reason why it seems appropriate to organize them in a
hierarchy. This topic organization implies a development of specific techniques for topic iden-
tification. This paper proposes a statistical model based on unigrams to automatically identify
the topic of a document among a tree structure of possible topics. We also present a criterion
which reflects the degree of reliability of the decision. Experiments were carried out on data
extracted from the French newsgroup ’fr’.
115
Brigitte Bigi, Kamel Smaïli
1 Introduction
La modélisation statistique du langage est une partie cruciale d’une grande variété d’applications
relatives aux technologies du langage, telles que la reconnaissance automatique de la parole
(RAP) ou la recherche documentaire. Le but des modèles de langage est de capturer les régu-
larités du langage naturel en estimant les fréquences des mots ou des expressions dans un his-
torique. Ces systèmes souffrent toujours d’imperfections dues à la complexité du langage na-
turel et à la faiblesse des modèles de langage actuels. Des travaux récents montrent que les
modèles de langage doivent tirer bénéfice de la connaissance du thème traité afin de s’y adapter.
C’est pourquoi, cet article s’intéresse au problème de l’identification thématique, afin que le
thème des documents traités soit déterminé automatiquement.
L’identification thématique a ainsi pour but d’assigner un label thématique à un texte parmi
un ensemble de labels possibles. Cet article présente une approche d’identification thématique
dans laquelle on exploite les relations sémantiques entre thèmes, par le biais d’une arborescence.
Ainsi, par exemple, il peut s’avérer intéressant de spécifier que football, escrime, natation ou
encore plongée sont des sous-thèmes de sport. Un grand nombre de mots sont très probables
de façon relativement commune à chacune de ces sous-catégories (comme tournoi, rencontre,
exploit, arbitre...), ce qui permettra de favoriser les thèmes issus de sport, tandis que certains
mots sont spécifiques à l’une ou l’autre des sous-catégories (but, épée, maillot, tuba).
Le fait de savoir que les thèmes sont tous relatifs au sport permet à la fois d’éliminer un cer-
tains nombre de catégories "concurrentes" pour l’identification du thème mais surtout d’éviter
quelques ambiguïtés sur les homonymes (le tuba de plongée, ou le tuba instrument de musique).
Nous pensons que les relations sémantiques établies par la hiérarchie peuvent devenir un atout
précieux afin d’obtenir une identification thématique plus fiable. Par ailleurs, lors de la phase
d’adaptation, les relations établies entre les modèles de langages thématiques de l’arborescence
permettent de compléter certains modèles trop pauvres, comme cela est fait dans (Seymore &
Rosenfeld, 1997).
Dans cet article, nous proposons l’utilisation de modèles de langage de type unigrammes,
car ces derniers ont déjà montré leur potentiel à discriminer les thèmes dans des applications
d’identification thématiques (Li & Yamamishi, 1997; Bigi et al., 2000). Nous proposons des
unigrammes thématiques hiérarchiques qui ont pour particularité le fait que les relations entre
frères sont favorisées dans le modèle, par l’attribution d’un vocabulaire commun. Par ailleurs,
ce modèle utilisera son pouvoir discriminant afin d’auto-évaluer sa décision thématique, en four-
nissant un degré de fiabilité sur le thème qu’il choisit. Le modèle a été validé sur des données
des forums de discussion français. Dans une première section, cet article présente le problème
de l’identification thématique et la manière dont il a été décrit dans la littérature. Cette première
partie abordre également la notion de hiérarchisation des thèmes. Dans la deuxième section,
on présente le modèle d’identification thématique utilisé : un modèle unigramme thématique
hiérarchique. Enfin, la dernière section donne les performances concluantes que nous avons
obtenues avec notre approche.
2 Positionnement du problème
Les travaux récents (Kneser & Peters, 1997; Martin et al., 1997; Mahajan et al., 1999; Khu-
danpur & Wu, 1999; Bigi et al., 2000) ont montré que l’adaptation des modèles de langage au
116
Identification thématique hiérarchique : Application aux forums de discussions
thème du discours permettent une amélioration significative de la perplexité1 (Jelinek, 1990).
Souvent, ce sont des techniques issues du domaine de la recherche documentaire qui sont util-
isées. Le problème que nous soulevons dans ces travaux concerne le fait que le thème est obtenu
après une analyse de la totalité du document, ce qui n’est évidemment pas envisageable pour
une adaptation thématique dynamique dans un système de RAP. Nos travaux se focalisent donc
sur des méthodes statistiques qui auront pour motivation de déterminer au mieux le thème d’un
document avec le minimum d’information possible. Dans ce cas précis, nos travaux précédents
nous ont permis d’observer que les classifieurs bayésiens de type unigrammes obtiennent les
meilleures performances d’identification thématique, par rapport à des méthodes classiques.
2.1 Représentation des thèmes dans une hiérarchie
Dans le cas de l’identification thématique hiérarchique, le but est d’exploiter la représentation
arborescente des thèmes. La littérature dans le domaine de la hiérarchisation des thèmes reste
assez pauvre. L’article principal concernant la reconnaisance automatique de la parole est celui
de (Seymore & Rosenfeld, 1997). Dans un premier temps, ils construisent une arborescence
de clusters par un système simple à base de mots-clés, puis ils apprennent le modèle qui corre-
spond à chaque cluster. Pour déterminer le "thème" du texte, ils utilisent le classifieur TFIDF
(Salton, 1991). Dans le domaine de la RAP, on trouve aussi l’article (Galescu & Allen, 2000)
où les auteurs proposent un un "modèle de langage statistique hybride hiérarchique". Dans les
deux cas, la combinaison du modèle classique avec le modèle issu de la hiérarchie améliore
significativement la perplexité.
On retrouve des hiérarchies de thèmes également dans le domaine de la recherche documentaire
sur l’internet, où les documents sont souvent hiérarchisés (Yahoo par exemple). (McCallum
et al., 1998) prouvent que les classifieurs bayésiens donnent de meilleures classifications si les
données sont hiérarchisées en thèmes. Ce résultat s’appuie sur une expériementation avec des
données de certaines sous-catégories du web et des newsgroups.
Les travaux présentés dans ce document concernent le problème de l’identification thématique
hiérarchique, dont le but est de déterminer automatiquement le thème d’un texte parmi un en-
semble hiérarchisé de thèmes. Ces travaux s’inscrivent dans le cadre d’une amélioration des
modèles de langage pour la RAP (figure 1). L’objectif est de résoudre les problèmes de dif-
férences de granularité entre les thèmes et de profiter des liens sémantiques entre les thèmes
pour l’adaptation des modèles de langage. Malheureusement, les corpus traditionnellement
utilisés en RAP ne sont pas hiérarchisés. Cette étude portera sur le groupe "fr" de UseNet.
1En général, les modèles de langage pour la reconnaissance de la parole sont évalués en fonction de leur
impact sur la précision de la reconnaissance. Néanmoins, ils peuvent être évalués séparément si l’on considère, par
exemple, leur capacité de prédiction des mots d’un texte. La mesure la plus utilisée est la perplexité. La perplexité
d’un modèle de langage dérivée d’un corpus est définie comme suit :
 
 
       
 
 
            (1)

où     est le logarithme de la probabilité de la séquence de  mots  attribuée par un modèle de langage
 
bigramme. Pour l’évaluation d’un modèle de langage, on estime les probabilités du modèle avec un ensemble
d’apprentissage et on évalue la perplexité avec ce modèle sur un corpus de texte entièrement différent du corpus
d’apprentissage.
117
Brigitte Bigi, Kamel Smaïli
root
d2
d1 d8 clustering c1 c2 ck
dn
d5
di
Ensemble des documents Hiérarchie de clusters de documents
des corpus d’apprentissage
root
ml1 ml2 mlk
ML
Modèle de langage général Hiérarchie de modèles de langage thématiques
Interpolation
Quel est le thème du document ?
Nouveau Document
(File Transfer Protocol)
Pprotocole FTP. Protocole d’application
faisant partie de la pile de protocole TCP/IP ;
il est utilisé pour transférer des fichiers.
Le protocole FTP est défini dans la RFC 959.
Deux modes de transferts sont possibles :
− binaire : transfert de tous les bits du
fichier sans aucune modification, 
− caractère : transformation du codage des
caractères si besoin (ASCII ou EBCDIC) 
Figure 1: Processus d’intégration d’une hiérarchie de thèmes pour la RAP
2.2 Application : spécificité des forums de discussion
Les "News" sont des forums de discussion fédérés par thème, où, pendant une durée de temps
donnée, tous les courriers envoyés sont conservés. Chaque forum est appelé en anglais news-
group, chaque article d’un newsgroup est appelé une News. Les groupes sont subdivisés en
sous-groupes, etc ce qui crée une arborescence dans les groupes. Dans le cadre de l’identification
thématique hiérarchique, les news constituent une plate-forme intéressante. En effet, on peut
considérer que les données des news se rapprochent des données de parole selon plusieurs as-
pects. En premier lieu, on peut citer le niveau de langue, qui est souvent familier. Par ailleurs,
les messages sont souvent très courts, comprennent de nombreuses abréviations, des fautes
d’orthographes et de grammaire, ainsi que des fichiers attachés de toutes natures, autant de
difficultés qui peuvent être assimilées aux fautes que commet un système de RAP.
3 Modèles unigrammes pour la classification hiérarchique
3.1 Modèle unigramme thématique classique
On note                le message dont le thème est à déterminer, parmi les 
    
 
thèmes prédéfinis. Le but de ce modèle est de déterminer       , c’est-à-dire la probabil-

 
ité à attribuer à chaque thème en fonction du message. Selon la règle de Bayes, on évalue cette
probabilité telle que :
 
       
 
 
 
        (2)

 
 
   
 
où    est la probabilité a priori du thème   , et       représente la probabilité de la
  
 
séquence de mots    , étant donné un thème  . Celle-ci s’estime comme suit :

 
 
 
            
  
 
 
118
Identification thématique hiérarchique : Application aux forums de discussions
Le problème est donc d’obtenir     , la probabilité d’un mot  dans un thème  , pour
 
chaque mot  du vocabulaire  de  :
 

 	    
    
  
       (3)

 

où  	      , 	    est la fréquence du mot  dans  , apprise sur un cor-
   
  
  
pus dédié au thème  , et,  est un cœfficient de normalisation qui assure que la distribution des
 
probabilités      somme à 1. Comme il n’y a pas de mot inconnu lors de l’apprentissage,

la valeur de  sera donc attribuée à tous les mots n’appartenant pas au vocabulaire de  lors de

la phase de test. Elle représente la probabilité du mot inconnu, noté UNK.
3.2 Modèles unigrammes thématiques hiérarchiques
La hiérarchie des thèmes est présentée sous la forme d’un arbre (figure 2). A chaque niveau
, on définit des groupes de nœuds frères, notés  (les frères, étant, par définition, des nœuds
de même père). Notons également  , le -ème thème, du -ème groupe de frères, du -ème

niveau, ainsi que  un groupe de frères. On notera également  le vocabulaire du thème
 
 , déduit du corpus d’apprentissage de ce thème.

k=0 fr
                          
                          
                          
                          
                          
                          
                          
                          
     
annonce bie n venue         sci       test
k                     =1                      
   
       
    
         
   
       
    
         
   
       
    
         
   
       
    
         
   
       
    
         
   
       
    
         
   
       
    
         
   
       
    
         
   
       
    
         
   
       
    
         
   
       
    
         
   
  
      
   
      
  
    
      
    
divers      newgroups newusers ue cogni     .... questions automatiq
k=2                  
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
                 
               
            
            
            
k=3 discussion  incognito  info   outils      publications
Figure 2: Exemple d’une hiérarchie de thèmes, groupe ’fr’ de UseNet
3.2.1 Distribution de probabilités des nœuds
Pour rendre compte des relations sémantiques fraternelles, nous proposons que chaque thème
d’un groupe de frères donné soit représenté par le même vocabulaire, issu de l’union des vo-
cabulaires de chacun des thèmes frères. Ce vocabulaire est noté  . Ceci implique que certains

mots n’auront pas été observés durant l’apprentissage et par conséquent 	      . Le

modèle classique des unigrammes de l’équation (3) est donc modifié en introduisant un deux-
ième niveau de repli (back-off), tel que :


 	    
    
  

 
 
    
       (4)
 



 

où  est un cœfficient de normalisation.  représente le premier niveau de repli, qui prend
 
en compte tous les mots du vocabulaire ayant une fréquence nulle.  est la probabilité du mot
119
Brigitte Bigi, Kamel Smaïli
inconnu, et correspond au deuxième niveau de repli. L’estimation de ,  et  reste un point
 
important du modèle, il est donc important d’en clarifier les différents aspects.
Le modèle doit respecter la contrainte suivante :          , où      
  
  

 

. Ce qui implique :
 
 	          
   
  
     
 

   
 
Comme il n’y a pas de mots inconnus lors de la phase d’apprentissage,  	     
 
  
 

, et donc, par conséquent :

      (5)
 
     
   
 
En pratique, on attribuera à  la valeur d’un ratio par rapport à la plus petite des probabilités

observées parmi les frères. Ceci signifie que pour chacun des mots qui n’appartiennent pas à
un thème donné mais à un des thèmes frères, une distribution de probabilité uniforme sur les
thèmes frères sera attribuée. La valeur , quant à elle, devra prendre une probabilité très petite
(plus petite que le plus petit des  ). On peut donc résumer la particularité de ce modèle en

énonçant que la valeur  est la même pour tous les mots inconnus de l’arbre, alors que 

dépend du groupe de frères.
3.2.2 Attribution d’un thème au nouveau document
La probabilité du thème  étant donné le document    est evaluée de la même manière que

 
dans un unigramme classique, où les thèmes sont remplacés par les nœuds de l’arbre :
 
       
 
 
 
        (6)

 
 
   
 
où    est la probabilité a priori du thème  .
 

De même                est la probabilité de la séquence de mots
  
   
 
           , évaluée comme le produit des probabilités de chaque mot dans le thème
  
 
 . On obtient donc une distribution des probabilités thématiques de l’arbre, étant donné un

message observé.
3.2.3 Auto-évaluation du modèle
Notre objectif est de proposer le thème qui correspond au mieux au message ennoncé. Un
apport supplémentaire qui peut s’avérer un atout intéressant, est de faire en sorte que le modèle
associe un degré de fiabilité à la décision thématique qu’il prend. Nous proposons que le modèle
associe l’un des critères suivants :
1. la décision est certaine,
2. la décision est médiane,
3. la décision est incertaine.
120
Identification thématique hiérarchique : Application aux forums de discussions
Cette auto-évaluation du modèle est effectuée avec le pouvoir discriminant relatif à sa décision.
Celui-ci est évalué par l’écart entre la probabilité attribuée au meilleur thème et la probabilité
attribuée au deuxième meilleur :
   
              
   
   
Cet écart est ensuite comparé à deux seuils Æ et Æ fixés empiriquement afin de déterminer la
  
fiabilité, selon l’algorithme suivant :
si ( > Æ )
 
alors
décision certaine
sinon
si ( > Æ )

alors
décision médiane
sinon
décision incertaine
finsi
finsi
4 Expérimentations
4.1 Les données
Nous avons choisi, pour cette étude, de nous restreindre aux groupes de langue française, placés
dans une hiérarchie dont la racine est "fr.". Nos données couvrent une période de plusieurs
mois chevauchant les années 2000 et 2001. Ce corpus représente un total de 2 Go, avec plus
d’1 million d’articles. Il est composé de 365 newsgroups, dont 307 feuilles dans lesquelles on
cherchera à poster l’article. Le problème principal relatif à ces données concerne le fait que les
articles postés dans les news sont entachés d’erreurs. Cette contrainte implique l’application
d’un ensemble de pré-traitements afin d’extraire, autant que possible, les données intéressantes
de chacun des articles, c’est-à-dire, le corps du texte sans les "bruits" associés. Parmi ces pré-
traitements, il y a notamment une phase de segmentation en mots réalisée en comparaison à un
lexique, et certains mots sont regroupés dans des classes selon deux possibilités :
 en référence à un lexique spécialisé2, pour les noms personnels, les ponctuations, les
villes, les pays et les "smileys" ;
 en utilisant des informations syntaxiques dans le cas des adresses électroniques, des
adresses internet, des heures, des prix et des nombres (obtenus à partir d’un ensemble
de règles).
2Les lexiques ont été constitués semi-manuellement à partir de données collectées sur internet.
121
Brigitte Bigi, Kamel Smaïli
4.2 Résultats
Etant donné un article, notre but est de proposer le (ou les) forum de discussion qui semble le
plus adéquat, parmi l’ensemble des feuilles de l’arbre. Afin d’évaluer notre modèle, nous avons
comparé le (ou les) nœud ainsi proposé à ceux dans lesquels les articles du corpus de test ont
été envoyés. Les résultats sont donc donnés sous forme de rappel et précision tels que :
rappel : Ratio entre le nombre de thèmes détectés correctement et le nombre de thèmes à
détecter ;
précision : Ratio entre le nombre de thèmes détectés correctement et le nombre de thèmes
détectés.
4.2.1 Première expérimentation
Le tableau 3 présente les résultats obtenus dans ce cadre d’identification thématique hiérar-
chique. Dans ce tableau, on peut observer que le modèle unigramme hiérarchique augmente
les performances de 2 % de rappel et de précision par rapport à un unigramme classique. Ce
résultat fait mention uniquement de la prise en compte des relations sémantiques entre frères :
l’augmentation légère des résultats nous permet de vérifier positivement que nous sommes sur la
bonne voie. En particulier, on peut observer les performances obtenues par deux sous-groupes
relatifs à linux (niveau    ), et deux autres relatifs à la biologie (niveau    ). On ob-
serve que les groupes linux obtiennent des taux d’identification thématique très intéressants,
alors que les groupes de biologie sont mal identifiés. Ces différences importantes de perfor-
mances peuvent s’expliquer en observant la taille de leur vocabulaire  mis en rapport avec

le nombre de documents du corpus d’apprentissage. Ainsi, on peut observer qu’avec des corpus
d’apprentissage de tailles proches, les deux thèmes se trouvent très différemment représen-
tés d’un point de vue de leur vocabulaire, ceci étant dû à leur niveau de spécialisation. Par
conséquent, il semble évident que si linux est très bien reconnu, c’est parce qu’il dispose de
suffisamment de données pour être statistiquement significatif, contrairement à biologie.
Newsgroup Rappel Précision Nb news Nb news 

apprentissage test
Unigramme classique, sur : 0,33 0,37 +1 Million 59157 425248
- tout le corpus de test
Unigramme hiérarchique, sur :
- tout le corpus de test 0,35 0,39 +1 Million 59157 425248
- fr.comp.os.linux.annonces 0,71 0,71 124 7 7954
- fr.comp.os.linux.configuration 0,94 0,97 16111 931 4536
- fr.bio.pharmacie 0,05 0,06 684 35 10363
- fr.bio.medecine 0,34 0,46 14316 490 44970
Figure 3: Performances d’identification thématique sur quelques thèmes
122
Identification thématique hiérarchique : Application aux forums de discussions
4.2.2 Seconde expérimentation
Dans cette seconde expérimentation, nous introduisons de nouvelles notions relatives à la valeur
de rappel :
 "rappel exact" signifie que le thème du modèle doit être rigoureusement celui de la solu-
tion, celui-ci correspond au rappel de l’expérience précédente ;
 "rappel voisin" signifie que le thème du modèle peut être soit exact, soit le frère, soit le
père, soit le fils de la solution ;
 "rappel branche" signifie que le thème du modèle est dans la même branche que le thème
solution (c-à-d les niveaux     égaux).
Rappel Rappel Rappel Précision Nombre de
exact voisins branche documents test
Tout le corpus 0,35 0,45 0,60 0,39 59 157 (soit 100 %)
Classe incertaine 0,17 0,27 0,44 0,19 30 970 (soit 52 %)
Classe médiane 0,52 0,62 0,75 0,57 22 328 (soit 38 %)
Classe certaine 0,71 0,79 0,87 0,77 5 859 (soit 10 %)
Figure 4: Performances d’identification thématique de l’unigramme hiérarchique incluant
l’auto-évaluation
Les résultats sont présentés à la première ligne du tableau 4. Avec un rappel de 0,60 sur la
branche solution, on remarque que le modèle, même s’il ne trouve pas le "bon" nœud, trouve
dans la majorité des cas le domaine thématique abordé.
Les lignes suivantes (tableau 4) décomposent ce résultat, lorsque le modèle propose un degré de
fiabilité associé à sa décision thématique. Ces résultats sont intéressants, car on voit bien que
lorsque le pouvoir discriminant du modèle est important, la solution proposée par le modèle est
souvent correcte avec un rappel exact égal à 0,71. Avec un rappel sur la branche de 0,87, on
voit également que dans ces cas, même lorque l’on ne prédit pas le thème exact, on est quand
même capable d’apporter une solution avoisinante, ou tout au moins d’indiquer la branche à
suivre avec un risque d’erreur très faible.
5 Conclusion
Dans cet article, nous avons présenté un modèle unigramme thématique hiérarchique pour
l’identification thématique hiérarchique. Ce modèle offre des performances légèrement supé-
rieures à celles obtenues avec un unigramme classique, dû ûau fait que les relations entre frères
sont prises en compte à travers une union de leur vocabulaire, et à travers l’insertion d’un facteur
de repli à deux niveaux. Nous avons également montré que même si les performances sur le
nœud exact ne sont pas élevées, elles augmentent nettement lorque l’on se compare à la branche
choisie. Concernant l’ensemble de ces résultats, il est important de rappeler que le thème choisi
par le modèle est comparé avec celui dans lequel l’article a été posté par l’expéditeur. Ce critère
123
Brigitte Bigi, Kamel Smaïli
n’est pas fiable, car il existe de nombreux groupes de news, et les utilisateurs n’ont pas tou-
jours connaissance de leur existence, ou de leur contenu réel. Ceci implique que la décision
relative au groupe dans lequel son article doit être expédié n’est pas fiable, mais ce critère de
comparaison est le seul dont nous disposons. Nous avons également pu observer que le pou-
voir discriminant du modèle est un critère suffisamment pertinent pour permettre au modèle de
s’auto-évaluer et ainsi, de donner non seulement le thème du nouveau document, mais aussi, d’y
associer un degré de confiance. Ainsi, dans près de la moitié des articles, on trouve la branche
avec un rappel de plus de 0,75, et le nœud exact avec un rappel de plus de 0,52.
Ces résultats sont encourageants. Ils laissent entrevoir, entre-autres, la possibilité de leur utilisa-
tion dans un système de reconnaissance automatique de la parole. Dans ce cas, l’auto-évaluation
du modèle est un facteur important qui permettra de n’introduire le modèle thématique que
dans les cas où le thème est obtenu avec confiance. Différentes voies de recherche restent à
explorer pour améliorer encore ces travaux. Notamment, ils pourraient être mis en place sur
une arborescence créée automatiquement. Dans ce cas, la méthode d’identification thématique
intègrera certains des paramètres qui ont permis de constituer l’arbre, afin que les méthodes de
classification et d’identification soient relativement homogènes.
Références
BIGI B., DE MORI R., EL-BÈZE M. & SPRIET T. (2000). A fuzzy decision strategy for topic identi-
fication and dynamic selection of language models. Special Issue on Fuzzy Logic in Signal Processing,
Signal Processing Journal, 80(6), 1085–1097.
GALESCU L. & ALLEN J. (2000). Hierarchical statistical language models: experiments on in-domain
adaptation. In Proceedings of the 6th International Conference on Spoken Language Processing (IC-
SLP’2000), p. 16–20, Beijing, China.
JELINEK F. (1990). Self-organized language modeling for speech recognition. Readings in Speech
Recognition, A. Waibel and K-F. Lee editors, p. 450–506.
KHUDANPUR S. P. & WU J. (1999). A maximum entropy language model integrating n-gram and topic
dependencies for conversational speech recognition. In IEEE International Conference on Acoustics,
Speech and Signal Processing, volume I, p. 2192, Phoenix, Arizona.
KNESER R. & PETERS J. (1997). Semantic clustering for adaptive language modeling. In IEEE Inter-
national Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing, p. 779–783, Munich, Germany.
LI H. & YAMAMISHI K. (1997). Documentation classification using a finite mixture model. In Confer-
ence of the Association for Computational Linguistics, p. 39–47, Madrid, Spain.
MAHAJAN M., BEEFERMAN D. & HUANG X. D. (1999). Improved topic-dependent language model-
ing using information retrieval techniques. In IEEE International Conference on Acoustics, Speech and
Signal Processing, volume I, p. 2391, Phoenix, Arizona.
MARTIN S. C., LIERMANN J. & NEY H. (1997). Adaptive topic-dependent language modeling us-
ing word-based varigrams. In Proceeding of the European Conference On Speech Communication and
Technology.
MCCALLUM A., ROSENFELD R., MITCHELL T. & NG A. (1998). Improving text classification by
shrinkage in a hierarchy of classes. In International Conference on Machine Learning.
SALTON G. (1991). Developments in automatic text retrieval. Science, 253, 974–980.
SEYMORE K. & ROSENFELD R. (1997). Using story topics for language model adaptation. In Proceed-
ing of the European Conference On Speech Communication and Technology.
124
