TALN 2002, Nancy, 24–27 juin 2002
Variabilité et dépendances des composants linguistiques
Philippe Blache & Albert Di Cristo
LPL-CNRS, Université de Provence
29, Avenue Robert Schuman
13621 Aix-en-Provence, France
fblache,dicristog@lpl.univ-aix.fr
Résumé - Abstract
Nous présentons dans cet article un cadre d’explication des relations entre les différents com-
posants de l’analyse linguistique (prosodie, syntaxe, sémantique, etc.). Nous proposons un
principe spécifiant un équilibre pour un objet linguistique donné entre ces différents composants
sous la forme d’un poids (précisant l’aspect marqué de l’objet décrit) défini pour chacun d’entre
eux et d’un seuil (correspondant à la somme de ces poids) à atteindre. Une telle approche permet
d’expliquer certains phénomènes de variabilité : le choix d’une “tournure” à l’intérieur d’un des
composants peut varier à condition que son poids n’empêche pas d’atteindre le seuil spécifié.
Ce type d’information, outre son intérêt purement linguistique, constitue le premier élément
de réponse pour l’introduction de la variabilité dans des applications comme les systèmes de
génération ou de synthèse de la parole.
1 Introduction
Les relations entre les différents composants de l’analyse linguistique comme la prosodie, la
morphologie, la syntaxe, la sémantique ou la pragmatique résistent encore à une description
systématique. Il s’agit pourtant d’un des enjeux majeurs non seulement d’un point de vue
théorique pour la linguistique, mais également du point de vue applicatif pour le TAL, en par-
ticulier pour ce qui concerne la communication homme-machine ou le traitement de la parole
(par exemple la reconnaissance ou la synthèse vocale). Un grand nombre de phénomènes illus-
trant ce type de relations ont été bien entendu mis à jour. C’est le cas notamment des relations
existant entre la prosodie et la syntaxe (cf. par exemple [Selkirk84] ou [DiCristo85]). Cepen-
dant, les explications données restent souvent empiriques et ne s’inscrivent que rarement dans la
perspective plus générale d’une véritable théorie de la langue. On parvient ainsi à souligner les
relations existant par exemple entre les constructions topicalisées et les phénomènes de durée
de syllabes (cf. [Doetjes02]) ou encore entre l’organisation prosodique et la répartition du dis-
cours après le focus (cf. [DiCristo99]). Cependant, la perspective modulariste, reposant sur
l’indépendance des composants linguistiques, reste dominante dans ce type de description et
empêche une vision générale du problème.
Une des difficultés à proposer une perspective générale vient du fait qu’il n’existe que rarement
des possibilités de superposition entre les structures des différents composants de l’analyse.
Il est par exemple extrêmement difficile de préciser la possibilité d’une congruence entre la
Philippe Blache & Albert Di Cristo
syntaxe et la prosodie (cf. [Mertens01]). De la même façon, etnous montrons ici que ces
aspects sont directement liés, la question de la variabilité en langue n’est pas prise en compte
de façon systématique par exemple dans le cadre d’une théorie qui permettrait d’en expliquer
les paramètres. On observe en effet des situations dans lesquelles la prosodie peut être réalisée
de façon très variable tandis que d’autres cas sont au contraire soumis à de fortes contraintes.
Nous pensons que cette question de l’interaction entre les composants linguistiques est la plu-
part du temps mal posée, ou de façon incomplète. Il n’est en effet pas possible de rendre compte
de ces relations par une bijection permettant de superposer la structure d’un composant à autre
(par exemple passer d’un arbre syntaxique à une structure prosodique). Un des problèmes vient
du fait que les objets manipulés par la syntaxe et par la prosodie ne sont pas les mêmes : un mot
peut être formé de plusieurs syllabes, une syllabe peut être formée de parties de mots différents
(cf. [Hirst98]).
Plus généralement, le problème vient de la conception même de l’organisation de l’information
linguistique. Il est sans doute vain de tenter de représenter chacun des composants d’analyse
(1) de façon homogène et hiérarchisée par une relation totale et (2) indépendamment des autres
composants. En d’autres termes, nous pensons que chacun des composants d’analyse n’est
pas nécessairement totalement structuré : il est souvent difficile voire impossible de spécifier
une quelconque relation entre deux éléments d’un même niveau. C’est par exemple le cas de
l’énoncé [1] dans lequel les deux parties ne sont pas reliées par une relation syntaxique précise
tout en ayant une relation implicite de subordination.
(1) il pleut tu es mouillé
Le même constat peut être fait pour les autres composants de l’analyse linguistique. Il ex-
iste par exemple des phénomènes prosodiques pouvant être caractéristiques et réguliers (nous
utiliserons dans cet article une description simplifiée de la prosodie, limitée à la notion de con-
tour décrite dans [Rossi99]), mais il n’est pas pertinent de les regrouper dans une structure
hiérarchisée couvrant la totalité de l’énoncé. D’une façon générale, chaque composant par-
ticipe de façon partielle à l’élaboration du contenu informationnel d’un énoncé. Nous nous
éloignons ainsi de la vision classique et modulariste de l’analyse consistant à décrire un tel pro-
cessus de façon séquentielle s’appuyant sur une analyse complète et successive de chacun des
composants (organisés en niveaux d’analyse, de la phonétique à la pragmatique). Nous pensons
que l’interprétation d’un énoncé se fait grâce à des éléments d’information pouvant provenir, de
façon redondante ou non, de chacun des composants. Il y a redondance lorsqu’une congruence
entre les composants est observée. Mais ce n’est pas le cas général pour lequel une partie de
l’information permettant l’interprétation pourra provenir de la prosodie, une autre de la syntaxe,
une autre encore de la pragmatique.
Nous proposons dans cet article une approche tirant parti de cette conception de l’analyse lin-
guistique et permettant de décrire les relations entre les différents composants non pas de struc-
ture à structure mais directement entre les objets, appartenant à différents composants, con-
cernés par une relation. Il est alors possible de décrire des relations de granularité variable
reliant des objets pouvant être de niveau différent d’un composant à l’autre. On pourra par ex-
emple décrire une relation entre un morphème interrogatif et un contour mélodique ou entre un
syntagme et des accents prosodiques.
De telles relations constituent une base pour la description et l’explication de la variabilité. Ce
phénomène ne peut en effet être appréhendé de façon isolée à l’intérieur d’un seul des com-
posant cités. En revanche, à la lumière des informations provenant des autres composants, nous
Variabilité et dépendance des composants linguistiques
proposons une explication de la variabilité par le truchement d’une relation d’équilibre entre ces
différents composants. L’idée de base consiste à indiquer qu’à partir du moment où un seuil de
quantité d’information est atteint grâce à un sous-ensemble de composants linguistiques, alors
une variabilité peut apparaı̂tre dans les autres composants. Nous verrons par exemple que dans
les cas où la syntaxe fournit suffisamment d’information, alors la prosodie est variable.
Nous proposons de partir d’exemples illustrant des phénomènes de variabilité dans la réalisation
prosodique. Nous pouvons ainsi fournir dans un premier temps un certain nombre de contraintes
permettant de spécifier cette variabilité. Nous définissons ensuite un principe fournissant un
cadre général de description de la variabilité.
2 Les données
Nous présentons dans cette section une série d’exemples avec leur courbe intonative stylisée.
Ce type de représentation est bien entendu tout à fait insuffisant pour représenter l’ensemble des
phénomènes prosodiques qu’il faudrait prendre en compte dans le cadre d’une étude détaillée. Il
permet cependant de fournir une première approximation suffisante dans le cadre de la problématique
abordée ici. Nous utiliserons, là encore de façon très simplifiée, quelques concepts pour la de-
scription de la prosodie proposés par [Rossi99] et en particulier les notions de contours con-
clusifs, parenthétiques et continuatifs.
Cet énoncé est formé de deux parties distinctes, non marquées par
(2) une relation syntaxique explicite. L’intonation donne une interprétation
il pleut tu es mouillé corrélative indiquant “puisqu’il pleut, tu es mouilĺe”.
(3) Le même énoncé avec une intonation différente, prend une interprétation
il pleut causative indiquant “s’il pleut, tu es mouilĺe”.tu es mouillé
Exemple de dislocation de deux SN avec reprise
(4) anaphorique par deux clitiques. L’intonation suit un
schéma identique pour chaque SN disloqué avec un
Marie la robe elle lui va bien
contour ascendant marqué.
Le même exemple de dislocation peut être réalisé avec
(5) un contour intonatif différent. Dans ces deux exemples,l’interprétation en double dislocation (“la robe va bien
Marie la robe elle lui va bien
à Marie”) est naturelle, il y a peu d’ambiguı̈té.
La structure syntaxique est identique à celle de
l’exemple précédent. Pourtant, l’interprétation fa-
(6) vorisée est celle d’une apposition plutôt qu’une dis-location multiple. Cette interprétation est renforcée
Marie la garce elle lui donne rien par le contour intonatif différent entre les deux SN,
le second étant parenthésé.
Le même exemple semble difficilement réalisable
(7)  avec un contour intonatif plutôt utilisé dans une in-
Marie la garce elle lui donne rien terprétation de double dislocation.
Philippe Blache & Albert Di Cristo
La structure syntaxique correspond à une dislocation sim-
(8) ple. Le contour ascendant sur le SN constitue une marque
Marie elle devrait faire attention prosodique forte.
La forme de cet exemple est la même que
précédemment. Cependant, l’interpétation donnée
(9) est plutôt celle d’un vocatif que d’une disloquée.
Marie elle devrait faire attention Cette interprétation est donc guidée par l’intonation
et non par la structure syntaxique.
La structure syntaxique correspond à une clivée.
Dans cette réalisation, l’intonation du SN clivé est
(10) marquée par un contour descendant. L’interprétation
c’est la personne qui m’intéresse est du type “c’est la personne qui m’int́eresse, pas
l’habit”.
Dans cet exemple, l’interprétation est celle d’une rela-
(11) tive plutôt qu’une clivée (du type “c’est bien elle”). Elle
est guidée par l’intonation qui présente un contour con-
c’est la personne qui m’intéresse tinuatif plutôt que conclusif.
L’interprétation de cet exemple est celle d’une relative.
Cette interprétation est naturelle, sans même prendre en
(12) compte la prosodie (on peut difficilement donner une in-
terprétation clivée à cet élément au contenu sémantique
c’est un truc qu’on préfère faible). Une intonation typique d’une clivée (avec un con-
tour conclusif) lui est difficelement appliquable.
Dans cet exemple, l’interprétation clivée est
(13) forcée par la structure syntaxique (avec une
les vieux c’est la nuit qu’on est disloquée). Cet effet est renforcé par un con-malades
tour intonatif conclusif sur le SN clivé.
Au contraire du précédent, l’interprétation favorisée
est celle d’une relative. Cette interprétation est
(14) plutôt forcée par le niveau sémantique, la forme
la techno c’est la musique qu’on préfère étant identique à celle de l’exemple précédent.
L’intonation vient renforcer cette interprétation.
Une structure intonative à contour conclusif
(15) plutôt typique d’une clivée est difficilement
la techno c’est la musique qu’on préfère réalisable dans cet exemple.
3 Contraintes élémentaires
La description classique des relations entre la prosodie et la syntaxe se fait généralement par
la mise au point de contraintes pouvant exprimer soit la nécessité d’une réalisation partic-
ulière, soit son impossibilité. Dans le cadre d’une approche basée sur les contraintes, ce type
d’information se représente directement par des propriétés sur les objets manipulés (c’est le
Variabilité et dépendance des composants linguistiques
cas par exemple dans les grammaires de propriétés décrite dans [Blache01] et qui utilisent
pour représenter les informations des propriétés d’exigence, ou obligation de cooccurrence, et
d’exclusion, ou restriction de cooccurrence). D’une façon générale, nous pouvons donner un
premier ensemble de contraintes constituant une étape préliminaire dans la description des re-
lations.
3.1 Description d’un objet par plusieurs composants
Un même objet linguistique est décrit par des informations provenant de plusieurs composants.
Ce phénomène est illustré par plusieurs exemples donnés dans la section précédente. Prenons
plus particulièrement les exemples 7-8. Il s’agit d’un cas apparemment simple et régulier. En
effet, si les données fournies sont vérifiées, il semblerait que chaque interprétation (vocative
ou pas) soit associée à un schéma mélodique spécifique sans qu’il n’y ait de grande variabilité
possible. Nous obtenons donc les contraintes décrites ci-après. En l’état, il s’agit d’une première
approximation qui ne rend pas compte explicitement, loin s’en faut, de toutes les informations.
Elle permet cependant de poser quelques principes.
[p1] SN[détaché] ^ Contour[conclusif]) [-vocatif]
[p2] SN[détaché] ^ Contour[continuatif]) [+vocatif]
La contrainte [p1] indique qu’un syntagme disloqué, s’il est accompagné d’une intonation
marquée (typiquement un contour conclusif) reçoit une interprétation non vocative. Nous
sommes ainsi dans un cas de dislocation classique s’accompagnant donc d’une reprise anaphorique
du SN disloqué par un clitique. L’interprétation vocative décrite en [p2] impose quant à elle un
SN antéposé accompagné d’une intonation marquée descendante.
Dans les propriétés décrites ci-dessus, les objets manipulés appartiennent à trois composants
différents : syntaxe, prosodie et sémantique. Il convient tout d’abord de préciser ces niveaux.
Par ailleurs, il est également nécessaire de préciser leurs positions respectives. La solution
permettant une représentation indépendamment de tout a priori théorique consiste à indiquer
la position de l’objet dans le signal acoustique (cf. [Bird99]). Ce type d’indication est direct
pour les informations prosodiques, mais beaucoup moins pour les informations syntaxiques,
sémantiques ou encore pragmatiques. Cela ne pose cependant pas de problème majeur et permet
la localisation du phénomène en dehors de toute représentation abstraite (par exemple un arbre).
La contrainte exprimée plus haut ne représente cependant pas exactement la relation unissant les
différentes caractéristiques d’un même phénomène. En effet, plutôt qu’une relation d’exigence,
il est plus juste de présenter cette relation comme étant une co-variation de la valeur de différents
objets. Il est nécessaire, dès lors que la description nécessite un niveau de granularité plus fin
que celui de l’objet atomique, de représenter un élément sous la forme d’un ensemble de traits,
chacun étant simplement un couple attribut/valeur. C’est par exemple le cas d’un phonème, qui
peut être caractérisé par un ensemble de segments ou encore d’une catégorie syntaxique qui
correspond en fait à un ensemble de traits morphologiques, syntaxiques et sémantiques.
La relation [p2] porte ainsi différents traits d’un même objet caractérisant une portion de l’énoncé
analysé. Cet objet se représente comme suit :
Une telle structure de traits permet de représenter simultanément des informations provenant de
différents composants et participant à la description d’un même objet ou, plus généralement,
d’un même phénomène. Chaque caractéristique est associée à une position dans le signal
représentée par le trait POS. Les différentes informations continuent à être spécifiées séparément,
la structure de traits étant un moyen de décrire ponctuellement un objet formé d’un ensemble
Philippe Blache & Albert Di Cristo
2 3
" #
 
CAT SN
detache
SYNT 
 
6 7
6 POS i, j 7
6 7
" #
6 7
6 TYPE +vocatif 7
6SEM 7
 
6 POS i, j 7
6 7
" #
6 7
6 CONTOUR continuatif 7
4PROS 5
 
POS i, j
de traits entretenant entre eux une certaine relation.
La relation de covariation spécifiée plus haut s’exprime par la spécification de la variation si-
multanée des valeurs de certains traits à l’intérieur d’une structure. Il existe plusieurs façons de
représenter ce type de relation, l’une d’entre elle étant l’utilisation de “disjonctions nommées ”
(cf. [Kasper95] ou [Blache98]). Le principe consiste à énumérer l’ensemble des valeurs pos-
sibles pour chaque trait et d’indiquer les valeurs soumises à une dépendance mutuelle. Toutes
les valeurs appartenant à la même partie de la disjonction covarient (si une valeur est instanciée
alors, toutes les valeurs de même rang de la disjonction le sont alors également).
2 3
" #
   
CAT SN SN_
1
detache disloque
SYNT 
 
6 7
6 POS i, j 7
6 7
" #
6 7
6 TYPE +vocatif 7_ -vocatif
1
6SEM 7
 
6 POS i, j 7
6 7
" #
6 7
6 CONTOUR continuatif 7_ conclusif
1
4PROS 5
 
POS i, j
Dans cet exemple, la disjonction nommée est représentée par _ . Les valeurs SN , +vo-
1 detache
catif et continuatif sont donc dépendantes (première partie de la disjonction), de même que les
valeurs SN , -vocatif et conclusif. La structure précédente agit donc comme une contrainte
disloque
sur les objets manipulés. Dès lors que la description d’un énoncé fait entrer en jeu l’ensemble
des traits spécifiés dans cette structure, leur valeur devra respecter la contrainte décrite.
3.2 Informations portant sur des parties différentes d’un même objet
Une analyse rapide des exemples 9-14, décrivant des cas de clivées et de relatives, permet
d’exhiber une première propriété contraignant la réalisation de la relative. Celle-ci semble en
effet incompatible avec la réalisation d’un contour conclusif comme dans le cas d’une clivée.
Cette restriction se représente par la contrainte suivante indiquant qu’un ensemble de catégories
formant un SN contenant une relative ne peut présenter une marque accentuelle sur le nom qui
est donc réalisé avec un contour parenthétique.
2 3
2 3
*" # " #" #+
CAT DET CAT N CAT REL

  
 
6
6 , 
  77
6SYNT6 POS i, j
,
POS k, l POS m, n 77
6 7
4 5
6 7

 
6 POS i, n 7
6 7
" #
6 7
6 TYPE -focus 7
6SEM 7
 
6 POS i, l 7
6 7
6 7
" #
6 CONTOUR parenthetique 7
4 5
PROS 
 
POS i, l
Variabilité et dépendance des composants linguistiques
Dans cet exemple, outre la contrainte elle-même sur la réalisation de la relative, on remarque la
possibilité pour un même objet de représenter des informations sur des parties différentes. Ainsi,
les informations syntaxiques portent sur la totalité de la structure tandis que les informations
sémantiques et prosodiques ne concernent qu’un sous-ensemble. Cet aspect est pris en charge
par le trait POS.
4 Variabilité
Si les contraintes décrites plus haut permettent de représenter certaines relations entre les différents
composants de l’analyse linguistique, il est malgré tout impossible de fournir des explica-
tions générales dépassant le cadre de l’observation de la covariation entre certaines valeurs.
Il est en particulier difficile voire impossible avec une telle approche d’expliquer pourquoi la
réalisation de la prosodie est plus libre dans certaines configurations que dans d’autres. Si nous
reprenons le cas de la distinction entre les clivées et les relatives, une contrainte a permis de
caractériser le fonctionnement général de la relative, mais rien ne peut être spécifié quant au
schéma prosodique de la clivée. On observe en effet une grande variabilité de réalisation de
cette construction. Les différentes études sur corpus qui ont pu être menées ne présentent fi-
nalement pas de véritable schéma qui serait spécifique à la clivée. Bien entendu, on observe
fréquemment des marques prosodiques particulières, mais il semble possible de réaliser cette
construction de façon totalement non marquée ou encore avec des marques très différentes.
Le même phénomène apparaı̂t lorsqu’une tournure syntaxique est renforcée par un trait sémantique.
C’est le cas dans les exemples 3-6 concernant la dislocation. Ces exemples présentent des cas
de dislocations simples et multiples. Dans les cas de dislocation multiple (exemple 3), deux
clitiques sont en relation anaphorique avec les SN détachés. Dans ce cas, on dispose d’un
indice morpho-syntaxique (la présence de deux clitiques accordés avec les SN) et d’un in-
dice sémantique (la relation anaphorique). On peut donc considérer que, quelle que soit la
prosodie, l’interprétation sera suffisamment contrainte par les informations provenant de la
syntaxe et la sémantique. En revanche, lorsque la relation anaphorique n’existe pas comme
dans les exemples 5 et 6, la prosodie est fortement contrainte car elle joue un rôle important
dans l’interprétation. Ainsi, la seconde réalisation, qui mettrait les deux SN au même niveau
favorisant ainsi l’interprétation en double dislocation, est impossible.
D’une façon générale, on peut considérer que, lorsqu’un énoncé ne peut pas être désambiguı̈sé
par une marque morpho-syntaxique, la prosodie le permettra. Ainsi, dans les exemples 1-2,
seule l’intonation permet de distinguer entre une interprétation causative et corrélative. De
façon encore plus nette, dans le cas des énoncés 9-11, c’est encore l’intonation qui permet
de favoriser une interprétation en relative ou en clivée. En effet, une tournure saillante ne
pouvant être attribuée à une relative, c’est l’interprétation clivée qui est favorisée lorsque celle-ci
apparaı̂t. La variabilité de la construction clivée proviendrait du fait qu’il s’agit d’une tournure
plus fortement marquée d’un point de vue morpho-syntaxique que la relative. De la même
façon que pour la double dislocation, les contraintes morpho-syntaxiques et sémantiques sont
suffisamment fortes pour ne pas avoir recours à la prosodie. Cette caractéristique est également
nette dans les exemples 12-14.
On peut de la même façon observer une variabilité syntaxique provenant de la prosodie. Ainsi,
un schéma intonatif ascendant est classiquement associé à une interrogation. Appliqué à une
phrase affirmative, celle-ci est interprétée comme interrogative. On considère dans ce cas que le
schéma intonatif est peu ambigu, il a un poids fort pour la prosodie (de même que la construction
clivée a un poids fort pour la syntaxe). Il autorise donc une variabilité de la structure syntaxique.
Philippe Blache & Albert Di Cristo
D’une façon plus générale, et pour chacun des composants de l’analyse linguistique, la valeur
du poids est d’autant plus forte que la tournure correspondante est marquée et non ambigüe.
Par exemple, un contour conclusif, très spécifique ou une pause longue seront associés à des
poids forts pour la prosodie. De même, une tournure clivée correspond à un poids fort pour la
syntaxe.
Il existe donc une relation forte entre la syntaxe, la sémantique et la prosodie sans qu’il ne soit
possible, dans le mode de représentation proposé jusqu’ici d’en rendre véritablement compte.
Plus précisément, seules les contraintes directes, par exemple d’exigence ou d’exclusion entre
des valeurs, peuvent être proposées. Mais sans fournir de cadre explicatif pour le phénomène
de variabilité.
5 Principe d’équilibre
Nous proposons ici un cadre général d’explication des relations entre les différents composants
linguistiques et en particulier de la variabilité. Il est important avant tout de rappeler quelques
points. Tout d’abord, nous pensons qu’il ne faut pas tenter de décrire dans tous les cas des re-
lations entre les différents composants. Seules certaines constructions ou certains phénomènes
sont concernés. Dans les cas où aucune relation n’existe, la réalisation de chaque composant
peut se faire indépendamment des autres. De plus, une telle relation peut concerner tout ou
partie des composants.
On considère donc que chaque phénomène possède un poids particulier représentant en quelque
sorte son importance dans un composant. Nous avons vu dans la section précédente qu’il
était possible d’attribuer un poids fort aux constructions clivées. De même, certains con-
tours mélodiques peuvent être considérés comme ayant un poids fort, de même que la relation
sémantique d’anaphore, comme nous l’avons vu précédemment. Mais cette information, prise
isolément pour chacun des composants, ne suffit pas à elle seule à expliquer les phénomènes de
variabilité ou d’insistance.
L’hypothèse que nous émettons repose sur l’idée qu’il existe un principe stipulant un équilibre
entre les différents composants. Les poids cumulés de chacun des composants doivent ainsi
atteindre un certain seuil d’équilibre. Dans ce cas, la variabilité devient possible à l’intérieur
d’un composant à condition que le poids cumulé ne soit jamais inférieur à ce seuil. Imagi-
nons par exemple que, pour une construction donnée, un seuil d’équilibre soit atteint à l’aide
des seuls poids provenant de la syntaxe et de la sémantique. Le poids de la prosodie n’est
alors plus contraint et peut prendre n’importe quelle valeur. Concrètement, n’importe quelle
réalisation de l’intonation deviendra alors possible (tout en respectant bien entendu les con-
traintes phonologiques associées à l’énoncé concerné). En revanche, lorsque les poids de la
syntaxe et de la sémantique ne sont pas suffisants, le poids de la prosodie doit atteindre un
niveau suffisant pour permettre au cumul des poids d’atteindre le seuil.
Bien entendu, et c’est le dernier cas évoqué dans la section précédente, le seuil peut être atteint
par le cumul des poids de n’importe quel composant. On peut par exemple atteindre le seuil
grâce aux poids de la prosodie et la sémantique (la syntaxe bénéficiant alors de possibilité de
variation).
Les effets d’insistance s’expliquent par le même principe. Il suffit en effet que le seuil soit
atteint pour obtenir une telle possibilité. Imaginons que les poids syntaxiques et sémantiques
soient suffisamment forts pour atteindre le seuil. Dans ce cas, la réalisation d’une marque
prosodique forte (donc associée à un poids fort) n’est pas nécessaire. On l’interprète donc
Variabilité et dépendance des composants linguistiques
comme un effet d’insistance là où le même phénomène prosodique n’aura pas la même in-
terprétation s’il apparaı̂t dans une construction nécessitant un poids prosodique fort pour attein-
dre le seuil d’équilibre.
Le principe d’équilibre expliquant cette répartition des poids peut être décrit par la contrainte
suivante indiquant que le poids d’une structure est le cumul des poids syntaxiques, sémantiques
et prosodiques et que cette valeur doit dépasser un seuil s donné.
2 3
 
SYNT POIDS a
 
6 7
SEM POIDS b
6 7
6 7
 
4PROS POIDS c 5
SEUIL (a+b+c)  s
Dans les exemples décrits précédemment, nous avons vu que certaines constructions, comme les
relatives, n’avaient pas de possibilité de variabilité. Ceci s’explique par le fait que chaque com-
posant contribue nécessairement à l’équilibre de l’ensemble. Ceci se décrit par une contrainte
affectant les poids respectifs aux composants décrivant la relative :
2 3
 
SYNT POIDS 1
 
6 7
SEM POIDS 1
R 6 7ELATIVE)
6 7
 
4PROS POIDS 1 5
SEUIL 3
Dans cette contrainte, le seuil est fixé à trois. Il est atteint minimalement par la somme des
poids de chaque composant. Aucun d’entre eux n’est donc susceptible de varier. Chacun des
poids est ainsi considéré comme faible dans la construction.
En revanche, la situation est différente dans le cas où l’un des composants possède un poids fort,
comme pour les constructions clivées possédant un poids syntaxique fort. Les valeurs des poids
de chaque composant sont dans ce cas décrites en termes de contraintes locales encadrant la
variabilité. La syntaxe possède un poids fort fixé à 2. La sémantique doit posséder a minima un
poids au moins égal à 1. Si le seuil est fixé à 3, alors, le poids de la prosodie peut avoir n’importe
quelle valeur (y compris 0 indiquant une construction non marquée prosodiquement).
2 3
 
SYNT POIDS 2
 
6 7
SEM POIDS b>0
C 6 7LIVÉE)
6 7
 
4PROS POIDS c 5
SEUIL 3
Une telle contrainte décrit donc une certaine variabilité pour la sémantique et une variabilité
totale pour la prosodie.
6 Conclusion
La prise en compte des relations existant entre les différents composants de la linguistique re-
pose sur deux propositions faites dans cet article : la possibilité de représenter plusieurs types
d’informations sur un même objet et la spécification d’un principe d’équilibre entre ces com-
posants. Un tel principe repose sur la possibilité d’attribuer un poids à chacun des composants
ainsi qu’un seuil d’équilibre à atteindre pour chaque construction particulière.
Il reste bien entendu à préciser plusieurs aspects de cette proposition. Tout d’abord, la no-
tion de poids. Elle repose essentiellement sur le niveau d’ambiguı̈té du niveau concerné. Mais
Philippe Blache & Albert Di Cristo
plusieurs autres paramètres devraient également entrer en jeu, comme la fréquence de la struc-
ture, sa spécificité morphologique, etc. Par ailleurs, les objets manipulés (également appelés
ici constructions) doivent également être précisés. Cette notion est en effet importante. De la
même façon que la notion de poids est un concept nouveau dans la description linguistique,
l’utilisation d’une unité de description dépassant le niveau d’un seul des domaines de la lin-
guistique revient à proposer une idée de constituant plus générique formé de plusieurs des
composants linguistiques. Un tel objet constitue également un intrument de description nou-
veau. Il reste encore largement à définir mais fournit d’ores et déjà un cadre d’explication pour
des phénomènes comme la variabilité. Concrètement, le principe proposé ici permet de fournir
un cadre précis permettant d’envisager l’introduction de la variabilité en particulier dans les
systèmes de génération ou encore les systèmes de synthèse de la parole.
Références
Bès G. & P. Blache (1999) “Propriétés et analyse d’un langage”, in actes de TALN’99.
Bird S. & M. Liberman (1999) “A formal framework for linguistic annotation”, Technical Report MS-
CIS-99-01. Dept of Computer and Information Science, University of Pennsylvania.
Blache P. (1998) “Parsing Ambiguous Structures using Controlled Disjunctions and Unary Quasi-Trees”,
in proceedings of COLING-ACL’98.
Blache P. & D. Hirst (2000) “Multi-level Annotation for Spoken Language Corpora”, in proceedings of
ICSLP-00.
Blache P. (2001) Les Grammaires de Propriétés : Des contraintes pour le traitement automatique des
langues naturelles, Hermès.
Blasco-Dulbecco M. (1999) Les dislocations en français contemporain. Etude syntaxique, Champion.
Di Cristo A. (1985) De la micro-prosodie à l’intono-syntaxe, Presses de l’Université de Provence.
Di Cristo A. & L. Jankowski (1999) “Prosodic Organisation and Phrasing after Focus in French”, in
proceedings of ICPhS-99.
Doetjes J., E. Delais-Roussarie & P. Sleeman (2002) “The Prosody of Left Detached Constituent in
French”, in proceedings of Speech Prosody 2002.
Dörre J. & A. Eisele (1990) “Feature Logic with Disjunctive Unification”, in proceedings of COLING-
90.
Hirst D. & A. Di Cristo (1998) Intonation Systems, Cambridge Universtity Press.
Mertens P., J.-P. Goldman, E. Wehrli & A. Gaudinat (2001) “La synthèse de l’intonation à partir de
structures syntaxiques riches”, in revue TAL 42 :1
Pollard C. & I. Sag (1994) Head-driven Phrase Structure Grammars, CSLI, Chicago University Press.
Portes C., E. Rami, C. Auran & A. Di Cristo (2002) “Prosody and Discourse : a multi-linear analysis”,
in proceedings of Speech Prosody 2002.
Rossi M. (1999) L’intonation, le système du français : description et modélisation, Ophrys.
Sag I. & T. Wasow (1999) Syntactic Theory. A Formal Introduction, CSLI.
Selkirk E. (1984) Phonology and Syntax: the Relation between Sound and Structure, MIT Press.
