TALN 2002, Nancy, 24-27 juin 2002 
Évaluer l’acquisition semi-automatique de classes sémantiques 
Thierry Poibeau, Dominique Dutoit et Sophie Bizouard 
(1) Thales et LIPN  
Domaine de Corbeville, 91404 Orsay, France 
thierry.poibeau@thalesgroup.com 
(2) Memodata et CRISCO 
17, rue Dumont d’Urville, 14 000 Caen, France  
memodata@wanadoo.fr 
(3) Crim/Inalco 
2, rue de Lille, 75007 Paris, France 
sophie.bizouard@club-internet.fr 
Résumé – Abstract  
Cet article vise à évaluer deux approches différentes pour la constitution de classes 
sémantiques. Une approche endogène (acquisition à partir d’un corpus) est contrastée 
avec une approche exogène (à travers un réseau sémantique riche). L’article présente 
une évaluation fine de ces deux techniques. 
This paper evaluates two different approaches for the elaboration of semantic classes. 
An endogeneous approach (corpus-based learning) is contrasted with a exogeneous one 
(the use of a large semantic network). The two techniques are finally evaluated. 
Keywords – Mots Clés 
Classes sémantiques, Évaluation, Ressources, Réseau sémantique 
Semantic classes, Evaluation, Resources, Semantic network 
1 Introduction : ressources générales vs. ressources spécifiques 
Cet article vise à évaluer deux approches pour la constitution de classes sémantiques. 
Nous nous plaçons dans la perspective d’une application d’extraction d’information, 
255 
Thierry Poibeau, Dominique Dutoit et Sophie Bizouard 
pour laquelle la notion de classe sémantique est primordiale1. Dans cette introduction, 
nous reprenons les deux principales approches généralement considérées : l’accès 
direct à des ressources générales et l’élaboration dynamique de ressources à partir du 
corpus de travail.  
Les ressources générales ont été fortement critiquées ces dernières années. Les 
principales objections sont rappelées dans la thèse de D. Dutoit (2000) :  
− Les ressources linguistiques générales (en particulier les réseaux sémantiques larges 
et hors-domaine) sont difficilement utilisables en contexte car elles sont abstraites et 
encodent rarement les traits propres à un domaine visé, qui sont pourtant essentiels à 
l’analyse. 
− Même si l’information pertinente a été modélisée, elle est noyée au milieu de 
nombreuses informations non pertinentes pour la tâche et elle est donc difficilement 
exploitable. 
− L’information à modéliser est si importante que la tâche est infinie et donc vouée à 
l’échec (Victorri, 1998). 
L’utilisabilité d’une ressource vient en grande partie de la façon dont elle est 
structurée. De ce point de vue, il faut noter que la plupart des critiques examinées ci-
dessus s’adressent en premier lieu au réseau WORDNET de Princeton (Fellbaum, 1998), 
qui souffre certainement d’un manque de structuration pour être exploitable de façon 
optimale dans une visée applicative2. Sur un plan plus théorique, la compréhension est 
un phénomène qui met en jeu un réseau de connaissances a priori et l’usage d’un 
réseau sémantique, même incomplet, permet de se rapprocher de cet état de fait. Nul 
mécanisme de compréhension ne peut se contenter d’une analyse purement endogène, 
où toute la connaissance viendrait du contexte immédiat. 
Il n’en demeure pas moins que certains chercheurs, refusant les arguments ci-dessus, se 
sont plutôt tournés vers l’acquisition de classes sémantiques à partir de corpus 
(Hirschmann et al, 1975) (Grishman et Sterling, 1994). Les méthodes d’acquisition à 
partir de corpus reposent pour la plupart sur une « hypothèse distributionnaliste » 
(Harris, 1951) : à l’intérieur d’un sous-langage, le repérage de structures syntaxiques 
régulières permet de mettre en évidence des familles de mots apparaissant dans des 
contextes communs. Ces familles de mots servent à former des classes sémantiques.  
L’approche est séduisante, mais les résultats sont nuancés. La question de la taille du 
corpus, de sa nature et de sa variabilité se pose en effet de façon cruciale. Cet aspect est 
relativement peu abordé dans les comptes rendus d’expériences, qui portent souvent sur 
                                                 
1  Nous détaillerons ici l’évaluation des classes sémantiques en elles-mêmes, en prenant en compte leur 
degré de recouvrement notamment. Par manque de place, nous ne pouvons ici présenter une évaluation et 
une discussion de leur influence sur le processus d’extraction lui-même. Sur ce sujet, voir 
[Poibeau, 2002]. 
2  Depuis, un modèle WORDNET plus complexe a été mis au point pour améliorer certains des points faibles 
du modèle initial : il s’agit de EUROWORDNET, qui a été conçu lors de la création de réseaux sémantiques 
multilingues pour plusieurs langues européennes (Vossen, 1998). 
256 
Évaluer l’acquisition semi-automatique de classes sémantiques 
des corpus réguliers ou techniques (par exemple, Nazarenko  et al. (1997) proposent 
une expérience sur le domaine médical, Faure (2000) sur des recettes de cuisine). Plus 
fondamentalement, la plupart des études mentionnent que les classes obtenues 
automatiquement ne sont pas complètement satisfaisantes (Nazarenko et al., 2001) : 
elles ne peuvent pas être injectées directement dans une application. Plusieurs raisons 
bien connues expliquent cet état de fait : 
− Même à l’intérieur d’un sous-langage, un schéma syntaxique peut être ambigu.  
− Les mots apparaissant dans un contexte donné entretiennent entre eux des relations 
plus ou moins étroites3.  
− Certains mots sont très généraux et permettent l’induction de classes sans grande 
pertinence.  
Il est donc nécessaire d’injecter des connaissances dans le système d’acquisition 
pour en améliorer les résultats et le rendre utilisable. L’apprentissage devient alors 
supervisé, comme dans l’expérience de Nazarenko et al. (2001) qui proposent d’adapter 
la nomenclature médicale SNOMED au corpus MENELAS. Les auteurs projettent les 
catégories de SNOMED sur le résultat d’une analyse distributionnelle, ce qui contribue à 
affiner les classes obtenues automatiquement. Morin et Jacquemin (1999) procèdent de 
manière similaire pour spécialiser un thésaurus (AGROVOC) en fonction d’un corpus. 
Le débat est donc moins tranché qu’il pourrait le paraître de prime abord entre 
ressources générales et ressources spécialisées. Nous proposons donc de reprendre cette 
question ici d’un point de vue applicatif, en comparant deux approches pour 
l’acquisition semi-automatique de classes sémantiques. Nous évaluons d’abord le 
système ASIUM (Faure, 2000) proposant une acquisition automatique à partir de corpus 
puis une phase de validation interactive (section 3). Nous effectuons ensuite la même 
expérience avec le réseau sémantique de MEMODATA (Dutoit, 2000), qui constitue à 
notre connaissance le réseau sémantique le plus riche à l’heure actuelle pour le français 
(section 4). Nous présentons ensuite des conclusions sur le processus d’évaluation en 
lui-même (section 5). 
2 Cadre de l’expérience 
Les expériences décrites ont été menées sur un corpus de dépêches financières. 300 
dépêches traitant de rachat et de vente d’entreprises ont été retenues (corpus 
FirstInvest4). Cet ensemble de dépêches a été divisé en deux parties : 57  dépêches pour 
le corpus de test, 243 autres pour le corpus d’entraînement. Un système d’extraction sur 
ce domaine a été développé. Les ressources élaborées manuellement incluaient des 
                                                 
3  Dans un corpus de cuisine, le verbe conserver (au) peut être suivi de frais, froid, réfrigérateur, sec, etc 
[Faure, 2000]. Même pour l’expert, le découpage n’est pas évident : faut-il considérer que, dans le corpus, 
froid est synonyme de réfrigérateur ? Les regroupements dépendent alors du degré de finesse recherché 
et peuvent difficilement être déterminés automatiquement. 
4  Firstinvest.com est un site financier sur Internet. La fourniture de ce corpus par FirstInvest a rendu ce 
travail possible.  
257 
Thierry Poibeau, Dominique Dutoit et Sophie Bizouard 
classes sémantiques qui ont constitué la référence pour les expériences réalisées 
ensuite.  
3 Acquisition automatique de familles sémantiques par 
apprentissage symbolique interactif  
Nous avons entrepris d’évaluer l’apport d’un outil d’apprentissage de connaissances à 
partir de données textuelles pour élaborer les ressources nécessaires à un système 
d’extraction. Nous donnons ci-dessous une rapide description du système que nous 
avons utilisé, ASIUM  (pour une description plus complète, cf. (Faure et Nédellec, 
1998), (Faure, 2000)).  
3.1 Le système d’apprentissage ASIUM  
Le système ASIUM  procède à un apprentissage symbolique non supervisé à partir de 
textes annotés syntaxiquement. ASIUM a pour objectif d’aider l’utilisateur à créer un 
ensemble de classes sémantiques pertinentes par rapport à la tâche et à les formaliser en 
ontologies. Ces ontologies doivent permettre de faire apparaître clairement les relations 
existantes entre classes. L’originalité de la méthode réside essentiellement dans l’étape 
de validation interactive. L’approche repose sur une analyse distributionnelle, 
permettant de générer des classes de mots apparaissant dans des contextes similaires 
(les classes de base). La mesure de similarité d’ASIUM permet de calculer le 
recouvrement entre classes et de proposer le regroupement de classes ayant une 
similarité supérieure à un seuil fixé par l’expert. Les classes de base sont 
successivement agrégées par une méthode coopérative, ascendante en largeur d’abord 
afin de former les concepts de l’ontologie niveau par niveau. Ce processus de 
catégorisation ne se contente pas d’identifier des listes de noms apparaissant dans des 
contextes similaires, mais il augmente ces listes par induction. En effet, le 
rassemblement de deux classes de base (C1 et C2) trouvées après deux contextes 
différents CTXT1 et CTXT2 permet d’autoriser les séquences non attestées CTXT1 C2 et 
CTXT2 C1. Par exemple, imaginons que les mots acquisition et fusion aient été 
regroupés au sein d’une même classe. Si procéder à une acquisition est attesté, le 
système va induire que procéder à une fusion est une structure valide, même si elle 
n’est pas attestée en corpus. Le résultat est une généralisation des connaissances 
trouvées dans le corpus. ASIUM  requiert donc, à ce stade, l’intervention d’un expert du 
domaine pour vérifier les classes une à une, classées par mesure de similarité 
décroissante, jusqu’à atteindre le seuil en-deçà duquel les classes ne sont plus 
présentées à l’expert.  
3.2 Apprentissage supervisé ou non supervisé ? 
Les classes de base fournies par ASIUM nécessitent un important travail de validation. 
Du fait de la faible taille du corpus disponible, le seuil retenu pour les classes de base 
est obligatoirement bas et les rapprochements entre classes s’opèrent sur un nombre 
d’éléments communs relativement peu important.  
258 
Évaluer l’acquisition semi-automatique de classes sémantiques 
Deux expériences ont été réalisées. Dans la première expérience, ASIUM est utilisé tel 
quel. Les rapprochements entre classes de base s’effectuent en mode non supervisé5 : 
ils sont uniquement fondés sur le score obtenu entre les deux classes. Cette stratégie 
oblige à valider ou à refuser un nombre important de classes qui ont des éléments 
communs mais qui ne sont pas pertinentes pour le domaine. Une deuxième expérience a 
alors utilisé une fonctionnalité d’ASIUM permettant de focaliser la recherche sur les 
seules classes comprenant des éléments du domaine, définis d’après un ensemble de 
mots placés dans un fichier jouant le rôle de filtre. Par exemple, pour la recherche de la 
classe Opération d’achat, le filtre comprenait les mots achat, fusion, scission ; pour 
la classe Entreprise, les mots entreprise, société, filiale. Cette stratégie débouche sur 
un apprentissage de type supervisé6, ce qui améliore notablement la pertinence du 
résultat, à condition de définir à chaque fois un ensemble de mots pertinents. Suivant la 
classe sémantique que l’analyste cherche à modéliser, cet ensemble de mots n’est pas le 
même. Il y a donc là un premier facteur de subjectivité dans l’évaluation : la définition 
du filtre est une opération subjective qui influe notablement sur les résultats. 
3.3 Critères pour l’élaboration des classes 
La modélisation des classes nécessite un travail manuel significatif. Même avec un 
fichier jouant le rôle de filtre, le nombre de classes de base proposées est important, 
puisqu’il a varié de 41 à 576 suivant le nombre d’éléments contenus dans le filtre. La 
plupart du temps, la classe de base ASIUM la plus proche de la classe sémantique visée 
contient moins de 30 % des éléments désirés ; parallèlement, il est rare que plus de 
30 % d’une classe de base soit jugé pertinent. Le travail de nettoyage des classes et le 
nombre d’agrégations de classes nécessaires s’en trouvent d’autant accrus. Il n’est pas 
rare de trouver des classes sémantiques réparties sur 20 classes de base, nécessitant 
autant d’agrégations. Ce point peut poser problème lors de la mise en œuvre du 
système : il faut que l’expert accepte de passer du temps à valider des classes 
initialement peu représentatives. 
3.4 Mesurer l’apport de l’apprentissage pour l’acquisition de ressources 
Le but de l’expérience est de tenter de repérer semi-automatiquement, grâce à ASIUM, 
les classes sémantiques qui sont utiles pour l’extraction. Dans le cadre de l’expérience 
sur le corpus FirstInvest, l’évaluation a porté sur une comparaison des items figurant 
dans la classe préalablement définie par l’expert avec ceux obtenus par apprentissage.  
                                                 
5  A ce stade, l’utilisateur n’est pas dans la boucle : il intervient juste pour valider les propositions faites par 
le système. 
6  Cette stratégie fait suite à l’utilisation d’Asium dans des expériences d’acquisition de ressources pour 
l’extraction. De façon analogue, Riloff et Jones (1999) proposent une approche fondée sur un ensemble 
de mots-clés initiaux dits seed words pour amorcer l’apprentissage de classes sémantiques. Ces 
expériences ont montré qu’il était nécessaire de mettre au point un moyen de superviser l’apprentissage, 
contrairement à ce qui est recherché dans l’acquisition d’ontologies, qui porte généralement sur tout le 
texte. L’extraction ne s’intéresse, rappelons-le, qu’à une partie minime du texte. 
259 
Thierry Poibeau, Dominique Dutoit et Sophie Bizouard 
L’analyse d’ASIUM met en jeu la fréquence d’apparition des éléments : de fait, presque 
tous les éléments ayant une influence majeure sur le résultat ont été trouvés. Les 
« oublis » portent sur des éléments rares, influençant peu le résultat final, comme 
échange, émission, transaction. Il faut toutefois noter que certains éléments comme 
reprise ou vente n’ont pas été trouvés, bien qu’il s’agisse de mots fréquents7. L’analyse 
distributionnelle permet en outre de retrouver quelques éléments pertinents pour la 
tâche, qui n’avaient pas été retenus lors du travail d’évaluation manuel des ressources 
(désengagement, regroupement, scission). Bien évidemment aucun élément 
n’apparaissant pas dans le corpus d’entraînement ne peut figurer dans une classe 
proposée par ASIUM.  
Une fois affinées et validées, les classes définies semi-automatiquement permettent 
d’obtenir des résultats globaux relativement bons. Nous avons affaire à un corpus 
homogène : malgré sa taille réduite (243 textes, soit 45 334 mots), le corpus 
d’entraînement permet d’obtenir des performances correctes sur le corpus de test (80 % 
de précision et 60 % de rappel en moyenne suivant les classes sémantiques visées). 
L’utilisation d’ASIUM, accompagnée d’un important travail de validation, permet de 
bien couvrir le corpus d’entraînement.  
L’outil permet d’établir conjointement des listes de noms et de verbes associés. Il offre 
donc un gain de temps par rapport à la lecture du corpus. L’évaluateur estime avoir 
passé 10 heures à définir des classes sémantiques avec ASIUM, à comparer avec les 50 
heures consacrées à lire le corpus lors du développement manuel des ressources. Le 
filtrage d’après un ensemble de mots clés permet d’obtenir des classes pertinentes dès 
le début de la validation, ce qui offre un avantage important par rapport à l’expérience 
de Faure et Poibeau (2000) qui reposait sur un apprentissage non supervisé. 
4 Utilisation d’une ressource linguistique générale : le réseau 
sémantique de Memodata 
Afin de contraster l’expérience faite avec ASIUM, nous avons décidé de procéder à la 
même manipulation en partant d’un réseau sémantique de la langue générale. Nous 
avons retenu le réseau de MEMODATA, qui a développé depuis plus de 10 ans un outil 
très complet, le DICTIONNAIRE INTEGRAL, accompagné de fonctionnalités accessibles 
via une interface de programmation (API, Application Programming Interface) (Dutoit, 
2000).  
4.1 Le réseau sémantique : le DICTIONNAIRE INTEGRAL et les outils 
associés 
Le DICTIONNAIRE INTEGRAL est le nom du réseau sémantique développé par 
MEMODATA. Ce réseau est fondé sur la notion de mots-sens, c’est-à-dire sur les 
                                                 
7  Bien qu’ils soient fréquents, ces mots ne sont pas retenus par l’analyse car ils se trouvent dans des 
contextes différents des mots supportant la notion d’achat. 
260 
Évaluer l’acquisition semi-automatique de classes sémantiques 
différents sens associés à un mot (une chaîne de caractère). Il est riche d’environ 
186 000 mots-sens : il est donc comparable par la taille à WORDNET (Fellbaum, 1998), 
mais il en diffère notablement par la façon dont l’information y est structurée. En effet, 
la décomposition n’est pas seulement fondée sur une relation « est-un » et sur des 
présupposées psychologiques, mais aussi sur une décomposition des mots-sens en 
sèmes (analyse componentielle) structurés par des liens typés.  
Le réseau repose sur de nombreuses relations entre des éléments de catégories 
syntaxiques différentes, à l’instar de EUROWORDNET (Vossen, 1998). Cet aspect est 
bien évidemment primordial pour la tâche qui nous intéresse, puisqu’il nous faut par 
exemple trouver aussi bien achat que acheter pour refléter la notion d’acquisition. 
La couverture du DICTIONNAIRE INTEGRAL est plus large que celle du réseau 
sémantique au format EUROWORDNET existant pour le français, une partie de 
l’information contenue dans le EUROWORDNET provenant d’ailleurs des bases de 
MEMODATA (le reste du réseau EUROWORDNET français ayant été produit par 
l’Université d’Avignon, responsable du projet pour la France). 
4.2 Critères pour l’élaboration des classes 
Pour élaborer des classes sémantiques à partir d’un réseau comme celui de Memodata, 
l’utilisateur doit choisir un mot-clé du domaine visé comme point d’entrée. La classe 
émerge alors progressivement en suivant des liens dans ce réseau. 
L’expérience a pris en compte tous les mots reliés à un mot-clé par un lien de type 
générique, spécifique ou synonyme. La classe lexicale ainsi obtenue est affinée de 
manière à obtenir une classe sémantique relativement homogène et pertinente (il s’agit 
essentiellement d’enlever les mots non pertinents pour la tâche ou le domaine). Ainsi, 
en partant de achat, on accède à une classe comprenant les mots suivants : abonnement, 
accaparement, acheter, acquérir, acquisition, appropriation, commande, prise de 
contrôle, prise de participation, préemption, téléachat…  Dans le contexte de rachat 
d’entreprise, il est douteux que abonnement ou téléachat soient pertinents. Ces mots 
doivent être éliminés à la main.  
A la différence de l’expérience avec ASIUM, l’utilisateur n’a pas d’information sur la 
représentativité d’un mot par rapport à son corpus : il ignore sa fréquence et ses 
contextes d’apparition ; le retour « manuel » au corpus est lourd et fastidieux. Nous 
verrons dans la section suivante que la représentativité des résultats s’en ressent. 
L’arrêt du processus d’acquisition intervient quand les liens examinés ne rapportent 
quasiment plus de mots pertinents. Les mots les plus éloignés retenus sont 
généralement séparés de seulement 2 à 3 nœuds du mot-clé initial. Le réseau est 
homogène : les spécifiques des synonymes du mot-clé initial couvrent souvent quasi 
parfaitement les spécifiques du mot-clé initial8. Dans les faits, les relations suivies 
                                                 
8  Ceci est moins évident qu’il n’y paraît : les liens de synonymie dans les réseaux sont rarement 
réciproques (un lien de synonymie peut exister de A vers B, mais pas de B vers A), contrairement à une 
idée reçue. 
261 
Thierry Poibeau, Dominique Dutoit et Sophie Bizouard 
ramènent rapidement soit des ensemble de mots déjà trouvés, soit des ensembles peu 
pertinents. Le processus d’acquisition s’arrête alors. 
4.3 Mesurer l’apport de ressources générales pour l’acquisition de 
classes sémantiques                                        
L’évaluation de l’apport du DICTIONNAIRE INTEGRAL pour la définition des classes 
sémantiques du domaine se rapproche partiellement de celle qui a été mise en œuvre 
pour évaluer ASIUM. Il s’agit en effet de comparer la couverture de classes obtenues à 
partir de l’outil de MEMODATA avec la couverture des classes définies manuellement. 
On constate toutefois quelques différences : l’outil de MEMODATA ne nécessite pas de 
travail de modélisation ni de corpus d’entraînement. Plusieurs facteurs de subjectivité 
apparaissent aussi de manière flagrante dans l’évaluation. Ainsi, l’interrogation de 
l’outil de MEMODATA se fait à partir d’un mot ou d’un ensemble de mots-clés. Le point 
de départ (mot-clé servant de support à l’interrogation) a une influence majeure sur les 
résultats obtenus, du fait qu’un mot peut être plus ou moins bien relié aux mots de sens 
proche, que le réseau lexical est plus dense dans certains domaines, etc.  
On observe qu’en interrogeant le DICTIONNAIRE INTEGRAL avec 3 à 5 mots seulement, 
il est possible de reconstituer intégralement n’importe laquelle des classes sémantiques 
sur lesquelles a porté l’évaluation. Toute la difficulté consiste évidemment à bien 
choisir les mots-clés initiaux (comme achat dans l’exemple du paragraphe précédent), 
qui sont déterminants pour la qualité du résultat final. On retrouve ici le même facteur 
de subjectivité que celui qui préside à l’élaboration des filtres d’ASIUM. Le petit 
nombre d’éléments initiaux du DICTIONNAIRE INTEGRAL à activer pour reconstituer les 
classes sémantiques visées montrent toutefois l’homogénéité des classes sémantiques 
définies par MEMODATA. Pour éviter la subjectivité qu’entraîne le choix d’une 
combinaison de mots-clés, nous avons voulu faire l’évaluation en ne prenant en compte 
qu’un seul mot comme point de départ, à savoir le mot « achat ». La classe obtenue en 
activant simplement les liens directs de « achat » puis en validant les résultats permet 
de découvrir plus de 75 % de la classe sémantique visée, si nous ne tenons pas compte 
de l’effectif dans le corpus de test des mots composant la classe. 60 % des éléments 
proposés par le DICTIONNAIRE INTEGRAL ont été retenus. Une large partie de la classe 
ainsi obtenue ne figurait pas dans la classe élaborée manuellement (il y a en moyenne 
40 % d’éléments nouveaux dans les classes obtenues à partir du DICTIONNAIRE 
INTEGRAL, comparées aux classes définies manuellement). Autrement dit, le réseau de 
MEMODATA fourni beaucoup d’éléments auxquels un analyste n’aurait pas pensé 
spontanément. 
Ces résultats sont toutefois trompeurs et sont très différents si nous raisonnons en 
termes d’effectif. Des éléments clés de la classe sémantique visée n’ont pas été trouvés. 
Les chiffres tenant compte de l’effectif révèlent que la classe obtenue avec le 
DICTIONNAIRE INTEGRAL ne couvre que 45 % de la classe visée, et les nouveaux 
éléments proposés ne contribuent qu’à hauteur de 7 % à l’amélioration de la 
couverture. Autrement dit, de nombreux termes proposés pourraient être pertinents, 
mais ceux-ci ne sont pas présents dans le corpus de test. Nous retiendrons que, 
globalement, les classes proposées par le DICTIONNAIRE INTEGRAL sont de meilleure 
qualité que celles proposées par ASIUM et elles couvrent un spectre plus large 
262 
Évaluer l’acquisition semi-automatique de classes sémantiques 
d’éléments, du fait qu’elles ne sont pas limitées au corpus d’entraînement. La médaille 
a hélas un revers : des éléments clés du corpus sont oubliés (30 % d’éléments non 
couverts représentent en fait 55 % des occurrences en corpus). Certains de ces éléments 
sont des éléments fréquents, ce qui contribue à faire largement baisser le rappel global.  
5 Les outils d’acquisition de ressources, une évaluation difficile 
Les outils d’extraction offrent des possibilités d’évaluation relativement claires : une 
référence peut généralement être établie à la main, et les résultats de l’extraction sont 
comparés à cette référence. Il en va tout autrement quand il s’agit d’acquisition de 
ressources. Les ressources définies manuellement constituent une référence relative, 
que l’on sait largement imparfaite. L’évaluation ne repose donc pas sur une réalité 
objective et incontestable. Les difficultés deviennent encore plus grandes quand on sait 
que l’élaboration de ressources ne peut constituer une tâche isolée et abstraite. En effet, 
le travail de modélisation linguistique exige une connaissance du domaine et du corpus 
traité. Cette connaissance permet à l’utilisateur de guider le système d’apprentissage en 
définissant les « bons » filtres ou les « bons » mots-clés. Mais, comme toute 
connaissance humaine, elle est difficile à modéliser, comporte une part de non-dit et 
d’implicite.  
Cette part de subjectivité est inhérente à la tâche et ne doit pas être masquée lors de 
l’évaluation. On obtient alors des résultats moins lisibles et moins clairs que lors d’une 
évaluation de type « boîte noire ». Ce manque de netteté est souvent compensé par une 
intuition de l’expert qui développe ses propres stratégies d’analyse et d’utilisation des 
outils à sa disposition. Il est donc nécessaire de proposer des guides lors de la mise en 
place de tels outils : guides des fonctionnalités, mais aussi et surtout guides 
méthodologiques explicitant les stratégies d’analyse possibles en fonction de la taille 
du corpus, de son homogénéité, de sa représentativité et du domaine considéré.  
6 Conclusion 
Dans cet article, nous avons procédé à l’évaluation de deux sources de connaissances 
pour l’acquisition de classes sémantiques : le corpus lui-même et un réseau sémantique 
général. Les résultats obtenus sont contrastés et nous avons montré que les deux 
sources de connaissances ne permettent pas d’obtenir les même résultats. L’acquisition 
à partir du corpus est plus précise, tandis que le recours à un réseau sémantique permet 
de couvrir plus « large ». La complémentarité de ces deux sources de données reste 
maintenant à être mieux exploitée au sein d’une système coopératif. 
7 Bibliographie 
DUTOIT D. – Quelques opérations texte → sens et sens → texte utilisant une 
sémantique linguistique universaliste apriorique. Thèse de Doctorat en Informatique, 
Université de Caen, 2000.  
263 
Thierry Poibeau, Dominique Dutoit et Sophie Bizouard 
FAURE D. – Conception de méthode d’apprentissage symbolique et automatique pour 
l’acquisition de cadres de sous-catégorisation de verbes et de connaissances 
sémantiques à partir de texte : le système ASIUM. Thèse de Doctorat en Informatique, 
Université Paris 11–Orsay, 2000.  
FAURE D., NÉDELLEC C. – « ASIUM: Learning subcategorization frames and 
restrictions of selection ». In Proceedings of the ECML’98 Workshop on Text Mining, 
Chemnitz, 1998. 
FAURE D. et POIBEAU T. – « Extraction d'information utilisant INTEX et des 
connaissances sémantiques apprises par ASIUM, premières expérimentations ». In Actes 
du 12ème Congrès de Reconnaissance des Formes et Intelligence Artificielle 
(RFIA'2000), Paris, 2000, pp. 91–100. 
FELLBAUM S. (éd.)– WordNet: An Electronic Lexical Database. MIT Press, Cambridge, 
1998. 
GRISHMAN R. et STERLING J. – « Generalizing automatically generated selectional 
patterns ». In Proceedings of the 15th International Conference on Computational 
Linguistics (COLING'94), Tokyo, 1994, pp. 742–747. 
HARRIS Z. – Structural Linguistics. University of Chicago Press, Chicago, 1951. 
HIRSCHMAN L., GRISHMAN R. et SAGER N. – « Grammatically-based automatic word 
class formation ». Information Processing and Management, vol. 11, 1975, pp. 39–57. 
MORIN E.et JACQUEMIN C. – « Projecting corpus-based semantic links on a thesaurus ». 
In Proceedings of the 37th Annual Meeting of the Association for Computational 
Linguistics (ACL’99), Université du Maryland, 1999, pp. 389–396. 
NAZARENKO A., ZWEIGENBAUM P., BOUAUD J. et HABERT B. – « Corpus-based 
identification and refinement of semantic classes ». Journal of the American Medical 
Informatics Association, vol. 4, 1997, pp. 585–589. 
NAZARENKO A., ZWEIGENBAUM P., HABERT B. et BOUAUD J. – « Corpus-based 
extension of a terminological semantic lexicon ». In BOURIGAULT D., JACQUEMIN C. et 
L’HOMME M.-C. (éds.) – Recent advances in Computational Terminology. John 
Benjamins, Amsterdam, 2001, pp. 327–352.  
POIBEAU T. – Extraction d’information à base de connaissances hybrides. Thèse de 
Doctorat en Informatique, Université de Villetaneuse, 2002. 
RILOFF E. et JONES R. – « Learning Dictionaries for Information Extraction by Multi-Level 
Bootstrapping ». In Proceedings of the 16th National Conference on Artificial Intelligence 
(AAAI’99), Orlando, 1999, pp. 474–479. 
VICTORRI B. – « La construction dynamique du sens ». In Actes du 11ème Congrès de 
Reconnaissance des Formes et Intelligence Artificielle (RFIA’1998), Clermont 
Ferrand, 1998, pp. 15–29. 
VOSSEN, P. (éd.) – EuroWordNet: A Multilingual Database with Lexical Semantic 
Networks. Kluwer Academic Publishers, Dordrecht, 1998. 
264 
