TALN 2002, Nancy, 24-27juin 2002 
Distinguer les termes des collocations : étude sur corpus du patron 
<Adjectif – Nom> en anglais médical 
François MANIEZ. 
Centre de Recherche en Terminologie et en Traduction 
Université Lumière Lyon 2 
fmaniez@wanadoo.fr 
Résumé – Abstract 
Un bon nombre des applications de traitement automatique des langues qui ont pour domaine 
les langues de spécialité sont des outils d’extraction terminologique. Elles se concentrent 
donc naturellement sur l’identification des groupes nominaux et des groupes prépositionnels 
ou prémodificateurs qui leur sont associés. En nous fondant sur un corpus composé d’articles 
de recherche médicale de langue anglaise, nous proposons un modèle d’extraction 
phraséologique semi-automatisée. Afin de distinguer, dans le cas des expressions de patron 
syntaxique <Adjectif – Nom>, les termes de la langue médicale des simples collocations, 
nous nous sommes livré au repérage des adjectifs entrant en cooccurrence avec les adverbes. 
Cette méthode, qui permet l’élimination de la plupart des adjectifs relationnels, s’avère 
efficace en termes de précision. L’amélioration de son rappel nécessite toutefois l’utilisation 
de corpus de grande taille ayant subi un étiquetage morpho-syntaxique préalable. 
Abstract 
Many of the Natural Language Processing applications that deal with sublanguages are 
terminological extraction tools. They consequently tend to focus on the identification of noun 
and prepositional clauses and their modifiers. Using a corpus of English medical research 
articles, we suggest a semi-automatic phraseological extraction system. In order to separate 
terms from collocations within the category that fits the <Adjective – Noun> pattern, we 
experiment with the approach that consists in extracting adjectives that co-occur with 
adverbs. This method, which makes it possible to eliminate most relative adjectives, proves to 
provide good precision. However, the use of a larger POS-tagged corpus will be necessary in 
order to improve the method’s recall. 
Mots Clés 
Termes, collocations, adjectifs, noms, corpus, anglais de spécialité. 
345 
Maniez François 
Keywords 
Terms, collocations, adjectives, nouns, corpus, English for Specific Purposes. 
1 Introduction 
L’une des principales caractéristiques des langues de spécialité est leur haute densité 
terminologique. Cette prédominance quantitative de la terminologie fait de l’extraction 
terminologique un champ d’investigation privilégié en traitement automatique des langues. 
Mais l’un de ses effets est également de rendre plus délicate l’extraction phraséologique et 
l’étude des collocations. Les expressions de patrons syntaxiques identiques (par exemple, 
celle du type <Adjectif – Nom> en anglais)1 peuvent être repérées automatiquement grâce à 
un étiquetage morpho-syntaxique, mais ce sont des caractéristiques sémantiques qui 
distinguent les termes des collocations. 
L’étude des collocations en langue de spécialité est une activité qui a été considérablement 
facilitée par la mise au point de logiciels d’extraction et de concordance. Parmi les travaux les 
plus récents, on peut citer ceux de G. Williams dans le domaine de la biologie végétale et 
ceux de M-C. L’Homme dans le domaine de l’informatique. Williams (1998) recherche les 
cooccurrences significatives entre deux lexèmes, non seulement afin d'extraire des binômes 
ou des expression polylexicales mais aussi pour déterminer leur « rôle thématique, facteur de 
cohésion textuelle », ce qui l’amène à utiliser la notion de « réseaux de collocations». 
L’Homme (1998) concentre principalement son étude sur les collocations à base verbale, en 
particulier dans le domaine de l’informatique. Elle effectue la description des verbes 
spécialisés dans une optique de traitement automatique et la situe à différents niveaux 
(syntaxique, sémantique et combinatoire). 
L’intérêt que manifeste L’Homme pour la description des structures verbales se justifie 
pleinement dans le cadre du TALN, car si les progrès de l’extraction terminologique sont 
rapides, les problèmes que pose le traitement automatique du groupe verbal, notamment dans 
le cas de la traduction assistée par ordinateur, rendent cette formalisation indispensable. La 
description des collocations verbales en langue de spécialité comporte cependant un certain 
nombre d’écueils. Le premier est la faible fréquence des formes verbales relativement aux 
groupes nominaux, qui implique l’utilisation de corpus de très grande taille si l’on souhaite 
atteindre la significativité statistique. Le second est la nécessité du recours à un corpus arboré 
ou à une analyse syntaxique pour la détection de l’ensemble des structures faisant intervenir 
des syntagmes prépositionnels, la longueur des groupes nominaux objets n’assurant pas une 
proximité suffisante entre ces syntagmes prépositionnels et les verbes dont ils dépendent pour 
qu’une simple recherche de cooccurrents donne des résultats fiables. 
                                                 
1  Bourigault et Jacquemin (2000), soulignent la relative facilité de cette extraction dans une langue comme 
l’anglais, qui construit ses termes complexes essentiellement par juxtaposition d’unités lexicales pleines, 
alors que le français use abondamment des prépositions et des déterminants, phénomène qui rend la 
distinction entre terme et syntagme libre plus difficile à saisir par les outils automatiques. 
346 
Distinguer les termes des collocations : étude sur corpus du patron <Adjectif – Nom> 
2 L’acquisition automatique de collocations 
Le repérage de combinaisons lexicales correspondant à un patron syntaxique donné est 
particulièrement adapté à l'outil informatique, puisque celui-ci est d'une grande puissance 
pour la génération de collocations tirées de textes numérisés. Le problème de l’automatisation 
du tri entre termes et collocations est l’une des difficultés rencontrées par les programmes 
d’extraction terminologique, pour lesquels des suites comme aspects observés ou 
augmentation localisée font partie du bruit à éliminer. Nous allons tenter de décrire un 
modèle inverse, visant à opérer l’extraction des seules collocations. Clas (1994) suggère un 
classement des collocations lexicales en divers groupes basés sur une fonction syntagmatique 
qui intègre les six catégories suivantes (p. 578) : 
1. verbe et nom, où le verbe a un contenu sémantique très général proche simplement de 
« faire » (prononcer un discours) ; 
2. nom et adjectif (rude épreuve, marque distinctive) ; 
3. adverbe et adjectif (vachement bon) ; 
4. verbe et adverbe (boire goulûment) 
5. nom (sujet) et verbe (la cloche sonne, le chat miaule, l’abeille bourdonne) ; 
6. marquage de la quantité (unité ou collectif) du nom (essaim d’abeilles, troupeau de 
vaches, pincée de sel, barre de chocolat). 
Les exemples donnés ici correspondent à des degrés de figement et de lexicalisation divers, et 
les restrictions s’appliquant à certaines des catégories définies par Clas pourraient être 
élargies2. Par ailleurs, les associations décrites dans le cadre des quatre premières catégories 
semblent constituer un choix de combinatoire lexicale possible parmi d’autres, alors que 
celles des catégories 5 et 6 ne peuvent s’accommoder de variations (le marquage de la 
quantité fait d’ailleurs l’objet d’explications et d’exercices dans la plupart des grammaires de 
l’anglais). La Figure 1 représente un schéma combinatoire des différentes catégories morpho-
syntaxiques, établi à partir des catégories décrites plus haut. 
          NOM  
VERBE   ADJECTIF 
             ADVERBE 
Figure 1 : Combinatoire collocationnelle des catégories morpho-syntaxiques.  
                                                 
2  Par exemple, faut-il nécessairement limiter les collocations de la première catégorie à celles qui comprennent 
un verbe support ? Dans le cas des collocations anglaises set / beat (ou break) / hold a record (établir / battre 
/ détenir un record), cela reviendrait à n’accepter que la première et pas les autres dans cette catégorie. 
347 
Maniez François 
3 Outils informatiques utilisés et extraction des combinaisons 
<Adjectif-Nom> 
Nous avons utilisé pour tester notre technique d’extraction un corpus constitué de 58 articles 
du Journal of the American Medical Association. La longueur totale du corpus est de 134 000 
mots. Le calcul de l’indice de probabilité de cooccurrence des collocants a été effectué à 
l’aide du logiciel Tact3. Nous avons testé une méthode d’extraction correspondant à l’un des 
deux accès possibles aux collocations <Adjectif – Nom> en anglais selon la Figure 1, celle 
qui utilise comme point de départ les cooccurrents des adverbes (l’ordre suivi est alors 
Adverbe Æ Adjectif Æ Nom). Après avoir évalué divers programmes d'étiquetage 
automatique, nous avons soumis notre corpus à un étiquetage morpho-syntaxique selon les 
normes du corpus LOB (Lancaster-Oslo/Bergen)4. 
La technique utilisée pour l’isolation des collocations des termes complexes repose sur une 
caractéristique connue des adjectifs relationnels, qui rentrent fréquemment dans la 
composition des termes de patron syntaxique <Adjectif – Nom>. Daille (2001) fait remarquer 
qu’outre les critères de repérage purement morphologiques, telle la présence majoritaire de 
certains suffixes de dérivation, on peut également utiliser certaines caractéristiques 
syntaxiques ou sémantiques des adjectifs relationnels, par exemple le fait qu’ils ne sont pas 
combinables avec certains adverbes, en particulier les adverbes de degré (on ne dit pas *une 
production très laitière). Nous avons donc tenté de repérer automatiquement les seuls 
adjectifs modifiés par des adverbes dans notre corpus, puis d’extraire les noms entrant en 
cooccurrence avec ces adjectifs, cette méthode ayant pour but d’éliminer les combinaisons 
contenant des adjectifs relationnels tels que coronary ou pericardial, qui constituent le plus 
souvent des termes de la langue médicale. 
Nous avons donc isolé les 1057 combinaisons <Adverbe – Adjectif> de notre corpus médical. 
Après élimination manuelle des suites contenant certains adjectifs relationnels (atherogenic, 
bactericidal, hyperinsulinemic, metastatic, occlusive, oral, vascular), de celles dont les 
adverbes ne modifiaient pas l’adjectif qu’ils précédaient (therefore, still, thus, likewise, 
perhaps, also, once, enough, prior), et de celles contenant des adverbes pouvant précéder des 
adjectifs relationnels5, il restait 869 occurrences d’un adjectif précédé d’un adverbe6. Ces 
occurrences regroupaient 596 combinaisons distinctes, contenant 342 adjectifs distincts. Nous 
avons ensuite extrait du corpus 3121 occurrences du patron syntaxique <Adjectif – Nom> qui 
contenaient ces 342 adjectifs et formaient 2034 combinaisons distinctes. 
Le Tableau 1 donne la liste des 67 séquences de fréquence supérieure à 6 dans notre corpus. 
La précision de cette méthode d’extraction des collocations est bonne, la liste contenant très 
                                                 
3  TACT (Copyright (c) 1989 John Bradley, University of Toronto), logiciel accessible à l’URL suivante : 
http://www.chass.utoronto.ca:8080/cch/tact.html 
4  Le projet AMALGAM (décrit par Atwell et al., 2000) met à la disposition des internautes plusieurs programmes 
d'étiquetage grammatical de l'anglais. Il est accessible à l'adresse suivante : http://agora.leeds.ac.uk/amalgam/ 
5 Certains adverbes tels que largely semblent entrer en cooccurrence principalement avec les adjectifs 
relationnels, dans des contextes tels que Ocular rosacea is largely vascular in its origin ou  The residual 
symptoms are largely cognitive / vegetative. 
6 Nous avons retenu les deux classes d’adverbe étiquetées RB (correspondant aux adverbes à dérivation en –ly) 
et QL (qualifier, contenant les adverbes too, least, very, as, so, more et less). 
348 
Distinguer les termes des collocations : étude sur corpus du patron <Adjectif – Nom> 
peu de termes complets7 (on relève cependant un certain nombre d’emplois de l’adjectif low 
précédant le premier terme d’une lexie complexe comme ejection fraction ou compliance 
rate). Quant à son rappel, il est difficile à évaluer sans une exploitation manuelle intégrale du 
corpus. La technique utilisée fait que le taux de rappel doit logiquement augmenter avec la 
taille du corpus, puisqu’il suffit d’une occurrence post-adverbiale d’un adjectif pour que 
celui-ci soit ajouté à la liste des éventuels cooccurrents des noms qui servent de base à la 
deuxième passe. 
 
Adjectif Nom Freq. high levels 10 
physical examination 50 diagnostic tests 10 
increased risk 23 higher levels 9 
clinical trials 22 adverse effects 9 
clinical probability 19 sensitive thromboplastins 8 
predictive value 18 lower liver 8 
diagnostic test 17 lower levels 8 
relative risk 15 higher risk 8 
clinical findings 15 early detection 8 
recent studies 11 controlled trials 8 
high risk 11 small number 7 
clinical assessment 11 physical diagnosis 7 
toxic effects 10 lower edge 7 
physical findings 10 low probability 7 
malignant effusions 10 clinical presentation 7 
increased prevalence 10 antimicrobial therapy 7 
Tableau 1 : Combinaisons lexicales <Adjectif – Nom> dont l’adjectif entre en co-occurrence 
avec les adverbes du corpus médical. 
4 Conclusion 
L’exploitation d’un corpus étiqueté morpho-syntaxiquement permet des regroupements des 
phénomènes de cooccurrence par patrons syntaxiques qui peuvent s’avérer utiles dans la 
démarche consistant à séparer les candidats termes des « candidats collocations », en 
particulier dans le cas des structures faisant intervenir la prémodification adjectivale du nom. 
La méthode que nous avons testée obtient une précision correcte, mais demande à être testée 
sur un corpus de taille supérieure. L’amélioration de son rappel peut être envisagée à partir 
d’une liste de cooccurrents correspondant au patron syntaxique <Adjectif – Nom> n’ayant pas 
fait l’objet d’une sélection préalable. La distinction entre termes et collocations de la langue 
spécialisée reste parfois difficile à opérer, et nécessite à un stade ultérieur la prise en compte 
de traits sémantiques réglementant la combinatoire des noms et des adjectifs. Dans cette 
                                                 
7  L’élimination totale du bruit est difficile si l’on souhaite recenser toutes les collocations, car certains 
adjectifs ont des emplois relationnels sans qu’ils entrent pour autant exclusivement dans la composition de 
termes. Par exemple, la combinaison la plus fréquente de notre liste, physical examination, est un terme, 
mais ce n’est pas nécessairement le cas de physical findings et de physical diagnosis. 
349 
Maniez François 
optique, l’accès à la liste des candidats termes rejetés par les linguistes et les spécialistes du 
domaine à l’issue du processus de validation terminologique lors d’études antérieures pourrait 
s’avérer précieux. 
Références 
Atwell E. et al. (2000), "A comparative evaluation of modern English corpus grammatical annotation 
schemes" in ICAME Journal N° 24, pp 7-23. 
Bourigault  D., Jacquemin  C. (2000), Construction de ressources terminologiques, In J. PIERREL, 
Ed., Ingénierie des langues, Chapitre 9. Hermès. 
Clas  A. (1994), « Collocations et langues de spécialité », in Meta, XXXIX, 4, pp. 576-580. 
Daille  B. (2001), “Qualitative terminology extraction: Identifying relational adjectives” in Bourigault  
D., Jacquemin  C., L'Homme  M.-C., (eds) Recent advances in computational terminology, John 
Benjamins Publishing Company, Amsterdam, pp 149-166. 
Fellbaum  C. (ed.) (1998), WordNet: An Electronic Lexical Database. MIT Press. 
Gaussier  E. (2001), “General considerations on bilingual terminology extraction” in Bourigault  D., 
Jacquemin  C., L'Homme  M.-C., (eds) Recent advances in computational terminology, John 
Benjamins Publishing Company, Amsterdam, pp 167-184 
Langlois L. et Plamondon P.(1998), "Le répérage automatique de collocations équivalentes à partir de 
bitextes" In Fontenelle  T., Hiligsmann P., Michiels A., Moulin A., Theissen S. (eds), Euralex'98: 
Proceedings of the Eighth Euralex International Congress Liège, Université de Liège, pp 175-186.) 
L’Homme  M.C. (1998), « Définition du statut du verbe en langue de spécialité et sa description 
lexicographique. » Cahiers de lexicologie 73 (2), pp. 61-84. 
Maniez  F. (1999), « The use of electronic corpora and lexical frequency data in solving translation 
problems », in Altenberg  B. & Granger S. (eds), Lexis in Contrast, Amsterdam, John Benjamins, 
2001. 
Maniez  F. (2001), « Désambiguïsation syntaxique des groupes nominaux en langue spécialisée : le 
cas des adjectifs en anglais. » Actes du colloque TALN de Tours, 2-5 juillet 2001, Tome 1, pp. 273-
282. 
Mel’cuk  I. (1984), Dictionnaire explicatif et combinatoire du français contemporain, Montréal, Les 
Presses de l'Université de Montréal. 
Williams  G. (1998), “Collocational Networks : Interlocking Patterns of Lexis in a Corpus of Plant 
Biology Research Articles”. International Journal of Corpus Linguistics. Vol 3/1, pp. 151-171. 
350 
