TALN 2002, Nancy, 24-27 juin 2002 
Segmenter et structurer thématiquement des textes par 
l’utilisation conjointe de collocations et de la récurrence lexicale 
Olivier Ferret 
CEA – LIST 
92265 Fontenay-aux-Roses Cedex 
olivier.ferret@cea.fr 
Résumé – Abstract 
Nous exposons dans cet article une méthode réalisant de façon intégrée deux tâches de 
l’analyse thématique : la segmentation et la détection de liens thématiques. Cette méthode 
exploite conjointement la récurrence des mots dans les textes et les liens issus d’un réseau de 
collocations afin de compenser les faiblesses respectives des deux approches. Nous 
présentons son évaluation concernant la segmentation sur un corpus en français et un corpus 
en anglais et nous proposons une mesure d’évaluation spécifiquement adaptée à ce type de 
systèmes. 
We present in this paper a method for achieving in an integrated way two tasks of topic analy-
sis: segmentation and link detection. This method combines the lexical recurrence in texts and 
the relations from a collocation network to compensate for the respective weaknesses of the 
two approaches. We report its evaluation for segmentation on a corpus in French and another 
in English and we propose an evaluation measure that specifically suits that kind of systems. 
Mots Clés – Keywords 
Analyse du discours, analyse thématique, segmentation, détection de liens thématiques. 
Discourse analysis, topic analysis, topic segmentation, link detection. 
1 Introduction 
L’analyse thématique, dont le but est d’identifier les thèmes d’un texte1, d’en délimiter 
l’extension et de trouver les relations entre les segments ainsi délimités, a fait l’objet d’un 
nombre important de travaux récents. La plupart d’entre eux sont consacrés à la segmentation 
                                                 
1  Nous définissons ici le thème comme une configuration d’unités sémantiques de nature inter-textuelle, c’est-
à-dire observable entre plusieurs textes et plusieurs auteurs. 
155 
Olivier Ferret 
thématique ou s’inscrivent dans le cadre de l’évaluation TDT (Topic Detection and Tracking). 
Cette dernière aborde les trois axes évoqués ci-dessus mais en se plaçant dans des domaines 
restreints et en les considérant principalement sous l’angle de tâches indépendantes. 
Les systèmes implémentant ces travaux peuvent être catégorisés en fonction du type des 
connaissances dont ils font usage. La plus grande partie de ceux dédiés à la segmentation 
thématique, c’est-à-dire au découpage des textes en segments thématiquement homogènes, 
s’appuient uniquement sur les caractéristiques intrinsèques des textes tels que la distribution 
des mots (Hearst, 1997 ; Choi, 2000 ; Utiyama, Isahara, 2001) ou des marqueurs linguistiques 
(Passonneau, Litman, 1997). Ils peuvent être utilisés sans restriction quant au domaine abordé 
mais leurs performances sont faibles lorsque la structure thématique des textes ne transparaît 
pas au travers des marques de surface qu’ils exploitent. Un second type de systèmes utilise 
des connaissances caractérisant la notion de cohésion lexicale. Ces connaissances, non liées à 
un domaine, prennent la forme d’un réseau de mots construit à partir d’un dictionnaire 
(Kozima, 1993 ; Morris, Hirst, 1991) ou d’un large ensemble de collocations issues d’un 
corpus (Ferret, 1998 ; Kaufmann, 1999 ; Choi, 2001). Grâce aux relations entre mots qu’elles 
contiennent (synonymie, hyperonymie ...), ces connaissances permettent d’écarter des 
changements de thème erronés définis sur la base de ruptures existant au niveau de la 
récurrence des mots. Un dernier type de systèmes s’appuie sur des connaissances directement 
liées aux thèmes apparaissant dans les textes qu’ils traitent. Dans le cas de TDT par exemple, 
ces connaissances sont construites de manière automatique à partir d’un ensemble de textes de 
référence caractérisant chaque thème considéré. (Bigi et al., 1998) se situe dans la même 
perspective mais s’intéresse à des thèmes plus larges que les événements propres à TDT. Ces 
systèmes ont un champ d’action assez limité du fait de leur dépendance vis-à-vis de 
représentations de thèmes. À l’intérieur de ce champ d’action, elles leur permettent en 
revanche d’être plus précis. 
La méthode d’analyse thématique que nous proposons dans cet article se distingue des 
travaux que nous venons d’évoquer sur deux points principaux. Tout d’abord, elle vise à 
assurer simultanément une segmentation thématique des textes et une mise en évidence des 
liens entre les segments faisant référence au même thème (cf. tâche Link Detection de TDT), 
première étape vers la structuration thématique des textes. Ensuite, elle met en œuvre une 
approche hybride : elle s’appuie en effet sur une ressource rendant compte de la cohésion 
lexicale, en l’occurrence un réseau de collocations, mais l’exploite en conjonction avec la 
récurrence lexicale dans les textes. Nous détaillons dans cet article l’implémentation de cette 
méthode par le système TOPICOLL, son évaluation en matière de segmentation pour le français 
et l’anglais ainsi qu’une évaluation plus globale de ses capacités par une nouvelle mesure. 
2 Vue d’ensemble du système TOPICOLL 
Dans le prolongement de nombreux travaux portant sur la segmentation du discours, 
TOPICOLL traite les textes linéairement : il détecte les changements de thème et identifie les 
liens entre segments sans différer sa décision, c’est-à-dire en tenant compte uniquement des 
éléments qu’il a pu extraire de la partie du texte déjà analysée. Une fenêtre délimitant l’espace 
de focalisation de l’analyse est déplacée sur l’ensemble du texte considéré. Cette fenêtre 
contient sous forme lemmatisée les mots pleins du texte issus de son pré-traitement. Un 
contexte thématique est associé à cette fenêtre de focalisation. Il est constitué à la fois des 
mots de la fenêtre et des mots d’un réseau de collocations jugés les plus fortement liés aux 
156 
Segmenter et structurer thématiquement des textes 
mots de la fenêtre. Les segments se voient également associer un contexte thématique. Celui-
ci résulte de la fusion des contextes associés à la fenêtre de focalisation lorsque celle-ci se 
situe dans leur espace. Un changement de thème est détecté dès lors qu’une différence 
significative et durable est observée entre le contexte de la fenêtre et celui du segment dans 
laquelle elle se trouve. La détection de liens thématiques s’effectue quant à elle en comparant 
le contexte thématique de chaque nouveau segment avec celui des segments précédemment 
définis. TOPICOLL reprend donc le principe général d’analyse du système SEGAPSITH (Ferret, 
Grau, 2000) en introduisant au niveau des contextes thématiques la caractérisation de la 
cohésion lexicale développée dans le cadre du système SEGCOHLEX (Ferret, 1998). 
L’utilisation d’un réseau de collocations2 permet à TOPICOLL de trouver des relations entre les 
mots au-delà de la simple réitération et d’associer à chaque segment une représentation 
thématique plus riche, ce qui facilite des tâches comme la détection de liens thématiques. 
Néanmoins, des travaux tels que (Kozima, 1993), (Ferret, 1998) ou (Kaufmann, 1999) ont 
montré que le recours à des connaissances lexicales générales n’améliore souvent pas les 
performances par rapport à l’exploitation de la seule distribution des mots dans les textes. Les 
méthodes utilisées ne contrôlent pas en effet assez précisément le type des relations qu’elles 
sélectionnent et ne tiennent pas compte de l’incomplétude de leurs connaissances. De ce fait, 
en même temps qu’elles permettent d’invalider à juste titre certains des changements de 
thème correspondant à une rupture dans l’usage du vocabulaire, elles introduisent des 
ruptures thématiques incorrectes du fait de l’absence dans leurs connaissances des relations 
lexicales adéquates ou passent à côté de changements de thème réels à cause de la sélection 
de relations lexicales non pertinentes du point de vue thématique. En combinant la récurrence 
des mots et la sélection de relations dans un réseau de collocations, TOPICOLL vise donc à 
exploiter de façon plus précise une source de connaissances non liée à un domaine. 
3 Les réseaux de collocations 
TOPICOLL s’appuie sur un réseau de collocations propre à chaque langue qu’il traite. Celui 
pour le français a été construit à partir de 24 mois du journal Le Monde sélectionnés entre 
1990 et 1994 en respectant un équilibre entre les années et entre les mois ; celui pour l’anglais 
à partir de deux ans du journal Los Angeles Times, issus du corpus TREC. Dans les deux cas, le 
corpus contient environ 40 millions de mots. Pour chaque réseau, le corpus initial a d’abord 
été pré-traité afin de caractériser les textes par leurs mots les plus thématiquement 
significatifs, en l’occurrence les noms, les verbes et les adjectifs, donnés sous forme 
lemmatisée. Les ambiguïtés de lemmatisation ont été levées grâce à un étiqueteur morpho-
syntaxique. Les collocations ont ensuite été extraites en utilisant une fenêtre glissante selon la 
méthode décrite dans (Church, Hanks, 1990). Les paramètres de cette extraction ont été fixés 
pour favoriser la capture de relations thématiques : une fenêtre assez large (20 mots), 
respectant la fin des textes et ne conservant pas l’ordre des collocations. Nous avons comme 
Church et Hanks adopté une évaluation de l’information mutuelle en tant que mesure de 
cohésion des collocations, mesure normalisée dans notre cas par l’information mutuelle 
maximale relative au corpus. Après filtrage des collocations les moins significatives 
(cohésion < 0,1 et moins de 10 occurrences), nous avons obtenu un réseau d’environ 23.000 
                                                 
2  Les nœuds de ce réseau sont constitués par des mots et les arêtes, par des collocations entre ces mots. 
157 
Olivier Ferret 
mots et 5,2 millions de collocations pour le français et un réseau de 30.000 mots et 4,8 
millions de collocations pour l’anglais. 
4 Description du système TOPICOLL 
TOPICOLL fonde son fonctionnement sur la création, la mise à jour et l’utilisation d’une 
représentation thématique des segments qu’il définit et du contenu de sa fenêtre de 
focalisation à chaque position d’un texte. Ces représentations sont appelées des contextes 
thématiques. 
4.1 Les contextes thématiques 
Un contexte thématique caractérise la dimension thématique de l’entité à laquelle il est 
associé par l’intermédiaire de deux vecteurs : le vecteur texte et le vecteur collocation. 
Chacune de leurs coordonnées représente un mot et sa valeur correspond à un poids traduisant 
l’importance relative de ce mot par rapport aux autres mots du vecteur. Le vecteur texte est 
composé des mots venant du texte analysé tandis que le vecteur collocation contient les mots 
du réseau de collocations considérés comme fortement liés aux mots du texte. 
4.1.1 Le contexte thématique de la fenêtre de focalisation (Cf) 
Le vecteur texte du contexte associé à la fenêtre de focalisation est constitué des mots pleins 
de cette fenêtre. Leur poids combine leur importance dans la partie du texte délimitée par la 
fenêtre, donnée par leur nombre d’occurrences, et leur degré de spécificité hors contexte, 
exprimé comme dans (Kozima, 1993) par l’information normalisée par rapport à un corpus de 
référence, en l’occurrence celui ayant permis la construction du réseau de collocations utilisé. 
0,48 = pm3 . 0,18 + pm4 . 0,13 +
r1 r2            pm5 . 0,17
0,21 0,10 0,17
0,18 0,13
0,14
1,0 1,0 1,0 1,0 1,0
0,48 m1 m2 m3 m4 m5
mot sélectionné du réseau de collocations (avec son poids)
mot du texte (avec pmi, son poids dans la fenêtre, égal à 1,0
1,0 pour tous les mots de la fenêtre dans cet exemple)
0,21 relation dans le réseau de collocations (avec sa valeur de cohésion)  
Figure 1 : Sélection et pondération des mots du réseau de collocations 
La construction du vecteur collocation du contexte de la fenêtre de focalisation s’inspire de la 
procédure présentée dans (Ferret, 1998) pour évaluer la cohésion lexicale d’un texte. Elle 
consiste à sélectionner les mots du réseau de collocations thématiquement proches de ceux de 
la fenêtre. Nous faisons l’hypothèse que cette proximité est liée au nombre de liens existant 
entre un mot du réseau et les mots de la fenêtre. Un mot du réseau est ainsi retenu s’il est lié à 
un nombre minimum – 3 dans nos expériences – de mots de la fenêtre. Chaque mot retenu se 
158 
Segmenter et structurer thématiquement des textes 
voit ensuite assigner un poids, égal à la somme des contributions des mots de la fenêtre 
auxquels il est lié (cf. Figure 1). La contribution d’un mot de la fenêtre est le résultat de la 
combinaison, selon une moyenne géométrique, de son poids dans la fenêtre et de la valeur de 
cohésion entre les deux mots dans le réseau. On obtient donc pour une position t de la 
fenêtre : 
 poidscoll (m,Cf ,t) = ∑ poidstxt (mi ,Cf ,t) ⋅ coh(m,mi )  (1) 
i
avec coh(m,mi), la valeur de cohésion entre m et mi dans le réseau de collocations. 
4.1.2 Le contexte thématique d’un segment (Cs) 
Le contexte thématique d’un segment est le produit de la fusion des contextes associés à la 
fenêtre de focalisation lorsque celle-ci se trouvait dans le segment. Cette fusion est réalisée à 
chaque nouvelle extension du segment : le contexte associé à la nouvelle position englobée 
est aussitôt combiné au contexte courant du segment. Cette combinaison, réalisée séparément 
pour les vecteurs texte et collocation, consiste à fusionner deux listes de mots pondérés : les 
mots du contexte de la fenêtre qui ne sont pas dans celui du segment y sont ajoutés ; le poids 
des mots de la liste résultante est calculé en fonction de leur poids dans le contexte de la 
fenêtre et de leur précédent poids dans le contexte du segment : 
 poidsx (m,Cs, t) = poidsx (m,Cs, t −1) + (signif (m) ⋅ poidsx (m,Cf , t))  (2) 
avec Cf, le contexte de la fenêtre, Cs, celui du segment, poidsx(m, C{s,f},t), le poids du mot m 
dans le vecteur x (txt ou coll) du contexte C{s,f} pour la position t et signif(m), le degré de 
spécificité hors contexte de m (cf. 4.1.1). Pour les mots de Cf initialement absents de Cs, 
poidsx(m, Cs,t-1) est égal à 0. Pour ceux de Cs, la réévaluation du poids donnée par (2) 
représente un compromis concernant la vitesse d’évolution des contextes de segment : elle 
permet de s’affranchir des micro-variations dans la façon dont un thème est exprimé au sein 
d’un segment tout en suivant les évolutions thématiques du contexte de la fenêtre de 
suffisamment près pour ne pas passer à côté d’un changement de thème. 
4.1.3 La similarité entre contextes thématiques 
Pour déterminer si le contenu de la fenêtre de focalisation est thématiquement cohérent avec 
le segment courant, on compare les contextes associés à ces deux entités. Cette comparaison 
est réalisée en deux étapes : une mesure de similarité est d’abord calculée entre les vecteurs 
des deux contextes ; les valeurs obtenues sont ensuite exploitées par une procédure de 
décision statuant sur la similarité des deux contextes. De même que (Choi, 2000) et 
(Kaufmann, 1999), nous utilisons la mesure du cosinus pour évaluer le degré de similarité 
entre un vecteur du contexte de la fenêtre (Vf) et le vecteur de même type dans le contexte du 
segment (Vs) : 
∑ poidsx (mi ,Cs,t) ⋅ poidsx (mi ,Cf ,t)
 sim(Vsx ,Vfx ,t) = i∑ ⋅∑  (3) poidsx (mi ,Cs,t)2 poidsx (mi ,Cf ,t)2
i i
où poidsx(mi,C{s,f}, t) est le poids du mot mi dans le vecteur x (txt ou coll) du contexte C{s,f}. 
159 
Olivier Ferret 
Afin de minimiser le bruit dans les vecteurs, cette mesure ne prend en compte que les mots les 
plus récurrents des contextes des segments, l’importance d’un mot dans un contexte étant 
supposée corrélée avec sa récurrence au sein de celui-ci. Cette récurrence est définie comme 
la proportion, parmi les contextes de fenêtre de focalisation ayant permis de constituer le 
contexte de segment, de ceux contenant le mot considéré. Ce rapport doit être supérieur à un 
seuil fixé pour que le mot soit retenu. Du fait de la plus grande hétérogénéité des mots venant 
des textes, ce seuil est plus exigeant pour les vecteurs texte que pour les vecteurs collocation. 
La procédure de décision s’inspire quant à elle des travaux relatifs à la combinaison de 
plusieurs systèmes réalisant la même tâche. Dans le cas présent, l’évaluation de la similarité 
entre les contextes Cs et Cf s’appuie sur un vote synthétisant le point de vue des vecteurs 
texte et celui des vecteurs collocation. La valeur de similarité obtenue grâce à (3) est d’abord 
discrétisée pour chaque type de vecteurs par comparaison avec un seuil fixe : un vote positif 
en faveur de la similarité des contextes est décidé si la valeur est supérieure à ce seuil. Au 
final, la similarité des contextes n’est rejetée que si le vote des deux types de vecteurs est 
négatif. 
4.2 Segmentation thématique 
L’algorithme de segmentation thématique de TOPICOLL reprend dans son principe celui 
présenté dans (Ferret, Grau, 2000) : si la similarité entre le contexte de la fenêtre de 
focalisation et celui du segment actif est rejetée (cf. 4.1.3), TOPICOLL en déduit la présence 
d’un changement de thème à la position correspondante et le segment actif est clos. Sinon, le 
segment actif est étendu afin d’englober la position courante. Cet algorithme de base suppose 
que la phase de transition entre deux segments soit ponctuelle et sans ambiguïté. En réalité, la 
similarité entre contextes peut être localement fluctuante du fait de la forme de surface des 
textes. Il est donc préférable d’introduire un délai avant de décider véritablement si le 
segment actif se termine ou si un nouveau segment s’ouvre. Pour tenir compte de cette 
incertitude, l’algorithme de segmentation prend la forme d’un automate (cf. Figure 2) dont les 
transitions sont contrôlées par les trois paramètres suivants : 
• l’état courant de TOPICOLL ; 
• la similarité entre le contexte de la fenêtre de focalisation et le contexte du segment 
courant : Sim ou non Sim ; 
• le nombre de positions successives de la fenêtre de focalisation caractérisées par un 
même état courant de TOPICOLL : nbConfirm. Il doit être supérieur à Sconfirm pour 
sortir des états DétectionNouveauThème et DétectionChangementThème. 
160 
Segmenter et structurer thématiquement des textes 
Sim Sim
&
nbConfirm =
Sconfirm Développement non Sim
Thème
Sim
Sim Détection non Sim& non SimNouveau Détection &nbConfirm < Thème Changement nbConfirm <Sconfirm Thème Sconfirm
Sim Changement
Thème non Sim&
nbConfirm =
non Sim Sconfirm
 
Figure 2 : L’automate de détection des changements de thème 
Au début d’un nouveau texte ou à la suite de la détection de la fin d’un segment, TOPICOLL se 
trouve dans l’état ChangementThème. Dès que le contexte thématique de la fenêtre de 
focalisation demeure stable d’une position à une autre au regard de (3), il entre dans l’état 
DétectionNouveauThème. Il ne peut ensuite atteindre l’état DéveloppementThème que si cette 
stabilité est conservée pour les nbConfirm - 1 positions suivantes. Sinon, il fait l’hypothèse 
qu’il s’agit d’une fausse alarme et revient à l’état ChangementThème. La détection de la fin 
d’un segment est le symétrique de la détection de son début. TOPICOLL entre dans l’état 
DétectionChangementThème dès que le contexte de la fenêtre de focalisation change de façon 
significative entre deux positions successives. La transition vers l’état ChangementThème 
n’est cependant opérée que si ce changement se confirme pour les nbConfirm - 1 positions 
suivantes. 
4.3 Détection de liens thématiques 
L’algorithme de TOPICOLL pour détecter les liens d’identité thématique entre segments est 
étroitement lié à son algorithme de segmentation. Avant d’entrer dans l’état 
DéveloppementThème, TOPICOLL vérifie si le contexte du nouveau segment est similaire au 
contexte de l’un des segments déjà définis. La similarité repose dans ce cas sur l’application 
de (3) entre les vecteurs collocation des contextes et la comparaison par rapport à un seuil 
spécifique. Si l’une des valeurs de similarité dépasse ce seuil, le nouveau segment est lié au 
segment correspondant et adopte son contexte comme contexte propre. TOPICOLL fait ainsi 
l’hypothèse que le nouveau segment continue à développer le thème déjà abordé. Lorsque 
plusieurs segments sont possibles, TOPICOLL choisit celui pour lequel la similarité des 
contextes est la plus forte. 
5 Expérimentations 
5.1 Segmentation thématique 
Pour évaluer les capacités de segmentation thématique de TOPICOLL, nous l’avons appliqué à 
la tâche classique de redécouverte des frontières d’un ensemble de textes concaténés. Pour la 
mesure des performances, nous avons utilisé la mesure d’erreur probabiliste Pk proposée dans 
161 
Olivier Ferret 
(Beeferman et al., 1999) et maintenant largement utilisée3. Nous avons également calculé la 
précision et le rappel afin de permettre la comparaison avec certains systèmes plus anciens. 
5.1.1 Évaluation de la segmentation pour le français : corpus du journal Le Monde 
L’évaluation pour le français a été réalisée sur un ensemble de 49 textes longs de 133 mots en 
moyenne, extraits du journal Le Monde (1995) et couvrant 11 thèmes. Les résultats du 
Tableau 1 sont des moyennes obtenues sur 10 ordonnancements différents de ces textes. Une 
procédure (BASE) choisissant aléatoirement un nombre fixe de fins de phrase comme bornes 
de segment a servi de référence basse. Ses résultats dans le Tableau 1 sont des moyennes sur 
1.000 tirages au sort. TOPICOLL1 est le système décrit au paragraphe 4. TOPICOLL2 est le même 
système mais avec inactivation de la partie détection de liens thématiques. Les résultats de ces 
deux variantes indiquent que la recherche de liens entre segments ne dégrade pas 
significativement  les  résultats de TOPICOLL en  matière de  segmentation.  TEXTTILING est  
notre implé- 
Systèmes Rappel Précision F1- Faux Fausse Pk 
mesure négatif alarme 
SEGCOHLEX (Ferret, 1998) 0,68 0,37 0,48 nc nc nc 
SEGAPSITH (Ferret, Grau, 2000) 0,92 0,52 0,67 nc nc nc 
TEXTTILING 0,72 0,81 0,76 nc nc nc 
BASE 0,51 0,28 0,36 0,46 0,55 0,50
TOPICOLL1 0,86 0,74 0,80 0,17 0,24 0,21
TOPICOLL2 0,86 0,78 0,81 0,17 0,22 0,20
Tableau 1 : Précision/rappel et Pk pour le corpus du Monde4 
mentation de l’algorithme de Hearst en utilisant les valeurs standards de ses paramètres. Le 
Tableau 1 montre clairement que TOPICOLL obtient de meilleurs résultats qu’un système tel 
que SEGCOHLEX se fondant seulement sur un réseau de collocations. Cet avantage existe aussi 
par rapport aux systèmes tels que TEXTTILING qui s’appuient sur la seule récurrence lexicale 
et travaillent comme TOPICOLL à partir d’un contexte local. Ces éléments semblent indiquer 
que l’utilisation conjointe de collocations et de la récurrence lexicale est une approche 
intéressante. Ceci est d’ailleurs confirmé par le fait que TOPICOLL est aussi plus précis que des 
systèmes manipulant des représentations de thème, à l’image de SEGAPSITH. Ses performances 
sont également légèrement supérieures à celles obtenues par (Bigi et al., 1998) en exploitant 
de telles représentations dans un cadre probabiliste : précision de 0,75, rappel de 0,80 et f1-
mesure de 0,77 sur un corpus constitué d’articles du Monde, a priori différents des nôtres. 
                                                 
3  Pk évalue la probabilité que deux mots choisis aléatoirement dans un texte et séparés par k mots soient jugés 
comme appartenant au même segment alors qu’ils sont dans des segments différents (faux négatif) ou qu’ils 
soient jugés comme appartenant à des segments différents alors qu’ils sont dans le même (fausse alarme). k 
est égal à la moitié de la taille moyenne des segments au niveau du corpus de référence. 
4  La précision est définie par Nc / Nb et le rappel par Nc / D, où Nb est le nombre de bornes trouvées par 
TOPICOLL, Nc est le nombre de bornes trouvées correctes, i.e. correspondant à des frontières de textes dans un 
intervalle de 9 mots pleins autour de cette frontière, et D le nombre total de frontières de texte. 
162 
Segmenter et structurer thématiquement des textes 
5.1.2 Évaluation de la segmentation pour l’anglais : corpus de Choi 
Pour l’anglais, nous avons utilisé un corpus construit par Choi (Choi, 2000) pour comparer 
des systèmes de segmentation thématique. Ce corpus est composé de 700 textes artificiels 
constitués chacun de 10 segments, chaque segment étant formé des n premières phrases de 
documents  issus du  corpus Brown.  Les sept premières lignes du Tableau 2  proviennent des  
Systèmes n ∈  [3,11] n ∈  [3,5] n ∈  [6,8] n ∈ [9,11] 
base - Choi 0,45 0,38 0,39 0,36 
CWM (Choi, 2001) 0,09 0,10 0,07 0,05 
U00 (Utiyama, Isahara, 2001) 0,10 0,09 0,07 0,05 
C99 (Choi, 2000) 0,12 0,11 0,09 0,09 
DOTPLOT (Reynar, 1998) 0,18 0,20 0,15 0,12 
SEGMENTER (Kan et al., 1998) 0,36 0,23 0,33 0,43 
TEXTTILING - Choi 0,46 0,44 0,43 0,48 
TOPICOLL1 0,30 0,28 0,27 0,34 
TOPICOLL2 0,31 0,28 0,28 0,34 
Tableau 2 : Pk pour le corpus de Choi 
expériences réalisées par Choi (Choi, 2001). La procédure de base partitionne 
systématiquement chaque document en 10 segments de même longueur. Le Tableau 2 
confirme que la détection de liens thématiques n’altère pas les capacités de segmentation de 
TOPICOLL. Il montre également que les résultats de TOPICOLL sur ce corpus sont 
significativement inférieurs à ceux obtenus sur le corpus du Monde. Une des causes possibles 
de cette différence réside dans notre réseau de collocations pour l’anglais : sa densité, c’est-à-
dire le rapport entre la taille de son vocabulaire et son nombre de collocations, est inférieure 
de 30% à celle du réseau pour le français, ce qui a certainement un impact significatif. Le 
Tableau 2 montre aussi que TOPICOLL, qui n’utilise qu’un contexte local, a des performances 
inférieures à des systèmes tels que CWM, U00, C99 ou DOTPLOT, qui traitent globalement les 
textes qui leur sont soumis. Cette vue globale améliore la précision mais se traduit par une 
plus grande complexité algorithmique. Par ailleurs, la détection de liens thématiques permise 
par les contextes thématiques rend TOPICOLL fonctionnellement plus riche. 
5.2 Évaluation globale 
L’évaluation globale d’un système tel que TOPICOLL se heurte à un problème : une référence 
pour les liens thématiques est nécessairement liée à une segmentation de référence. Or, 
projeter cette référence sur les segments définis par le système à évaluer n’est pas une 
opération directe. Pour contourner ce problème, nous avons choisi une méthode proche de 
celle adoptée dans TDT pour la tâche Link Detection : nous évaluons la probabilité d’une 
erreur dans la classification de chaque couple de positions d’un texte comme faisant partie du 
même thème (Cpident) ou appartenant à des thèmes différents (Cpdiff). Un faux négatif est 
comptabilisé lorsque les positions d’un couple sont supposées relever de thèmes différents 
alors qu’ils sont relatifs au même thème. Une fausse alarme correspond au cas 
complémentaire. 
163 
Olivier Ferret 
Systèmes Faux négatif Fausse alarme Erreur (Pk) 
base 0,85 0,06 0,45 
TOPICOLL 0,73 0,01 0,37 
Tableau 3 : Mesures globales pour le corpus du Monde 
Le nombre de couples Cpdiff étant en général beaucoup plus grand que le nombre de couples 
Cpident, nous avons aléatoirement sélectionné un nombre de couples Cpdiff égal au nombre de 
couples Cpident de manière à préserver une plage de valeurs assez étendue. Le Tableau 3 
montre les résultats de TOPICOLL pour cette mesure et les compare à une procédure de base 
choisissant aléatoirement un nombre fixe de bornes de segments et de liens d’identité 
thématique entre segments. Cette mesure est une première proposition qui doit encore être 
améliorée, en particulier pour obtenir un meilleur équilibre entre les faux négatifs et les 
fausses alarmes. 
6 Conclusion 
Nous avons proposé une méthode réalisant de façon intégrée la segmentation thématique de 
textes et la détection de liens d’identité thématique en utilisant conjointement des collocations 
et la récurrence lexicale. Son évaluation a montré l’intérêt de cette approche pour des 
systèmes travaillant avec un contexte local. Afin d’élargir sa validation, nous envisageons de 
l’appliquer à des méthodes se fondant sur une appréhension globale des textes. Par ailleurs, 
nous souhaitons étendre son évaluation en améliorant la mesure globale que nous avons 
proposée et en confrontant nos résultats à des jugements humains. 
Références 
Beeferman D., Berger A., Lafferty J. (1999), Statistical Models for Text Segmentation, Ma-
chine Learning, Vol. 34(1/3), pp. 177-210. 
Bigi B., de Mori R., El-Bèze M., Spriet T. (1998), Detecting topic shifts using a cache mem-
ory, Actes de la 5ème International Conference on Spoken Language Processing, 2331-2334. 
Church K. W., Hanks P. (1990), Word Association Norms, Mutual Information, And Lexi-
cography, Computational Linguistics, Vol. 16(1), pp. 177-210. 
Choi F., Wiemer-Hastings P., Moore J. (2001), Latent Semantic Analysis for Text Segmenta-
tion, Actes de NAACL’01, 109-117. 
Choi F. (2000), Advances in domain independent linear text segmentation, Actes de 
NAACL’00, 26-33. 
Ferret O., Grau B. (2000), A Topic Segmentation of Texts based on Semantic Domains, Actes 
de ECAI 2000, 426-430. 
Ferret O. (1998) How to thematically segment texts by using lexical cohesion?, Actes de 
ACL-COLING’98, 1481-1483. 
164 
Segmenter et structurer thématiquement des textes 
Hearst M. (1997), TextTiling: Segmenting Text into Multi-paragraph Subtopic Passages, 
Computational Linguistics, Vol. 23(1) , pp. 33-64. 
Kan M-Y., Klavans J., McKeown K. (1998), Linear segmentation and segment significance, 
Actes du 6ème Workshop on Very Large Corpora, 197-205. 
Kaufmann S. (1999), Cohesion and Collocation: Using Context Vectors in Text Segmenta-
tion, Actes de ACL’99, 591-595. 
Kozima H. (1993), Text Segmentation Based on Similarity between Words, Actes de ACL’93, 
286-288. 
Morris J., Hirst G. (1991), Lexical Cohesion Computed by Thesaural Relations as an Indica-
tor of the Structure of Text, Computational Linguistics, Vol. 17(1) , pp. 21-48. 
Passonneau R., Litman D. (1997), Discourse Segmentation by Human and Automated Means, 
Computational Linguistics, Vol. 23(1) , pp. 103-139. 
Reynar R. (1998), Topic segmentation: Algorithms and applications, Ph.D. thesis, Computer 
and Information Science, University of Pennsylvania. 
Utiyama M., Isahara H. (2001), A Statistical Model for Domain-Independent Text 
Segmentation, Actes de ACL 2001, 491-498. 
165 
