Une première approche de l’utilisation des chaînes
coréférentielles pour la détection des variantes
anaphoriques de termes

Sarah Trichet-Allaire
Université de Nantes, LINA, CNRS
LI - Université de Tours

Résumé

Cet article traite de l’utilité à détecter une chaîne coréférentielle de termes complexes afin d’améliorer la détection
de variations de ce même terme complexe. Nous implémentons pour cela un programme permettant de détecter le
nombre de variantes anaphoriques d’un terme complexe ainsi que le nombre de variantes anaphoriques de termes
dans un texte scientifique. Ces deux fonctionnalités sont développées avec une ancrage dans une chaîne coréféren-
tielle et en dehors de toute chaîne coréférentielle, afin de pouvoir évaluer l’efficacité de cette méthode.

Mots-clés : chaîne coréférentielle, détection automatique, variante de terme, anaphore nominale.
Abstract

This article discusses the usefulness to detect a coreferential chain of complex terms in order to improve detection
of variations of this same complex term. We implement a program for this purpose, allowing the detection of the
number of anaphoric variants of a complex term, as well as the number of anaphoric variants of terms in scientific
texts. These two functions are developed either with ou without the anchoring in a coreferential chain.

Keywords: coreferential chain, automatical detection, term variation, nominal anaphora.
1. Introduction
L’école de Vienne définit un terme comme une étiquette unique sur un concept défini a priori
(l’approche onomasiologique, qui part du concept pour aller vers le signe). Les informaticiens
linguistes ont cependant mis l’accent sur l’importance de la variation terminologique dans un
texte, et donc sur la nécessité de partir d’une classe de termes pour aller vers un concept (ap-
proche sémasiologique, qui part du signe pour aller vers le concept). La détection des variantes
anaphoriques de termes correspond alors à la détection d’une classe de termes désignant un
concept unique.
La détection des anaphores nominales est un sujet qui peut trouver des applications autant en
recherche d’information (RI) que dans les systèmes de questions-réponses (SQR) ou bien en
traduction et résumé automatiques. La construction d’ontologies basées sur les variantes nomi-
nales peut en effet permettre de trouver des termes synonymes en RI, utiliser des mots-clés plus
diversifiés en SQR, éviter les répétitions en traduction et résumé automatiques, voire, dans ce
domaine, trouver des termes plus pertinents.
La détection de termes anaphoriques, plus précise que la détection de variantes nominales, est la
recherche des termes désignant un concept commun dans un contexte particulier. Ainsi, le terme
« outil » peut faire référence à « moteur de recherche » dans un contexte tel que les textes scien-
tifiques, mais sera plus difficilement considéré comme une variante nominale hors contexte.
La recherche sur l’anaphore, et plus globalement sur la coréférence, est un domaine étudié
depuis une trentaine d’années. Les conférences MUC (Message Understanding Conference)
6 et 7 ont souligné l’importance de la détection de la coréférence, et ont entraîné ainsi une
recrudescence de la recherche depuis une dizaine d’années.
Cependant, si beaucoup de travaux ont été effectués sur la résolution de l’anaphore pronominale
(Hobbs, 1978 ; Mitkov, 2002), la résolution ainsi que la détection de l’anaphore nominale ont vu
peu de résultats concrets. Les principaux articles les étudiant se situent plutôt dans le domaine
de la linguistique et permettent de donner un cadre d’application, mais qui reste encore vague
et sans application concrète. Seuls (Gelbukh et Sidorov, 1999) proposent une méthode pour
rechercher des variantes nominales : l’élaboration d’un lexique permettant la résolution des
anaphores indirectes.
Les recherches en linguistique proposent principalement de se baser sur la saillance, phénomène
cognitif qui désigne le terme mis en avant dans une partie d’un discours. Ainsi, pour la résolution
de l’anaphore pronominale, le terme le plus saillant d’une partie du discours (proposition, phrase
ou paragraphe) est le candidat le plus pertinent pour un pronom non résolu.
L’utilisation du concept de saillance permet de diviser le problème de la résolution de la référence
en deux étapes. La première étape consiste en la détection d’un terme, l’anaphore, qui fait
référence à un concept déjà évoqué dans le texte. La deuxième étape, une fois l’anaphore dé-
tectée, est de trouver l’antécédent, qui est le terme référent de l’anaphore. Cet antécédent est le
terme le plus saillant de la partie du discours où apparaît l’anaphore.
Une analyse plus fine par le discours est proposée par (Jacques, 2003) afin de détecter la réduc-
tion de terme, qui correspond à une part importante des variantes anaphoriques nominales. Cette
approche discursive suggère l’utilisation de marques du discours, telles que la typographie et la
disposition des paragraphes afin d’élaborer des macro et micro structures dans le texte. Cette
structuration permettrait ainsi de mettre en avant les éléments saillants du discours.
Le but de ce travail est d’exploiter le phénomène de la saillance afin de détecter les variantes
anaphoriques dans les textes scientifiques. En effet, la réduction d’un travail de recherche à un
genre particulier (textes scientifiques, journalistiques, littéraires) permet de cerner des aspects
discursifs spécifiques des textes, comme ici la présence de mots-clés et de résumés.

2. Cadre de travail
Tous les exemples suivis d’un astérisque sont issus du corpus TAL(N).
Nous étudierons plus spécifiquement dans cet article les anaphores mettant en jeu les termes
complexes. Les variantes anaphoriques de termes peuvent être classées en deux catégories : les
anaphores fidèles et infidèles.
La première catégorie, les anaphores fidèles, concerne des termes simples (exemple 1 (Kraif,
2000)*) ou complexes (exemple 2 (D´‘Alessandro, 2001)*) reprenant la tête d’un terme com-
plexe.
1 « Les bi-textes sont des corpus bilingues parallèles1 , généralement segmentés et alignés au
niveau des phrases. Une des applications les plus directes de ces corpus1 consiste à en extraire
automatiquement des correspondances lexicales. »
2 « Au niveau international, c’est également en 1968 que sont publiés les travaux sur les deux
premiers systèmes automatiques de synthèse1 pour l’anglais : le système américain par diphone1
de Dixon et Maxey, démontré en 67 et publié en 1968, et le système par règles japonais1 de
Umeda, Matsui, Teranishi et Suzuki, publié aussi en 1968. »
Pour cette catégorie, le repérage de la tête du terme complexe donne un indice sur la détection
de reprises anaphoriques, mais ce n’est pas non plus systématiquement fiable.
La deuxième catégorie, les anaphores infidèles, correspond à des reprises dont les têtes sont dif-
férentes de celles de leurs antécédents. L’extension peut être identique (exemple 3 (D´‘Alessandro,
2001)*) ou pas (exemple 4 (Tanguy et Hathout, 2002)*).
3 « Le vocodeur à canaux a été remplacé par une technique de synthèse1 de meilleure qualité :
la prédiction linéaire. Le système de synthèse1 ainsi réalisé a donné lieu à des développements
commerciaux importants, sous forme de logiciels et de cartes informatiques spécialisées. »
4 « Webaffix1 (1) utilise un moteur de recherche pour collecter des formes candidates qui con-
tiennent un suffixes graphémique donné, (2) prédit les bases potentielles de ces candidats et
(3) recherche sur le Web des co-occurrences des candidats et de leurs bases prédites. L’outil1
a été utilisé pour enrichir Verbaction, un lexique de liens entre verbes et noms d’action ou
d’événement correspondants. »
La difficulté est ici de bien repérer l’anaphore. La simple détection de l’extension dans les
cas similaires à l’exemple 3 est un indice de reprise mais que nous n’utiliserons pas ici car il
peut engendrer un nombre important de faux positifs. Les cas similaires à l’exemple 4 sont les
plus complexes, car ils doivent se passer entièrement de la détection des composantes du terme
complexe.
Un autre système de filtrage est alors nécessaire afin de détecter ce type de variantes.

3. Méthode
Tous les exemples suivis d’un astérisque sont issus du corpus TAL(N).
Notre méthode de détection de variantes anaphoriques se déroule en deux étapes. La première
étape consiste à repérer une chaîne coréférentielle de termes complexes afin que la détection
soit ancrée sur une partie plus restreinte du texte. Cette partie plus restreinte, de la première
référence jusqu’à la dernière référence plus 2 phrases, est alors extraite afin d’être analysée plus
finement lors de la deuxième étape où sont recherchées les variantes anaphoriques.
La détection d’une chaîne coréférentielle permet de centrer la recherche de variantes anaphoriques
sur des passages plus saillants du texte (Jacques, 2003). Cette méthode a déjà été utilisée par
(Dupont, 2002) dans le modèle des attentes du lecteur afin de résoudre les anaphores pronomi-
nales.
La définition la plus simple d’une chaîne coréférentielle est une suite de plusieurs références
dans un texte. En théorie, la distance séparant deux références n’a de limite que le texte, surtout
lorsque la référence désigne une entité nommée. Cependant, nous choisirons une définition plus
restrictive de la chaîne coréférencielle. En effet, la plupart des références peuvent être trouvées
dans une fenêtre de 2 phrases (Mitkov, 2002). Nous reprenons cette donnée concernant les
anaphores pronominales pour les anaphores nominales, en l’augmentant d’une phrase. Cette
augmentation a été testée de manière expérimentale afin d’augmenter le nombre de chaînes
coréférentielles détectées.
Nous considérerons donc comme chaîne coréférentielle une suite de trois termes complexes
identiques, la variation morphologique mise à part : un antécédent suivi d’au moins deux anaphores,
chacun de ces termes étant distants de 2 phrases maximum l’un de l’autre (exemple 1 (D´‘Alessandro,
2001)*).
1 « Les systèmes qui ont existé mais dont il n’a pas été possible de retrouver d’exemples
sonores, sont les suivants : le système de synthèse par règles de l’ICP, décrit dans [BAI88]
(le système actuel de ce laboratoire figure ici), les premiers systèmes par diphones de la
société Electrel (dont figure ici le système KALI), le système Mockingboard commercialisé
dans les années 80 par BIP, qui était relié à un ordinateur Apple II, le prototype de synthèse
par diphones développé par Telic-Alcatel dans les années 80 autour d’un microprocesseur
Nec7720, le système par diphones ICO85 de Vecsys.[...] La troisième partie du disque con-
tient des exemples de systèmes de synthèse contemporains, qui ne correspondent pas à un
article du volume. Ici encore, l’auteur a sollicité des exemples de tous les systèmes actuels
parlant français dont il a pu avoir connaissance, en ce début du 21ème siècle. »
Une fois la chaîne coréférentielle extraite, nous recherchons les variantes anaphoriques du terme
complexe référencé. Dans une première étape, la tête syntaxique du terme complexe est recher-
chée entre chaque occurrence du terme complexe. Si elle est détectée au sein de la chaîne
coréférentielle, elle est alors considérée comme une variante anaphorique fidèle. Ensuite, si
aucune variante fidèle n’est détectée, nous recherchons les noms ayant un déterminant démon-
stratif. Si un tel déterminant est détecté, le nom est considéré comme une variante infidèle.
Si aucune variante n’est détectée à cette étape, nous recherchons un nom avec un déterminant
défini, puis un déterminant indéfini. Le processus est ensuite réitéré entre chaque occurrence du
terme complexe à partir de la recherche de la tête syntaxique.
La détection de la tête syntaxique au sein d’une chaîne coréférentielle permet de vérifier si cette
même tête peut être une reprise anaphorique. Nous ne cherchons pas pour l’instant à résoudre
l’anaphore, mais seulement à la détecter. Nous n’avons donc pas à nous pencher sur le problème
de références croisées comme dans l’exemple 2 donné dans la section 2. Ainsi, la reprise de la
tête syntaxique au sein d’une chaîne coréférentielle est systématiquement analysée comme une
reprise anaphorique.
De plus, la détection de déterminants est un indice simple nous permettant de vérifier si l’-
analyse des chaînes coréférentielles est pertinente afin de repérer des variantes anaphoriques.
L’utilisation d’autres indices tels que le genre ou le nombre mettrait de côté un certain nombre
de variantes anaphoriques infidèles, dont les racines peuvent être différentes de l’antécédent.
Ainsi, nous préférons gardons un seul indice que sont les déterminants, plutôt que d’avoir de
multiples indices qui pourraient nous empêcher de détecter les variantes anaphoriques correctes.
L’influence de cet indice assez simple est donc analysé dans un premier temps, sachant que cette
analyse sera affinée à l’avenir.
Le choix du déterminant comme seul indice est piloté par le fait qu’un déterminant démonstratif
est un indice de saillance du nom, tandis qu’un déterminant défini sera un indice de moindre
saillance : une graduation est ainsi mise en place entre les candidats termes.
Nous allons à présent dérouler l’algorithme 1 sur l’exemple 2 (D´‘Alessandro, 2001)* :
2 « 33 ans de synthèse de la parole1 à partir du texte : une promenade sonore (1968-2001).
Cet article2 présente un disque compact de 69 exemples sonores de synthèse de parole1 .
Algorithm 1 détection de variantes anaphoriques de termes complexes
while ∃ une chaine coreferentielle do
Entre chaque terme complexe t
if ∃ reprise r de la tete syntaxique then
variations[t] = r ;
else if ∃ determinant demonstratif pour un nom n1 then
variations[t] = n1 ;
else if ∃ determinant defini pour un nom n2 then
variation[t] = n2 ;
end if
fin entre
end while
Des exemples de 25 systèmes de synthèse automatique3 à partir du texte, principalement
en français, sont décrits, avec 54 voix différentes. [...] Ensuite, des parcours d’écoute sont
proposés au lecteur/auditeur, afin d’apprécier divers aspects de la synthèse de parole1 : par
types de synthétiseurs, sur le calcul de la prosodie, par type d’unités de synthèse4 ».
L’algorithme détecte tout d’abord la chaîne coréférentielle formée par les trois occurrences du
terme complexe synthèse de la parole. Ensuite, le terme synthèse est recherché entre les deux
premières occurrences du terme complexe. N’étant pas détecté, un déterminant démonstratif est
recherché. L’algorithme détecte alors cet article en tant que variante anaphorique (ce qui est
faux). La recherche continue ensuite entre la deuxième et la troisième occurrence. Le terme
synthèse est détecté, et le terme complexe synthèse automatique est alors enregistré en temps
que variante fidèle. La recherche continue jusqu’à 2 phrases après le dernier terme complexe.
Le terme synthèse est également répertorié en tant que variante anaphorique.

4. Analyse et évaluation
Le travail d’analyse et d’évaluation se fait entièrement à partir de données réelles à l’aide d’un
corpus spécialisé autour de la communauté TAL. Le corpus étudié, appelé corpus TAL(N)
(Dubreil, 2004), rassemble un million d’occurences, sans compter la ponctuation, ce qui est
la taille optimale pour un corpus spécialisé. Il est constitué d’un ensemble de 193 articles scien-
tifiques écrits en français, rassemblés de manière équilibrée entre articles de revue et articles de
conférence à des vue d’analyse sémantico-discursive. Le corpus est ensuite traité avec ACABIT,
extracteur de termes complexes (Daille, 2003). La détection des termes complexes se fait à l’aide
de la sortie d’ACABIT, un regroupement des termes complexes qui sont ensuite indexés. Ces
données sont ensuite couplées avec la sortie du lemmatiseur FLEMM afin de reconnaître les
noms et les types des déterminants.

4.1. Données d’évaluation

L’évaluation est effectuée à partir d’une première analyse manuelle du corpus TAL(N) traité
par ACABIT. Sept termes complexes sont analysés à travers différentes caractéristiques : l’an-
técédent, la structure morpho-syntaxique de la référence, le type de préposition, le nombre de
phrases séparant l’anaphore et l’antécédent, le type du déterminant, le respect de l’accord en
genre et en nombre et l’appartenance à une chaîne coréférentielle.
Ces sept termes sont : système de synthèse, analyse syntaxique, moteur de recherche, corpus
bilingue, entité nommée, modèle statistique et modèle de langue.
Parmis les 87 références détectées, 45 % font partie d’une chaîne coréférentielle. Si l’ensemble
des références est donc loin d’être couverte par les chaînes coréférentielles, celles-ci concernent
cependant un nombre non négligeable d’anaphores.

4.2. Expérimentations

Deux versions de l’algorithme sont expérimentées : une première version détecte les variantes au
sein des chaînes coréférentielles en suivant l’algorithme donné dans la section 3. La deuxième
version se base seulement sur les critères syntaxiques (reprise de la tête et type du détermi-
nant) afin de vérifier la pertinence de la détection des chaînes coréférentielles pour trouver les
variantes anaphoriques de termes.

5. Résultats
Tous les exemples suivis d’un astérisque sont issus du corpus TAL(N).
Deux types d’évaluation sont effectuées : une première évaluation est effectuée à partir d’un
texte dans son ensemble. Dans une deuxième évaluation, un unique terme complexe est étudié
à travers l’ensemble des textes du corpus, de la même manière que l’évaluation manuelle.

5.1. Analyse sur un texte

La première méthode d’évaluation se concentre sur un texte de (Meunier, 1999)* et analyse
toutes les références trouvées, et pas seulement les sept termes complexes de l’analyse manuelle.
L’expérimentation est réalisée dans une première phase avec la prise en compte des chaînes
coréférentielles, puis hors chaîne coréférentielle dans une deuxième étape afin de vérifier la
pertinence de ce critère.

5.1.1. Avec les chaînes coréférentielles

Lors de l’expérimentation faite dans le cadre de chaînes coréférentielles, onze chaînes coréféren-
tielles sont détectées, dont plusieurs se chevauchent, c’est-à-dire que pour une chaîne avec les
termes T1 T2 et T3, la chaîne suivante pourra comporter les termes T2 et T3.
Le terme « entrée lexicale » est détecté à plusieurs reprises, ainsi que sa variante fidèle « entrée ».
Sur les 41 variantes anaphoriques détectées, 13 correspondent à des variantes fidèles, et toutes
sont correctes. Deux variantes anaphoriques infidèles sont également détectées : les termes
« lemme » (exemple 1) et « famille », qui font référence aux entités désignées par les entrées
lexicales. Nous pouvons donc considérer « entrée », « lemme » et « famille » comme des vari-
antes anaphoriques infidèles, dans la mesure où la même entité est désignée (ce qui compose les
entrées du tableau).
1 « Ainsi, il n’est pas possible d’identifier une entrée lexicale par le lemme qu’elle utilise. En
effet, prenons l’exemple du verbe voler [...]. Nous ne pouvons donc identifier ces deux entrées
lexicales par le verbe voler. »
Avec 20 variantes correctes détectées pour 41 variantes au total, nous arrivons avec une précision
de 48,8 %, ce qui est un score relativement faible, si nous gardons en tête que la méthode que
nous proposons utilise de faibles contraintes syntaxiques.
5.1.2. Hors chaîne coréférentielle

L’analyse des termes complexes du texte (Meunier, 1999) donne un résultat de 164 variantes
détectées. Le taux de précision est de 31,7 %, soit un résultat nettement inférieur aux résultats
trouvés à l’aide des chaînes coréférentielles. Il faut noter cependant que le texte de (Meunier,
1999) est particulièrement riche en termes complexes comme « entrée lexicale », et il se trouve
peu d’ambiguïtés désignant des entrées lexicales de nature différente, et pouvant créer des er-
reurs au niveau des variantes anaphoriques fidèles.
Nous voyons donc que la détection de termes complexes au sein des chaînes coréférentielles
donne un résultat au pire équivalent en précision à la détection des variantes sans chaînes
coréférentielles.

5.2. Analyse sur un terme complexe : « analyse syntaxique »

La deuxième méthode d’évaluation consiste à étudier un terme particulier (ici, « analyse syn-
taxique ») à travers l’ensemble du corpus d’étude.
Lors de l’évaluation manuelle sur le corpus TAL(N), 24 références ont été détectées, que ce
soit hors ou dans une chaîne coréférentielle. Les anaphores infidèles détectées lors de l’analyse
manuelle sont multiples (« première partie du traitement », « opération de composition syntax-
ique », « étape », « filtrage »,« résultat », etc.). Douze de ces termes appartiennent à une chaîne
coréférentielle, répartis dans trois chaîne coréférentielles distinctes.
Nous pouvons comparer ce résultat avec celui du premier type d’expérimentation réalisé avec
la détection de chaînes coréférentielles afin d’effectuer un calcul de rappel.

5.2.1. Avec les chaînes coréférentielles

L’évaluation automatique recense seulement quatre variantes anaphoriques différentes du terme
« analyse syntaxique ». Aucune des variantes infidèles ne fait partie de l’évaluation manuelle,
tandis que neuf variantes fidèles ont été détectées à la fois par l’évaluation manuelle et l’évalu-
ation automatique.
Dans les variantes fidèles, par contre, le terme « analyse » est détecté correctement à dix reprises.
En revanche, le terme « analyse sémantique » est incorrectement détecté comme étant une vari-
ante anaphorique d’« analyse syntaxique » (exemple 1 (Biskri et Delisle, 1999)*). De plus, le
terme « analyse » dans ce contexte fait référence à « analyse sémantique » (exemple 2 (Biskri et
Delisle, 1999)*), ce qui est également faux.
1 « L’analyse syntaxique1 nous permet d’accéder aux constituants syntaxiques dont nous avons
besoin pour l’analyse sémantique2 . »
2 « La partie centrale de l’analyse sémantique1 est l’analyse2 casuelle semiautomatique et
interactive de HAIKU qui utilise un système de cas général, indépendant de tout domaine
particulier (Barker et al. 1997). »
Dans les variantes infidèles, les termes détectés sont « système » (exemple 3 (Biskri et Delisle,
1999)*), « complément » (exemple 4 (Fabre et Frérot, 2002)*) et « OCR » (exemple 5 (Aloulou
et al., 2000)*).
3 « En l’absence de connaissances sémantiques a priori, une analyse syntaxique1 détaillée et
indépendante du domaine est le seul guide fiable vers le sens des énoncés d’un corpus. La
partie centrale de l’analyse sémantique est l’analyse casuelle semiautomatique et interactive
de HAIKU qui utilise un système2 de cas général, indépendant de tout domaine particulier. »
4 « Notre cadre de travail est la construction d’un outil d’analyse syntaxique1 de corpus, Syn-
tex (Bourigault, Fabre, 2000). Dans ce contexte, nous nous intéressons ici à la question du
rattachement prépositionnel, et cherchons à déterminer une stratégie qui permette d’aller au-
delà de la décision simple de rattachement (à quel recteur se rattache une préposition) pour
rendre possible une typologie des compléments2 . »
5 « Dans cet article, nous présentons une approche originale d’analyse syntaxique1 robuste
appliquée à l’arabe et basée sur l’architecture multiagent. Comme première application de
notre approche, notre système sera couplé avec un système de reconnaissance de l’écriture
arabe dans le but d’effectuer, d’une part, la validation linguistique des mots reconnus par
l’OCR2 (Optical Character Recognition) et d’autre part [...] »
Ces résultats encourageants sont essentiellement dus aux reprises simples de la tête syntaxique,
tandis que les variantes infidèles sont toutes incorrectes dans cette expérience. Sur 15 références
détectées, 10 sont correctement détectées, soit un taux de précision de 67 %. De plus, sur les
24 références détectées lors de l’évaluation, 9 ont été correctement repérées, soit un taux de
rappel de 38 %. La f-mesure ( 2*Rappel*Précision/(Rappel+Précision) ) est alors de 48 %.
Cette mesure faible s’explique par le taux de rappel très bas. Le choix était en effet de favoriser
la précision au détriment du rappel, ce dernier ne pouvant être élevé, puisque les termes ne
faisant pas partie d’une chaîne coréférentielle sont automatiquement exclus.

5.2.2. Hors chaîne coréférentielle

Lors de l’analyse effectuée sans prendre en compte les chaînes coréférentielles, 180 variantes
sont détectées. 45 variantes sont détectées correctement et, parmis celles-ci, 8 correspondent
à des variantes infidèles. Les variantes fidèles sont des termes simples comme « analyse » ou
des termes complexes comme « arbre d’analyse » (exemple 1 (Chappelier et Rajman, 2001)*).
Les variantes infidèles sont diverses, et ne peuvent souvent être considérées comme variantes
anaphoriques que dans un contexte particulier. Les huit termes détectés sont : « endroit » (exem-
ple 2 (Mertens, 1999)*), « conversion », « troncature », « validation », « ancrage », « solution »,
« structure » et « processus » (exemple 3 (Perrier, 2002)*).
1 « [...] l’approche Data-Oriented Parsing (DOP) pour l’analyse syntaxique probabiliste a depuis
été largement étudiée par diverses équipes de recherche. La principale limitation de cette
approche reste cependant le caractère NP-difficile du problème consistant à trouver l’arbre
d’analyse le plus probable. »
2 « L’algorithme est intégré dans un système de synthèse de la parole, comportant plusieurs
modules (lemmatisation, analyse syntaxique, phonétisation, syllabation, génération de l’in-
tonation, et module acoustique), ce qui complique l’évaluation. En effet, telle erreur dans la
sortie peut provenir de plusieurs endroits. »
3 « Dans cette approche, l’analyse syntaxique consiste à chercher des modèles de descriptions
d’arbres sous forme d’arbres syntaxiques complètement spécifiés. Dans toute sa généralité,
ce processus est hautement indéterministe. »
Parmis les 180 variantes détectées, 45 le sont correctement, ce qui correspond à un taux de pré-
cision de 25 %, variantes fidèles et infidèles confondues. Cette proportion doit être comparée
avec le taux de précision obtenu à l’aide des chaînes coréférentielles : 67 %. Il est donc clair
que l’utilisation des chaînes coréférentielles augmente le taux de précision pour la détection des
Avec chaînes coréférentielles     Sans chaînes coréférentielles
Taux de précision               67%                               25%
Taux de rappel                 38%                               48%
F-Mesure                     48%                               33%

Figure 1. Résultats de la détection automatique des variantes anaphoriques de termes

anaphores nominales. Cependant, le taux de rappel est de 48 % (11 variantes correctement dé-
tectées sur 24 à détecter d’après l’analyse manuelle). La f-mesure pour la détection des variantes
anaphoriques de termes est donc de 33 %, soit un taux inférieur de 15 % à celui trouvé pour la
détection effectuée dans le cadre des chaînes coréférentielles.
Ces résultats sont résumés dans la figure 1.

6. Conclusion
Nous avons tenté de démontrer dans cet article que la détection de variantes anaphoriques au
sein d’une chaîne coréférentielle est plus pertinente que cette même détection en dehors de
toute chaîne coréférentielle. Le nombre de chaîne coréférentielles détectées est peu élevé, et
ne permet malheureusement pas de donner des résultats fiables, bien que l’analyse d’un terme
particulier démontre une meilleure précision avec l’aide d’une chaîne coréférentielle que sans.
Cependant, la recherche des chaînes coréférentielles à partir de trois termes complexes, comme
nous le faisons ici, est un processus très limitatif. Le nombre de chaînes coréférentielles détec-
tées est en effet trop restreint pour avoir une analyse fiable. La détection d’une chaîne coréféren-
tielle pourrait donc se limiter à deux termes complexes proches afin d’en augmenter le nombre.
Les termes simples sont également mieux détectés lorsque la recherche est limitée au voisinage
d’une chaîne coréférentielle de ce même terme doté d’un complément.
Références
A LOULOU C., B ELGUITH L. H. et H AMADOU A. B. (2000). « Vers un système d’analyse
syntaxique robuste pour l’Arabe : Application au recouvrement des erreurs de la reconnais-
sance ». In Actes de TALN 2000. Lausanne, France.
B ISKRI I. et D ELISLE S. (1999). « Un modèle hybride pour le textual data mining : un mariage
de raison entre le numérique et le linguistique ». In Actes de TALN 1999. Cargèse, France.
C HAPPELIER J.-C. et R AJMAN M. (2001). « Grammaire à substitution d’arbre de complexité
polynomiale : un cadre efficace pour DOP ». In Actes de TALN 2001. p. 133–142.
DAILLE B. (2003). « Conceptual structuring through term variations ». In Proceedings ACL
2003 Workshop on Multiword Expressions : Analysis, Acquisition and Treatment. p. 9-16.
D ‘A LESSANDRO C. (2001). « 33 ans de synthèse de la parole á partir du texte : une promenade
sonore (1968-2001) ». In T.A.L. : Traitement automatique de la langue, 42 (1).
D UBREIL E. (2004). « Pourquoi et comment constituer un corpus électronique spécialisé ? Le
cas du corpus TAL(N) ». In Coldoc05 - 2ème Colloque Jeunes Chercheurs en Sciences du
Langage. Nanterre, France.
D UPONT M. (2002). « Une approche cognitive pour le calcul des chaînes de références ». In
Actes de TALN 2002. Nancy, France.
FABRE C. et F RÉROT C. (2002). « Groupes prépositionnels arguments ou circonstants : vers
un repérage automatique en corpus ». In Actes de TALN 2002. Nancy, France.
G ELBUKH A. et S IDOROV G. (1999). « A dictionary-based algorithm for indirect anaphora
resolution ». In Proceedings of Vextal. Venice, Italia.
H OBBS J. R. (1978). « Resolving pronoun references ». In Lingua, 44, 311–338.
JACQUES M.-P. (2003). Approche en discours de la réduction des termes complexes dans les
textes spécialisés. Thèse de doctorat en sciences du langage, Université de Toulouse II.
K RAIF O. (2000). « Extraction automatique de correspondances lexicales évaluation d’indices
et d’algorithmes ». In Actes de TALN 2000. Lausanne, France, p. 225–236.
M ERTENS P. (1999). « Un algorithme pour la génération de l’intonation dans la parole de
synthèse ». In Actes de TALN 1999. Cargèse, France, p. 233–242.
M EUNIER F. (1999). « Modélisation des ressources linguistiques d’une application indus-
trielle ». In Actes de TALN 1999. Cargèse, France.
M ITKOV R. (2002). Anaphora resolution. Longman, London.
P ERRIER G. (2002). « Descriptions d’arbres avec polarités : les Grammaires d’Interaction ». In
Actes de TALN 2002. Nancy, France.
TANGUY L. et H ATHOUT N. (2002). « Webaffix : un outil d’acquisition morphologique déri-
vationnelle à partir du Web ». In Actes de TALN 2002. Nancy, France.
