Repérage de segments d’information évolutive
dans des documents de type encyclopédique

Marion Laignelet1,2
1
Université de Toulouse le Mirail, ERSS, UMR 5610
2
Société Initiales
marion.laignelet@univ-tlse2.fr

Résumé

Dans cet article, nous cherchons à caractériser linguistiquement des segments textuels définis pragmatiquement,
relativement à des besoins de réédition de documents et au sein desquels l’information est susceptible d’évoluer
dans le temps. Sur la base d’un corpus de textes encyclopédiques en français, nous analysons la distribution de
marqueurs textuels et discursifs et leur pertinence en nous focalisant principalement sur un traitement sémantique
particulier de la temporalité.

Mots-clés : repérage automatique d’informations évolutives, TAL, corpus de textes encyclopédiques, marqueurs
textuels et discursifs.

Abstract

In this paper, we present a method for the automatic identification of text segments carrying information likely
to evolve in the course of time. In a corpus of extracts from French encyclopediae, we analyse relevant text and
discourse markers focussing on a specific approach to temporal semantics.

Keywords: automatic identification of evolving information, NLP, corpus of encyclopaedic texts, textual and dis-
course markers.
1. Introduction
Cette étude s’inscrit dans un projet de recherche et développement1 dont l’objectif applicatif
est la création d’un prototype logiciel d’aide à la mise à jour de contenus encyclopédiques pour
l’édition. Plus spécifiquement, l’outil final devra repérer automatiquement des zones de textes
susceptibles de contenir de l’information obsolescente, qui évolue dans le temps. Ces zones, ou
segments d’information évolutive, se définissent donc d’abord par rapport à un usage spécifique
(la tâche de mise à jour éditioriale). Nous cherchons à définir linguistiquement ces éléments
définis en fonction d’un usage. Pour ce faire, nous exploitons un certain nombre de méthodes
et techniques issues de la linguistique de texte et de discours, de la linguistique de corpus ou
encore du TAL (extraction d’information ou du résumé automatique). Le traitement de la com-
posante temporelle des textes est au centre de nos recherches. Cependant, nous ne nous situons
ni dans la lignée des travaux sur le calcul de la référence temporelle ou celui des intervalles tem-
porels, ni dans le cadre d’une sémantique de contenu. Ce travail exploite certes la composante
sémantique des manifestations temporelles présentes à la surface des textes mais en vue d’un
1
Collaboration entre la société d’édition Initiales et l’ERSS.
traitement applicatif spécifique et donc pour un usage particulier. Nous exploitons également
la notion de marqueurs textuels et discursifs comme les « mots-repères »ou les « mots-titres »,
notions déjà envisagées par (Edmundson, 1969), les cue phrases (Grosz et Sidner, 1986) ou
encore les éléments participant de l’analyse de la structure de texte (Marcu, 2000). De plus,
considérant le caractère multifonctionnel des marqueurs de surface (Grosz et Sidner, 1986),
nous nous focalisons sur leur fonction pragmatique, i.e. leur aptitude à déterminer un segment
d’information évolutive. Enfin, les aspects discursifs des documents à travers les titres (Ho-Dac
et al., 2004) ou les cadres de discours (Charolles, 1997) occupent également une place centrale
dans nos recherches. Ce niveau discursif est depuis peu pris en compte dans les sytèmes de TAL
(Crispino et al., 1999 ; Berri et al., 1996).
Dans un premier temps, nous définissons ce qu’est (pragmatiquement) un segment d’informa-
tion évolutive sur la base d’un exemple extrait de notre corpus. Puis, s’agissant d’une étude en
corpus, nous présenterons le matériel textuel utilisé servant pour l’analyse de la tâche, comme
corpus d’étude et comme corpus d’évaluation. La méthodologie (les marqueurs de surface pris
en considération et leur implémentation) adoptée sera ensuite décrite puis les résultats de cette
étude et les perspectives qu’ils entraînent.

2. Qu’est ce qu’un segment d’information évolutive ?
Un segment d’information évolutive ou SEDIS-ε 2 est un segment textuel susceptible de contenir
une ou plusieurs informations qui présente(nt) cette particularité de pouvoir évoluer dans le
temps et/ou qui relativement à des besoins éditoriaux nécessiterai(en)t d’être réactualisé(es).
L’exemple suivant illustre ce que nous entendons par « SEDIS-ε ».

(1)    1. Actualité
Établir une liste exhaustive des avancées récentes de la recherche médicale est impossible tant les progrès
sont nombreux. Toutefois, il convient de rappeler un certain nombre de découvertes très récentes. En 2003,
l’une des grandes priorités de la recherche médicale internationale a concerné le sida.
1.1. Un vaccin contre le sida ?
Des recherches portant sur les prostituées de Nairobi (Kenya) ont ouvert de nouvelles perspectives. [...]. La
recherche se tourne justement aujourd’hui vers des vaccins qui déclencheraient une réponse du système
immunitaire à ces deux niveaux (anticorps et cellules tueuses). [...]. Des expériences ont été faites pour
déterminer la nature de l’éventuel vaccin [...] mais qui n’est pas actuellement envisageable chez l’homme,
[...]. En juin 2003, une équipe de biologistes américains a obtenu des résultats qui pourraient laisser
envisager, à terme, l’élaboration d’un vaccin efficace. Les chercheurs sont parvenus, [...]. Cette découverte
pourrait aboutir à la mise au point d’un antigène ([...]) qui aurait pour conséquence la création de
l’anticorps 2G12, [...].

Dans cet exemple, l’auteur exprime une issue possible et probable concernant les recherches
sur le sida. Il convient de préciser que la fiche de laquelle est extrait ce passage a été éditée et
distribuée dans le courant de l’année 2003 et que ce type de fiche est destiné à être distribué
dans le cadre d’éditions dites « au long cours » 3 : un client peut s’abonner à l’encyclopédie
en 2007 et est susceptible de recevoir la fiche écrite en 2003 et dans laquelle cet exemple ap-
paraît ; cependant, pendant ce laps de temps (de 2003 à 2007), soit certaines des prédictions
formulées par l’auteur se seront réalisées, soit elles auront été repoussées par les scientifiques
2
De SEgment de DIScours et ε pour référer à la notion d’information évolutive.
3
Ce sont des éditions fonctionnant sous forme d’abonnement ; le client s’abonne à un moment T et pendant une
durée déterminée, il va recevoir un nombre déterminé de fiches tous les mois ; ce type d’édition dure en général
entre 5 et 7 ans voire plus si la collection fonctionne bien.
ou encore de nouvelles données peuvent entrer en jeu. Il est donc tout à fait souhaitable que ce
segment de texte ait été préalablement mis à jour. À travers cet exemple, nous pouvons observer
l’importance de la composante temporelle. L’objectif de cette étude n’est ni de procéder à des
calculs de la référence temporelle comme (Aurnague et al., 2001) par exemple, ni de chercher
à associer un événement particulier à une date particulière comme c’est le cas en extraction
d’information ou dans les systèmes de question-réponse. Nous ne cherchons, par exemple, ni à
valider le fait que l’événement « une équipe de biologistes américains a obtenu des résultats qui
[...] » est vrai, ni qu’il s’est réellement produit en « juin 2003 ». Nous recherchons les segments
pour lesquels il est pertinent de penser que l’information donnée est susceptible d’avoir évolué
entre le moment de l’édition de la fiche et le moment de réédition. Dans l’exemple, l’informa-
tion « Cette découverte pourrait aboutir à la mise au point d’un antigène » correspond au type
de segment recherché. Nous pouvons dès à présent mentionner l’existence de deux types de
SEDIS-ε. Comme nous venons de le voir à travers l’exemple 1, il existe des segments textuels
qui nécessitent une mise à jour : l’information n’est plus vraie ou ne s’est pas vérifiée (c’est
le cas lorsque l’auteur fait des prédictions dans le futur sur un fait ou un événement). Il existe
également des segments contenant une information, qui, dans l’absolu, restera toujours vraie
(par exemple le fait que le PIB de la France s’élève à 1 320,4 milliards de dollars en 2001) mais
qui, dans un contexte éditorial, nécessite de faire l’objet d’une réactualisation (les chiffres du
PIB de l’année en cours).

3. Le corpus
Le corpus d’étude est constitué, à ce jour, de 92 textes de type encyclopédique 4. Il s’agit de
fiches encyclopédiques éditées et accessibles sur le marché de l’édition (propriété des Editions
Atlas). A priori donc, du point de vue du type de texte (cf. terminologie de (Biber, 1988 ; Biber,
1989)) le corpus est homogène. Le trait distinctif entre ces textes relève de la catégorisation en
genre et plus précisément du domaine de connaissance auquel les fiches appartiennent. Nous
insistons sur ce point parce que nous supposons l’importance de cette distinction par domaine
pour les résultats. Huit domaines différents sont représentés : géographie (14), médecine &
santé (13), sciences & techniques (10), société (8), sport (8), histoire (17), art & littérature (12)
et faune & flore (7). Nous envisageons à terme d’augmenter la taille de ce corpus. Ce corpus
[ATLAS] constitue une base de 80 000 mots, au format xml.

4. Méthodologie
Une première lecture de l’ensemble du corpus nous a permis d’inventorier (de manière non ex-
haustive) un certain nombre de marqueurs textuels et discursifs qui nous sont apparus pertinents
et aptes à délimiter des SEDIS-ε. Parallèlement, nous avons annoté manuellement, pour une par-
tie du corpus seulement, les zones textuelles étant des SEDIS-ε (cf. chapitre 4.1). Nous avons
ensuite projeté, de manière automatique (cf. chapitre 4.3), l’ensemble des marqueurs considérés,
ainsi que des informations sémantiques liées (cf. chapitre 4.2), sur le corpus annoté manuelle-
ment afin d’évaluer quantitativement ceux qui effectivement sont présents dans un SEDIS-ε et
donc pertinents pour la tâche. Si nous procédons de cette manière, c’est que nous sommes en-
core dans une phase exploratoire au cours de laquelle nous cherchons à exploiter et à rendre
compte de la fonction pragmatique de certains marqueurs textuels et discursifs, et ce, malgré
leur caractère multifonctionnel dans les textes.
4
Nous ferons référence à ce corpus par [ATLAS].
4.1. Annotation manuelle d’une partie du corpus

Pour environ la moitié du corpus [ATLAS]5 , nous avons procédé à une annotation manuelle
des SEDIS-ε. Cette tâche a consisté à marquer (manuellement et par balisage xml) les segments
de textes 6 dans lesquels un annotateur (non expérimenté) jugeait que l’information contenue
était susceptible d’être mise à jour. Le fait que l’annotateur soit inexpérimenté pour la tâche
demandée a entraîné un certain nombre d’incohérences dans l’annotation ; c’est pourquoi nous
envisageons de mettre en place un système d’annotation « multi-annotateur »tel que défini dans
(Ferrari et al., 2005) ainsi qu’un protocole d’annotation manuelle précis.

4.2. Les marqueurs de surface considérés

Le choix des marqueurs de surface pris en compte fait suite à une observation et un relevé
manuels minutieux du corpus entier. Ce relevé préalable a placé au centre de notre recherche
les aspects temporels. D’autres éléments plus diversifiés sont également pris en considération :
il s’agit de certaines expressions habituellement classées sous le terme d’entité nommée comme
les sigles (en Extraction d’Information notamment), ou encore d’éléments participant de la
structure argumentative des textes. Enfin, sont également exploités les aspects discursifs des
documents à travers notamment la présence des marqueurs temporels à l’initiale de la phrase ou
dans les titres. Le tableau 1 donne un aperçu des indices textuels et discursifs pris en considéra-
tion et susceptibles de fonctionner comme marqueurs de SEDIS-ε.
4.3. Implémentation

Le repérage des marqueurs de surface est effectué de manière automatique à l’aide de la plate-
forme LinguaStream7 (Widlöcher et Bilhaut, 2005). LinguaStream est une plate-forme générique
pour le traitement automatique des langues qui permet d’effectuer des traitements et des analy-
ses de types et de niveaux linguistiques variés (morphologique, syntaxique, sémantique, discur-
sif ou encore statistique) sur des corpus en XML. Dans le tableau 1, nous avons indiqué quel type
de formalisme est utilisé pour repérer et annoter automatiquement chacun des indices suscepti-
bles de marquer un SEDIS-ε. Basé sur le langage XML, LinguaStream nous permet également
de travailler directement sur notre corpus annoté manuellement des SEDIS-ε. Les divers indices,
qui sont potentiellement des marqueurs de SEDIS-ε, sont ainsi projetés sur le corpus annoté
manuellement. Il nous est alors possible d’observer quels indices apparaissent effectivement
dans un SEDIS-ε et de quantifier leur distribution (à l’intérieur d’un SEDIS-ε ou non).
Les diverses possibilités de visualisation des résultats constituent également un avantage certain
(cf. figure 2). Ainsi, à l’issue de la chaîne de traitement de LinguaStream, nous disposons d’un
5
Principalement pour des raisons de temps, nous n’avons, à ce jour, annoté manuellement qu’une partie du
corpus. Par domaines, le nombre de fiches annotées manuellement est : géographie (10/14), médecine & santé
(11/13), sciences & techniques (8/10), société (6/8), sport (3/8), histoire (0/17), art & littérature (0/12) et faune &
flore (0/7). Cette tâche d’annotation va être effectuée sur la totalité du corpus. Il est important d’ajouter que les
expérimentations présentées dans cet article ont été menées uniquement sur les fiches annotées manuellement.
6
Le grain minimal considéré entre deux balises est la phrase sauf pour quelques cas particuliers : « Dans les
premières années de la recherche, le risque de contamination était d’environ 25 %, <DEBUT de SEDIS-ε> il est
aujourd’hui de moins de 2 % <FIN de SEDIS-ε> »
7
http ://www.linguastream.org
Types d’indice           Traits sémantiques et Valeurs                            Implémentation
Syntagme nominal         année : expression du texte ; grain : expression du      Lexiques + Grammaire EDCG
temporel                 texte
Adverbial temporel       Eléments sémantiques de ’sntemps’, borne : total-        Lexiques + Grammaire EDCG
ité, début, fin,... ; situation temporelle : antérior-
ité, postériorité, coincidence,... ; type : déictique
ou non
Temps verbaux            temps : présent, passé-simple, passé composé, fu-        Tree tagger + Grammaire EDCG
tur simple,...
Périphrases              type de modalité : accomplissement, déroulement,         Macro expressions régulières
répétition,...
Argumentation            type : correction, explication, opposition, con-         Lexique
séquence, temporelle, exemplification,...
Sigle                    expression du texte                                      expressions régulières
Superlatifs              type : le plus / le moins ; quoi : expression du texte   Macro expressions régulières
Valeurs chiffrées        type : km, hab.,...                                      Expressions régulières
Position    Introduc-    OUI / NON                                                Macro expressions régulières
teurs de cadre
Position dans un titre   OUI / NON                                                Macro expressions régulières
Tableau 1. Quelques indices textuels et discursifs
Figure 1. Chaîne de traitement avec la plateforme LinguaStream

document XML dans lequel nous pouvons exploiter et analyser les indices et leur représentation
symbolique (sous la forme d’une structure de traits) décrits dans le tableau 1 à l’intérieur des
SEDIS-ε annotés manuellement.
Figure 2. Exemples de sorties avec LinguaStream

5. Résultats : les marqueurs pris individuellement
Comme nous l’avons déjà mentionné, notre démarche a consisté à projeter l’ensemble des mar-
queurs potentiellement aptes à apparaître dans un SEDIS-ε sur le corpus dans lequel nous avons
annoté manuellement les SEDIS-ε. Nous avons ensuite observé et analysé la distribution des
marqueurs apparaissant ou non dans un SEDIS-ε puis nous avons quantifié leurs occurrences. Le
tableau 2 permet d’observer le nombre et la proportion effective de SEDIS-ε au sein du corpus 8 .
Nous présentons les résultats par domaine car des différences intéressantes émergent. La pre-
mière remarque concerne le sous-corpus G ÉOGRAPHIE pour lequel plus de 10 % du document
est potentiellement à mettre à jour contre 3 % environ pour le domaine S OCIÉTÉ. Une seconde
remarque importante concerne le fait que pour 16,40 % des SEDIS-ε annotés manuellement,
aucun indice pris en compte n’émerge pour les caractériser en tant que tels. Deux raisons, prin-
cipalement liées au caractère exploratoire de cette étude, expliquent ce résultat : premièrement,
nous avons relevé un certain nombre d’erreurs dans l’annotation manuelle des SEDIS-ε ; deux-
ièmement, le programme de tokenisation ainsi que celui ayant pour but de relever les valeurs
chiffrées présentaient, au moment de la rédaction de l’article, un certain nombre d’erreurs qui
ont eu une influence certaine sur les résultats. Enfin, il est évident que la liste des indices textuels
et discursifs est actuellement trop succincte et devra être enrichie quantitativement et qualita-
tivement.
Le tableau 3 présente la répartition de quelques indices à l’intérieur des SEDIS-ε ou non. Con-
formément à nos intuitions, les aspects temporels occupent une place déterminante, dans deux
cas : lorsque l’expression adverbiale est déictique, ou bien lorsqu’elle fait référence à une date
ponctuelle proche du moment de lecture (en l’occurrence l’année 2005)9 . Il en est de même
pour les expressions temporelles marquant un intervalle de temps borné à son initiale (« Depuis
1997 »). Concernant les expressions temporelles (adverbe, adverbial ou syntagme nominal) ap-
paraissant dans un titre ou à l’initiale de la proposition (et donc susceptibles d’avoir une fonc-
8
Les *** signifient que les données sont faussées : en l’occurrence deux de ces fiches présentant des résultats
sportifs les uns à la suite des autres, la notion de phrase ne revêt pas la même signification que pour les autres
domaines (énumération de chiffres, de noms de personnes, pas de verbes, etc).
9
Nous avons considéré un intervalle allant de 1997 à 2005.
Nombre de SEDIS-ε     Proportion         de   Proportion de SEDIS-ε
dans le sous-corpus   phrases incluses dans   "vides"
annoté manuellement   un SEDIS-ε
G ÉOGRAPHIE                       376                   10,11 %                 22,87 %
M EDECINE & S ANTÉ                154                   5,36 %                  3,90 %
S CIENCES & T ECHNIQUES           138                   5,10 %                  12,32 %
S OCIÉTÉ                          111                   3,36 %                  16,25 %
S PORT                            20                    ***                     20 %
TOTAL                             799                   6,30 %                  16,40 %
Tableau 2. Proportion de SEDIS-ε dans le sous-corpus annoté manuellement

Occurrences à l’in-    Occurrences     dans   Pourcentage
térieur d’un SEDIS-ε   l’ensemble du corpus
AdverbeTemps/ Déictique                   126                    238                    52,94 %
AdverbialTemps/ année >1997               83                     237                    35,02 %
AdverbialTemps/ déictique                 11                     16                     68,75 %
AdverbialTemps/ borneDébut                43                     98                     43,88 %
Futur                                     42                     143                    29,37 %
Conditionnel                              83                     236                    35,17 %
Présent                                   672                    6440                   10,42 %
Périphrases                               5                      9                      55,55 %
Superlatif                                48                     178                    26,97 %
Temps/InTitre                             2                      7                      28,57 %
Temps/IC                                  19                     135                    14,07 %
Tableau 3. Marqueurs présents dans les SEDIS-ε

tion cadrative), les chiffres montrent que les aspects cadratifs ont un rôle secondaire dans la
détermination de SEDIS-ε. À ce sujet, une étude spécifique sur la nécessité de prendre en con-
sidération les aspects discursifs pour le repérage des SEDIS-ε est actuellement en cours, (cf.
l’exemple de la figure 4). Les résultats concernant les périphrases verbales considérées sont en-
courageants, d’autant plus que, dans la plupart des cas, il s’agit de périphrases référant à une
action dont l’accomplissement est en cours. Les temps verbaux n’apparaissent pas, à travers
ces chiffres, comme de « bons »marqueurs de SEDIS-ε : le futur et le conditionnel, deux temps
pour lesquels nous supposions une implication forte, ont des pourcentages d’apparition dans les
SEDIS-ε relativement faibles. Ces résultats sur les temps verbaux nous amènent à diriger nos
futures recherches vers un traitement des changements de temps verbaux plutôt que sur leur
analyse locale et isolée. Enfin, les superlatifs ont un rôle important (presque 27 %) ; cependant,
il sera à terme nécessaire de les distinguer plus finement. Par exemple, un superlatif comme « le
plus haut sommet du monde » a peu de chances d’impliquer une évolution de l’information qui
va suivre, alors qu’un superlatif du type « le pays le plus peuplé » est susceptible d’indiquer une
évolution de l’information liée. Une dernière remarque concerne le cas des valeurs chiffrées.
Nous considérons ces éléments à la fois comme des indices textuels pour le repérage de SEDIS-
ε et en même temps comme des zones (très locales) susceptibles de devoir être mises à jour. Ce
type d’information est, parmi l’ensemble des indices considérés, celui qui est le plus suscepti-
ble d’évolution dans le temps : effectivement, les résultats montrent l’importance de ce type de
marqueur, et ce pour trois des domaines étudiés : en G ÉOGRAPHIE (69,80 %), en M EDECINE &
S ANTÉ (76,07 %) et en S OCIÉTÉ (80 %). Nous envisageons un traitement plus fin et une anal-
yse sémantique plus poussée en distinguant des valeurs chiffrées du type "nombre d’habitant"
ou "PIB", qui appellent des chiffres évolutifs, de celles pour lesquelles un changement est très
peu probable (par exemple la superficie des pays).

6. Conclusion et perspectives
Pris individuellement, les marqueurs textuels et discursifs présentés sont insuffisants pour délim-
iter des SEDIS-ε. Même si les résultats décrits sont encourageants, il semble incontournable de
les envisager en termes de configurations de traits plutôt que de manière isolée. Sur la base de
deux exemples concrets extraits de notre corpus, voyons l’intérêt que représente une étude en
configuration.
Figure 3. Exemple de SEDIS-ε nécessitant une mise à jour
Figure 4. Exemple de SEDIS-ε nécessitant une réactualisation
Dans l’exemple de la figure 3, l’auteur fait mention d’une hypothétique issue concernant l’an-
née 2004 : il fait des prédictions sur une période qui, au moment où il écrit, n’a pas encore eu
lieu. Plusieurs marqueurs de surface fonctionnent ici comme des signaux indiquant au lecteur
que ce qui est écrit est virtuel, hypothétique : il s’agit notamment des temps verbaux (futur et
conditionnel), du lexique présent dans les titres (« avenir », ...) mais aussi du syntagme nominal
« L’année 2004 » qui, si on se réfère à la date d’aujourd’hui (2005) est une période passée. Ce
segment à mettre à jour est d’une longueur relative : le paragraphe voire la section entière si
on traite les aspects discursifs tels que les titres. De plus, aucun élément en particulier ne sem-
ble devoir être mis à jour, c’est le segment dans son ensemble qui doit subir des modifications
(cf. chapitre 2). La différence de l’exemple 4 (figure 4) par rapport à l’exemple 3 (figure 3) est
d’abord liée au fait que les mises à jour à produire sont ici très locales (c’est ce que nous avons
nommé « réactualisation »dans le chapitre 2) : la forme générale du paragraphe ne nécessite pas
de modification, mais seulement les dates et les valeurs chiffrées données. En effet, l’association
entre une référence temporelle (par exemple « en 2002 ») et une valeur chiffrée (par exemple,
« 1,8 % » et « taux de natalité ») restera toujours vraie (tout comme le fait qu’« en 1950 l’urban-
isation était de 25 % ») ; cependant, il est nécessaire, en vue d’une réédition, de réactualiser les
informations données. Toutefois, soulignons la difficulté à distinguer des cas comme « de 25 %
en 1950, la part de la population urbaine est passée à 60 % en 2002 » où la première valeur
(celle de 1950) ne doit pas être modifiée alors que la seconde (celle de 2002) pourrait nécessiter
de l’être. À noter également l’importance de l’introducteur de cadre « en 2003 » qui étend sa
portée sur l’ensemble du paragraphe et qui est nécessaire pour l’interprétation des valeurs mises
en valeur dans les ovales.
Traiter conjointement plusieurs marqueurs textuels et discursif apparaît, à travers les deux exem-
ples que nous venons de décrire, comme une étape nécessaire. Non seulement la co-présence de
certains marqueurs devra être analysée de manière précise, mais également le fait que certains
indices sont de meilleurs marqueurs de SEDIS-ε que d’autres. Par exemple, un adverbial comme
« actuellement », même seul, sera un bon marqueur de l’évolution et l’ensemble de la phrase
dans laquelle il apparaît pourra être considéré comme un SEDIS-ε ; par contre, un futur seul ne
marquera pas nécessairement un SEDIS-ε, il devra être entouré d’autres marqueurs. Dans les cas
de « mises à jour » (cf. exemple dans la figure 3), la présence de plusieurs marqueurs peut créer
un phénomène de « contamination » (ascendante et/ou descendante) et impliquer ainsi de con-
sidérer de larges zones textuelles à mettre à jour (des sortes de « macro-SEDIS-ε ») composées
de plusieurs SEDIS-ε.
Nous envisageons d’évaluer la pertinence des marqueurs en les projetant sur de nouveaux corpus
de textes encyclopédiques non annotés préalablement. Nous pourrons ainsi vérifier la validité
et la pertinence de nos marqueurs et évaluer l’intérêt potentiel des configurations de marqueurs.
Nous devrons également vérifier si les marqueurs que nous considérons détectent aussi des
zones textuelles qu’il ne faudrait pas mettre à jour. Cependant, il ne faut pas oublier le but appli-
catif de notre projet, et même si nos programmes détectent trop de segments, le gain temporel
apporté pour la tâche visée doit rester au premier plan.

Remerciements
Antoine WIDLÖCHER, Josette REBEYROLLE, Marie-Paule PERY-WOODLEY, Marie-Paule
JACQUES, Mai HO-DAC, Didier BOURIGAULT, Frédéric BILHAUT.
Références
AURNAGUE M., B RAS M., V IEU L. et A SHER N. (2001). « The Syntax and Semantics of
Locating Adverbials ». In Cahiers de Grammaire, 26, 11-35.
B ERRI J., C ARTIER E., D ESCLÈS J.-P., JACKIEWICZ A. et M INEL J.-L. (1996). « Filtrage au-
tomatique de textes ». In Natural Language Processing and Industrial Applications. Monc-
ton, Canada.
B IBER D. (1988). Variation across speech and writing. Cambridge University Press, Cam-
bridge.
B IBER D. (1989). « A typology of english texts ». In Linguistics, 27, 3-43.
C HAROLLES M. (1997). « L’Encadrement du Discours, Univers, Champs, Domaine et Es-
paces ». In Cahiers de Recherche linguistique, 6.
C RISPINO G., H AZEZ S. B. et M INEL J.-L. (1999). « Architecture logicielle de ContextO,
plate-forme d’ingénierie linguistique ». In P. Amsili (éd.), Actes de TALN 1999 (Traitement
automatique des langues naturelles). TALN, Cargèse.
E DMUNDSON H. (1969). New methods in automatic abstracting. Journal of ACM.
F ERRARI S., B ILHAUT F., W IDLÖCHER A. et L AIGNELET M. (2005). « Une plate-forme
logicielle et une démarche pour la validation de ressources linguistiques sur corpus : appli-
cation à l’évaluation de la détection automatique de cadres temporels ». In Actes des 4èmes
Journées de Linguistique de Corpus. Lorient.
G ROSZ J. et S IDNER A. (1986). « Attention, intentions, and the structure of discourse ». In
Computational linguistics, 3 (12).
H O -DAC M., JACQUES M.-P. et R EBEYROLLES J. (2004). « Sur la fonction discursive des
titres ». In S. Porhiel et D. Klingler (éds.), L’unité texte, Actes du colloque ’Regards croisés
sur l’unité texte / Conjoint Perspectives on Text’ : Perspectives. Chypre.
M ARCU D. (2000). « The Rhetorical Parsing of Unrestricted Texts : A Surface-Based Ap-
proach ». In Computational Linguistics, 26.
W IDLÖCHER A. et B ILHAUT F. (2005). « La plate-forme LinguaStream : un outil d’explo-
ration linguistique sur corpus ». In M. Jardino (éd.), Actes de la 12e Conférence Traitement
Automatique du Langage Naturel (TALN) : LIMSI. ATALA, Dourdan, France.
