L’information biographique :
modélisation, extraction et organisation
en base de connaissances

Laurent Kevers
Université catholique de Louvain – CENTAL
laurent.kevers@uclouvain.be
Résumé
L’extraction et la valorisation de données biographiques contenues dans les dépêches de presse est un processus
complexe. Pour l’appréhender correctement, une définition complète, précise et fonctionnelle de cette
information est nécessaire. Or, la difficulté que l’on rencontre lors de l’analyse préalable de la tâche d’extraction
réside dans l’absence d’une telle définition. Nous proposons ici des conventions dans le but d’en développer une.
Le principal concept utilisé pour son expression est la structuration de l’information sous forme de triplets {sujet,
relation, objet}. Le début de définition ainsi construit est exploité lors de l’étape d’extraction d’informations par
transducteurs à états finis. Il permet également de suggérer une solution d’implémentation pour l’organisation
des données extraites en base de connaissances.
Mots-clés : information biographique, modélisation, extraction d’information, transducteur à états finis, entité
nommée, relation, base de connaissances.

Abstract
Extraction and valorization of biographical information from news wires is a complex task. In order to handle it
correctly, it is necessary to have a complete, accurate and functional definition. The preliminary analysis of the
extraction task reveals the lack of such a definition. This article proposes some conventions to develop it.
Information modelling as triples {subject, relation, object} is the main concept used at this level. This
incomplete definition can be used during the information extraction step. It also allows to suggest some
implementation solutions for data organisation as a knowledge base.
Keywords: biographical information, modelling, information extraction, finite state transducers, named entities,
relation, knowledge base.
1. Introduction
Les textes journalistiques se caractérisent souvent par une proportion élevée de noms propres.
Selon (Fourour, 2004), les anthroponymes en constituent la catégorie la plus importante (de
50 % à 70 % des formes en fonction des types de journaux). Notre travail sur l’information
biographique repose sur ces constats. Il se base sur un large corpus de dépêches de presse
fournies par l’agence de presse belge Belga et s’articulera en quatre points :
-      la définition même de l’information biographique ;
-      le formalisme à utiliser pour exprimer les faits ;
-      l’apport d’une définition claire pour la phase d’extraction ;
-      la manière de conserver les informations extraites.
Lorsqu’il s’agit d’extraire, de modéliser et de structurer des données biographiques, on se
heurte rapidement à une question de taille : « Qu’est-ce que réellement l’information
biographique ? » Tout le monde sait intuitivement ce qu’est une biographie, mais il est assez
malaisé d’en définir précisément le contenu. Plusieurs ressources disponibles sur Internet
(Davis, 2004 ; Kanzaki, 2003) proposent des nomenclatures, mais celles-ci sont forcément
incomplètes. Le niveau de généricité est également peu élevé car ces documents sont
construits dans une optique d’implémentation plutôt que de modélisation. Le flou en ce qui
concerne cette définition est assez gênant, que ce soit pour le développement de la phase
d’extraction ou pour l’organisation du stockage des informations. Il est en effet impossible de
travailler efficacement si l’on ne connaît pas avec précision l’objet de l’étude. La clarification
du domaine d’application profite à l’ensemble du processus, depuis l’extraction d’information
jusqu’à la phase d’accumulation des données.
La première partie sera donc consacrée à une approche intuitive de l’information
biographique et à la définition des concepts sous-jacents à ces intuitions. À partir de ces
définitions, une nomenclature de l’information biographique peut être construite. La
deuxième section s’attaquera à cette tâche, sans avoir la prétention de l’exhaustivité. La
troisième partie montre l’apport de l’analyse des évènements biographiques lors du
développement de ressources d’extraction. Enfin, dans une dernière section, toujours sur la
base des concepts mis en évidence dans la deuxième partie, le choix d’une méthode de
stockage des données sera suggéré.
2. Approche intuitive et définition
Une biographie est définie par le Petit Robert (2004) comme étant un « écrit qui a pour objet
l’histoire d’une vie particulière ». Autrement dit, il s’agit des évènements survenant dans la
vie des personnes. Ces évènements sont en relation avec différents éléments de leur vie
quotidienne. Ils font intervenir des personnes ou des organisations, sont caractérisés par des
dates et des lieux, impliquent divers « objets » plus ou moins abstraits avec lesquels ils sont
amenés à interagir.
Cette première perception mérite une formalisation plus précise. Nous appellerons « entité »
les éléments intervenant dans les données biographiques (personnes, organisations, lieux,
dates, etc.). Ce concept est défini dans (Chinchor, 1998), mais l’interprétation utilisée ici sera
moins stricte. Les types d’entités seront plus nombreux et pourront inclure certains éléments
exclus dans cette définition. Nous appellerons « évènement » toute action faisant intervenir
ces entités. L’analyse d’un évènement de la vie réelle permet de décomposer celui-ci en
plusieurs « relations ». Une relation lie deux entités quelconques. L’une d’elle joue le rôle de
« sujet », alors que la seconde constitue l’« objet » de la relation. Un évènement est donc
formalisable sous la forme d’un ensemble de triplets {sujet, relation, objet}. Cette approche,
que l’on peut retrouver dans les travaux portant sur le Web sémantique (Charlet et al., 2002),
a également été suggérée dans le cadre de travaux en extraction d’informations (Bouhafs,
2004 ; Le Priol, 2001). Une entité qui joue un rôle d’objet dans une relation peut être le sujet
d’une autre relation, et inversement. L’entité centrale pour l’information biographique est bien
entendu la personne. Elle sera par conséquent souvent utilisée en tant que sujet des relations.
La décomposition des faits biographiques en relations ne veut pas dire que l’on se débarrasse
complètement de la notion d’évènement. En effet, les relations découlant d’un évènement
doivent toujours être interprétées conjointement. Prises individuellement ou en combinaison
avec des relations issues d’autres évènements, elles mènent à des interprétations incomplètes
ou erronées.
À l’aide de ces concepts, il est possible de définir ce qu’est l’information biographique. La
partie suivante est consacrée au recensement de quelques évènements. Cette liste permet de
prendre la mesure du problème et d’établir concrètement un format de spécification des
évènements, des entités et des relations.
3. Information biographique, évènements et relations entre
entités
Pour chaque évènement, la liste des relations qui en découle est développée. Une cardinalité
indique la fréquence d’apparition des évènements par rapport à une personne. Si nécessaire,
des contraintes supplémentaires sont introduites. Toute relation implique l’existence de son
inverse. Pour l’évènement « naissance », la relation X a pour parent Y implique que Y est
parent de X. Il n’est par conséquent pas nécessaire de prévoir cette dernière dans la définition.
La spécification se situe à un niveau conceptuel et non linguistique. Elle définit ce dont
l’information est composée, mais pas la manière dont celle-ci sera effectivement exprimée
dans les textes.

3.1. Informations personnelles
Naissance [1-1]                                                      Décès [0-1]
relation             sujet                objet                        relation               sujet             objet
X se nomme N            X: personne N: nom                           X est décédé le D           X: personne D: date

X se prénomme P         X: personne P: prénom                        X est décédé à L            X: personne L: lieu

X est de sexe S         X: personne S: sexe                          X est décédé de C           X: personne C: cause de décès

X est né le D           X: personne D: date                             Mariage [0-N]
X est né à L            X: personne L: lieu                                   relation               sujet             objet

X a pour parent Y       X: personne Y: personne                      X s’est marié le D          X: personne D: date

X est de nationalité N X: personne N: nationalité                    X s’est marié à L           X: personne L: lieu

X est identifié par R   X: personne R: n° de registre national       X est marié avec Y          X: personne Y: personne

Divorce [0-N]                                                        Concubinage [0-N]
relation              sujet                objet                      relation                 sujet             objet
X a divorcé le D        X: personne D: date                          X est concubin de Y         X: personne Y: personne

X a divorcé à L         X: personne L: lieu                          X est concubin depuis D     X: personne D: date

X est divorcé de Y      X: personne Y: personne                      X est concubin jusque D’ X: personne D’: date
La cardinalité de divorce est liée à la cardinalité de mariage. Pour divorce, la borne inférieure est toujours égale à zéro ou au
nombre de mariages moins un si le nombre de mariages est supérieur ou égal à un. La borne supérieure est toujours égale au
nombre de mariages.

3.2. Informations relatives à la formation
Obtention d’un diplôme [0-N]
relation                                    sujet                                    objet
X a obtenu le niveau d’étude Y           X: personne                             Y: diplôme
Y a été obtenu le D                      Y: diplôme                              D: date
Y est un diplôme délivré par O           Y: diplôme                              O: organisation
3.3. Informations professionnelles
Occupation une fonction, d’un poste [0-N]                             Création d’une entreprise [0-N]
relation                 sujet                 objet              relation              sujet                   objet
X exerce le profession de M X: personne         M: profession         X a créé O              X: personne      O: organisation

X fait partie de O              X: personne     O: organisation       O a été créée le D      O: organisation D: date

X est engagé le D               X: personne     D: date                   Cession d’une entreprise [0-N]
X est remercié le D’            X: personne     D’: date                    relation               sujet                 objet

O a été vendu le D      O: organisation D: date
X a vendu O             X: personne ou O: organisation
organisation
O a été vendu à Y       O: organisation Y: personne ou
organisation
3.4. Informations relatives à des récompenses
Obtention d’une distinction, récompense [0-N]                         Victoire lors d’une compétition, d’un concours [0-N]
relation                  sujet           objet                     relation             sujet               objet
X a reçu la distinction R X: personne          R: récompense,         X a remporté C          X: personne ou C: compétition,
prix, distinction                              organisation   concours
R est attribué par O        R: récompense, O: organisation            C a lieu à L            C: compétition, L: lieu
prix, distinction                                                 concours
R a été attribué le D       R: récompense, D: date                    C a lieu le D           C: compétition, D: date
prix, distinction                                                 concours
3.5. Informations juridiques
Dépôt d’une plainte [0-N]                                             Arrestation [0-N]
relation                      sujet                objet            relation               sujet                objet
X a déposé plainte pour A      X: personne ou      A: motif            X a été arrêté pour A X: personne       A: motif
organisation        d’accusation                                                d’arrestation
X a déposé plainte contre Y X: personne ou         Y: personne ou      X a été arrêté par Y    X: personne     Y: personne ou
organisation           organisation                                                organisation
X a déposé plainte auprès      X: personne ou      O: organisation     X a été arrêté à L      X: personne     L: lieu
de O                           organisation
X a déposé plainte le D        X: personne ou      D: date             Y a été arrêté le D     X: personne     D: date
organisation

Inculpation [0-N]                                                     Condamnation [0-N]
relation                sujet                objet                   relation                   sujet              objet
X a été inculpé pour I X: personne ou I: motif d’inculpation         X a été condamné pour C X: personne ou C: motif de
organisation                                                          organisation   condamnation
X a été inculpé par O     X: personne ou O: personne ou              X a été condamné par O      X: personne ou O: personne ou
organisation   organisation                                            organisation   organisation
Y a été inculpé le D      X: personne ou D: date                     X a été condamné à P        X: personne ou P: peine
organisation                                                           organisation
Y a été condamné le D       X: personne ou D: date
organisation
4. Développement des ressources d’extraction

4.1. Processus général
Le processus général d’extraction d’informations biographiques présenté ici constitue une
première approche qui doit certainement être améliorée. Divers travaux peuvent être consultés
à cet effet. Par exemple, (Grishman, 1997) expose les principes généraux des systèmes
d’extraction d’informations et (Fourour, 2004) propose un état de l’art ainsi qu’une
implémentation d’un système mixte à base de règles et d’apprentissage. Les premiers résultats
obtenus permettent d’avoir une idée plus précise de l’ensemble des traitements à effectuer
dans le cadre de l’extraction et de l’exploitation d’informations biographiques.
La technique choisie, et présentée par exemple par (Poibeau et al., 1999), fait appel à des
transducteurs à états finis. Ceux-ci permettent une description et une annotation des motifs
que l’on désire retrouver. Il s’agit d’une analyse locale dont l’action se situe au niveau
subphrastique. Plusieurs traitements sont effectués au préalable sur les textes : découpe en
tokens et en phrases, application de dictionnaires. Ces manipulations sont effectués à l’aide
d’Unitex (Paumier, 2004).
Le processus général se décompose en plusieurs passes, chacune correspond à un niveau de
complexité des éléments recherchés. Les premières passes consistent en l’application de
graphes qui exploitent les informations lexicales ainsi que des indices internes (la structure
des entités) et externes (le contexte des entités) tels que ceux présentés dans (McDonald,
1996). Le but est de retrouver et d’annoter des entités de base, souvent appelées entités
nommées, telles que les personnes, les organisations, les lieux... Les passes suivantes
s’appuient sur cette première analyse pour rechercher des informations disposées de manière
de plus en plus complexe dans les phrases. Ce mécanisme s’inspire de l’approche par cascade
d’automates décrite par (Friburger et al., 2004). Ce processus d’applications successives de
transducteurs permet de simplifier l’expression des règles de plus haut niveau, c’est-à-dire
celles passant à la fin. Divers traitements peuvent être introduits entre certaines passes afin
d’améliorer la couverture ou la précision de l’analyse : recherche des variations graphiques et
de coréférences des entités, résolution des anaphores pronominales, etc. Il s’agit de tâches
complexes qui n’ont pu être abordées que de manière très superficielle pour l’instant dans le
cadre de ce travail.
Une fois toutes les ressources d’extraction exploitées, le format de sortie doit d’être
suffisamment général afin d’être exploitable par le plus grand nombre d’applications. Cette
exigence est remplie par un fichier XML qui reprend les éléments annotés.

4.2. Extraction des entités de base
Le travail mené sur des textes journalistiques en français par (Fairon et al., 2003) et en anglais
par (Mallchok, 2004) a prouvé l’adéquation des transducteurs à états finis pour le repérage des
entités de base. Le développement de quelques dizaines de graphes couplé à l’utilisation de
ressources lexicales spécialisées permet d’obtenir une analyse telle que celle reprise ci-
dessous :
{BOGOTA,.PLACE+TOWN} 07/04 ({AFP,.ORG}) = Dix-sept militaires colombiens ont été tués
{mercredi,.DATE} lors d’une embuscade de rebelles des {Forces armées révolutionnaires de
Colombie,.ORG} ({FARC,.ORG}, guérilla marxiste) dans le nord de la {Colombie,.PLACE+COUNTRY} , a
annoncé à l’{AFP,.ORG} le commandant de l’{armée colombienne,.ORG}, le général {Reinaldo
Castellanos,.PERSON}.{S}
Figure 1. Annotation des entités de base
Le format d’annotation adopte les conventions utilisées pour les entrées de dictionnaire
DELA d’Unitex.

4.3. Extraction des informations contenues dans les appositions
Les contextes immédiats des noms de personnes sont riches en informations biographiques.
On y retrouve couramment, en apposition, des données telles que l’âge, la profession, la
nationalité, un titre ou une tendance politique. Il est possible de regrouper tout ces éléments en
un seul groupe sans modifier la structure globale de la phrase. À l’intérieur de cette entité
complexe, on conserve l’identification des différents éléments reconnus. À partir de l’exemple
obtenu suite à la première passe, on pourra ainsi obtenir ce texte dans un deuxième temps :

{BOGOTA,.PLACE+TOWN} 07/04 ({AFP,.ORG}) = Dix-sept militaires colombiens ont été tués
{mercredi,.DATE} lors d’une embuscade de rebelles des {Forces armées révolutionnaires de Colombie,.ORG}
({FARC,.ORG}, guérilla marxiste) dans le nord de la {Colombie,.PLACE+COUNTRY} , a annoncé à
l’{AFP,.ORG} le {[[commandant#FCT] [armée colombienne#ORG]#PRO][le général#TITLE][Reinaldo
Castellanos#NAME],.PERSON} .{S}
Figure 2. Annotation des informations en apposition

Certains regroupements ont déjà été effectués. Ce résultat, intéressant en soi, facilitera
l’analyse de surface nécessaire lors de la suite du processus d’extraction.

4.4. Extraction d’informations par type d’évènement
Au delà de l’exploitation des informations contenues dans les appositions, la tâche à
accomplir ensuite devient plus complexe. Non seulement l’information à extraire sera
éparpillée dans toute la phrase, voire dans un paragraphe, mais elle sera aussi exprimée de
façon plus variée. C’est à ce moment que le travail de définition de l’information
biographique mené en amont peut réellement aider à structurer et à orienter l’extraction. Sur
la base d’un type d’évènement particulier, comparable à un scénario selon la terminologie
MUC (Grishman, 1997), il est possible de dériver des « patrons d’extraction ». La réflexion
peut se faire en deux temps. Premièrement, on sélectionne un évènement et on recherche les
termes dénotant cette sémantique. Ensuite, l’étude de ces derniers permet d’aboutir à un ou
plusieurs motifs d’extraction. Le but étant ici de reconnaître les contextes porteurs
d’informations.
Événement : mariage
Termes possibles : union, unir, épouser, époux, épouse, marier, mari, femme
Motif d’extraction (simplifié) :
Exemple de résultat :
{[prince#TITLE][Ernst-August de Hanovre#NAME] [ [ [princesse#TITLE][ Caroline de
Monaco#NAME] #PERSON] #MARIAGE] ,.PERSON}

Étant donné la complexité de cette étape, il n’est pas évident que celle-ci pourra être menée à
bien au seul moyen de la technique d’extraction présentée ci-dessus. En effet, on constate
qu’au moins l’information est localisée à un seul endroit de la phrase au moins l’approche par
transducteurs, ou grammaires locales, semble pertinente. Pour les développements futurs, une
autre approche encore à définir devra probablement être étudiée afin d’évaluer les gains de
performance possibles, tant au niveau de la construction même des ressources que de la
qualité de l’extraction.
5. Vers une solution d’implémentation pour le stockage

5.1. Précision des concepts de relation et d’entité
L’analyse partielle de la nature des informations biographiques réalisée permet de mettre en
évidence quelques caractéristiques qui peuvent nous guider dans les choix d’implémentation
d’un système de stockage de ces données. Ce système sera nommé de manière générique
« base de connaissances ».
D’une manière générale, on constate que les exemples d’informations biographiques
mentionnés dans les sections précédentes sont effectivement bien exprimables sous la forme
d’une ou plusieurs relations entre des sujets et des objets. Il est cependant nécessaire de
fournir des contraintes d’intégrité afin de garantir la cohérence des données. Ces contraintes
doivent déterminer quelles sont les relations utilisables pour décrire l’information
biographique et entre quelles entités elles peuvent survenir. L’analyse intuitive donne déjà une
assez bonne idée des relations et des contraintes à exprimer, mais plusieurs points méritent
d’être spécifiés plus précisément.
En plus des relations porteuses d’informations biographiques directement inspirées de la liste
donnée plus haut, nous souhaiterons également stocker un ensemble de relations dont la
fonction est de donner de l’information sur l’information (méta-données). Les relations
peuvent donc appartenir à deux classes différentes : les relations informationnelles et les
méta-relations. On dispose par exemple de relations permettant d’indiquer un poids (ou indice
de confiance) attribué à une donnée, d’indiquer la source et la date relatives à l’origine de
l’information, de fournir la langue dans laquelle elle a été exprimée, de relier deux
informations synonymes, etc. Selon les besoins particuliers, on pourra encore ajouter
différentes méta-relations.
Les entités peuvent également être réparties en différents types. À l’instar des relations, il
existe des entités informationnelles et des méta-entités. En pratique, il n’y a pas une grande
différence entre ces deux types d’entités si ce n’est qu’une méta-entité est toujours associée à
une méta-relation. Les natures des entités informationnelles peuvent être dérivées de l’analyse
de la première partie et celles des méta-entités sont reprises dans la table ci-dessous.

méta-relation                                       nature de X
I a un indice de confiance de X               Un entier ou un réel
I est en langue X                             Un code représentant une langue
I a été ajouté le X                           Une date
I provient de la source X                     Une valeur désignant un document
I est un synonyme de X                        Une information reprise dans la base de données

Figure 3. Méta-relations. Soit I une information contenue dans la base de connaissances

La difficulté qui apparaît avec la décomposition en relations telle que présentée au paragraphe
3 est la conservation de la cohérence et de l’intégrité des données. Prenons l’exemple d’un
mariage entre monsieur Smith et mademoiselle Dupond, qui a lieu le 17 juillet 2007 à
Bruxelles. On peut décomposer cet évènement avec les relations suivantes1 :
M. Smith s’est marié à Bruxelles              Mlle Dupond s’est marié à Bruxelles
M. Smith s’est marié le 17 juillet 2007       Mlle Dupond s’est marié le 17 juillet 2007
M. Smith s’est marié avec Mlle. Dupond        Mlle Dupond s’est marié avec M. Smith

Le problème de cette décomposition, c’est que Mlle Dupond et M. Smith peuvent être
impliqués dans plusieurs mariages au cours de leur vie. Il sera alors impossible de savoir à
quel mariage correspond quelle date et quel lieu. Pour modéliser l’information de manière
correcte, il faut énoncer les relations de la manière suivante :
M. Smith s’est marié avec Mlle Dupond         Mlle Dupond s’est marié avec M. Smith
Le mariage de M. Smith et de Mlle Dupond a eu lieu le 17 juillet 2007
Le mariage de M. Smith et de Mlle Dupond a eu lieu à Bruxelles

Dans cet exemple, « le mariage de M. Smith et de Mlle Dupond » est une entité composée à
partir d’une relation (s’est marié avec) entre deux entités (deux personnes). Cela nous amène
à élargir le concept de relation en admettant qu’une première relation peut jouer le rôle de
sujet dans une seconde.

5.2. Évaluation de la pertinence du modèle de données en vue d’une implémentation
Un des avantages de la structuration de l’information sous forme de relations est qu’elle
présente un haut degré de généricité. La modélisation des données, quelles qu’elles soient, à
l’aide d’un triplet permet de placer la sémantique uniquement au niveau des données et non
dans la structure de celles-ci. Les bases de données relationnelles sont souvent conçues en
définissant des types d’entités et de relations, plus tard traduits en tables. Dans ce cas, la
structure des tables contient une partie de l’information ! L’utilisation de ce genre de système
n’est pas en soi un problème lorsqu’on connaît bien le domaine d’application. En ce qui
concerne les informations biographiques, tout porte à croire qu’il sera pratiquement
impossible d’arrêter une structure complète et définitive avant toute implémentation.
L’adoption d’une structuration sous forme de triplets devrait nous apporter la souplesse
nécessaire à l’adaptation continue de la modélisation du domaine d’application. En effet, dans
un système de base de données relationnelle classique, l’ajout de nouveaux attributs à une
entité devrait se traduire par une altération de la structure d’une ou plusieurs tables, alors que
le système envisagé ne demandera que l’ajout d’un triplet.

PERSONNE
id
num_national
MARIAGE
nom                                                               RELATION
prénom                                                                                        ENTITE
id
sexe                                   date                      id_rel                   id_entite
date_naissance                         lieu                      id_entite_1              valeur
lieu naissance                         id_pers_1                 id_entite_2              type_entite
date_deces                             id_pers_2                 type_relation
lieu_deces
Figure 4. Base de données relationnelle classique et base de données « générique »

Si d’un point de vue informatique, une forte formalisation des données est généralement
souhaitable, elle se fait parfois quelque peu au détriment de la richesse de celles-ci.
1
S’est marié à, s’est marié le et s’est marié avec sont des noms de relations. Ces noms ne s’accordent pas
selon le genre ou le nombre de l’entité qui joue le rôle de sujet.
L’organisation des données autour d’un nombre restreint de relations bien définies implique
une certaine perte au niveau de la formulation originale (par rapport au texte de départ, en
langage naturel). Lors de l’exploitation des informations, il faut être conscient qu’un certain
nombre d’applications nécessiteront éventuellement une reformulation vers le langage naturel,
ce qui n’est pas une tâche des plus triviale.
Le fait que les relations soient codées comme des valeurs dans une structure générique impose
une grande rigueur en ce qui concerne l’encodage de celles-ci. Toute erreur à cet endroit
rendrait une partie de l’information inutilisable. Des mécanismes de contrôle (vérification de
contraintes d’intégrité) doivent être mis en place pour s’assurer de l’emploi correct d’une
relation.
Une conséquence de la généricité du système est que toutes les informations seront stockées
quasiment au même endroit. Cela va nous amener à créer et manipuler quelques objets
(tables) très volumineux. Comme toujours dans ce cas, la question de la performance se pose.

5.3. Pistes retenues pour une implémentation
Un langage semble particulièrement adapté pour exprimer l’information selon les principes
évoqués jusqu’ici : RDF (Resource Description Framework, voir (W3C, 2004). Il s’agit d’un
dialecte XML développé par le W3C. Son but est la représentation de méta-données sous
forme de graphes. À l’origine prévu pour des ressources Web, RDF peut néanmoins être
utilisé avec n’importe quel type de données (méta données ou autres).
RDF doit être couplé à RDFS (RDF Schema) si l’on veut pouvoir introduire de la sémantique
et ainsi respecter les contraintes d’intégrité dont nous avons déjà parlé. RDFS est un
mécanisme qui permet de définir un vocabulaire particulier pour des données RDF et de
spécifier les types d’objets sur lesquels les prédicats peuvent être appliqués. En pratique,
RDFS nous permet de définir les relations, les entités et la manière dont ces éléments se
combinent pour décrire l’information biographique.
Des langages tels que RQL (RDF Query Language) proposent une interrogation sous la forme
d’une requête « select-from-where ». Celle-ci permet de spécifier un chemin, caractérisé par
certaines contraintes, à parcourir dans les graphes RDF/RDFS (pattern-matching). Le résultat
étant contenu dans la suite de nœuds du ou des chemins reconnus.
Des plateformes mettant en œuvre ces technologies existent déjà. L’un d’elles se nomme
Sesame (Boekstra et al., 2002 ; Aduna, 2005). Il s’agit d’une architecture « open source »
(LGPL), indépendante du moyen d’enregistrement des données, qui permet le stockage
persistent et l’interrogation de données RDF et RDFS. Sesame propose aussi, parmi d’autres
choses, un module pour le dialogue avec un SGBD qui implémente la norme SQL92 et un
langage d’interrogation étendant RQL, SeRQL.
6. Conclusion
L’extraction d’informations biographiques ne peut se passer d’une définition précise du
domaine d’application. Cette définition peut être effectuée par la description, sous forme de
relations entre entités, des évènements qui constituent la vie des personnes. Il s’agit là d’une
tâche de longue haleine, qui n’a ici été qu’effleurée, mais qu’il est fondamental de continuer.
La spécification ainsi obtenue sera extrêmement utile pour l’extraction d’informations par
scénarios, la phase la plus complexe du processus. Les évènements biographiques déjà définis
permettent également d’avancer des suggestions en ce qui concerne l’architecture logicielle à
mettre en œuvre pour le stockage des données. Une solution orientée vers la représentation de
données sous forme de graphes doit permettre de stocker des triplets {sujet, relation, objet}
dans une base de connaissances. Cette architecture reste cependant à évaluer et doit encore
prouver sa faisabilité pratique.
Références
BOUHAFS A. (2004). « Système d’extraction d’information dédié à la veille. Qui est qui ? Qui fait
quoi ? Où ? Quand ? Comment ? ». In Actes de RECITAL 2004.
BROEKSTRA J., KAMPMAN A., VAN HARMELEN F. (2002). « Sesame : A Generic Architecture for
Storing and Querying RDF and RDF Schema ».In Proceedings of the International Semantic Web
Conference 2002. Sardinia. http://www.openrdf.org/doc/papers/Sesame-ISWC2002.pdf.
CHARLET J., LAUBLET P., REYNAUD C. (2002). « Sur quelques aspects du Web sémantique ».
In Assises du GDR I3. Nancy. http://www.lalic.paris4.sorbonne.fr/stic/articles/03-
WebSemantique. pdf
CHINCHOR N. (1998). « MUC-7 Named Entity Task Definition (Version 3.5) ». In Proceedings of
MUC-7, Fairfax.
FAIRON C., WATRIN P. (2003). « From extraction to indexation. Collecting new indexation keys by
means of IE techniques ». In Proceedings of EACL 2003. Budapest.
FOUROUR N. (2004). Identification et catégorisation automatiques des entités nommées dans les textes
français. Thèse de doctorat, Université de Nantes.
FRIBURGER N., MAUREL D. (2004). « Finite-state transducer cascades to extract named entities in
texts ». In Theoretical Computer Science 313 (1) : 93-104.
GRISHMAN R. (1997). « Information extraction : Techniques and challenges ». In M.T. Pazienza (éd.),
Information Extraction : techniques and challenges. Springer-Verlag, Berlin.
LE PRIOL F. (2001). « Identification, interprétation et représentation de relations sémantiques entre
concepts ». In Actes de TALN 2001.
MALLCHOK F. (2004). Automatic Recognition of Organisation Names in English Business News.
Thèse de doctorat, Université de Munich.
MCDONALD D.D. (1996). « Internal and External Evidence in the Identification and Semantic
Categorization of Proper Names ». In B. Boguraev, J. Pustejovsky (éds), Corpus processing for
lexical acquisition : 21-39.
PAUMIER S. (2004). Unitex 1.2 Manuel d’utilisation. Université de Marne-la-Vallée.
POIBEAU T., Nazarenko A. (1999). « L’extraction d’information, une nouvelle conception de la
compréhension de texte ». In TAL 40 (2) : 87-115.

Références sur Internet
ADUNA B.V. (2005). « User Guide for Sesame (v1.2.3) ». http://www.openrdf.org/doc/sesame/users/.
DAVIS I., GALBRAITH D. (2004). « BIO: A vocabulary for biographical information ». http://purl.org/
vocab/bio/.
KANZAKI (2003). « Who’s who description vocabulary ». http://www.kanzaki.com/ns/whois.
W3C (2004). « Resource Description Framework (RDF) : Concepts and Abstract Syntax ».
http://www.w3.org/ TR/2004/REC-rdf-concepts-20040210/.
