Contrôle dynamique multicritère des résultats
d’une chaîne de TAL

Grégory Smits
France Télécom division R&D, TECH/EASY/LN
gregory.smits@francetelecom.com

Résumé

Le traitement linguistique d’un énoncé écrit conduit le plus souvent à la prise en compte d’interprétations concur-
rentes, ainsi qu’à la création d’ambiguïtés artificielles. Le contrôle de ces points d’embarras est indispensable pour
garantir une efficacité et une précision convenable du processus d’analyse. L’approche décrite dans ce document
exploite le paradigme de l’aide multicritère à la décision dans un contexte de TALN. Elle consiste à optimiser
l’apport des méthodes spécifiques de contrôle dans une chaîne de traitement.

Mots-clés : hypothèses concurrentes, architecture de contrôle, aide multicritère à la décision.
Abstract

The linguistic processing of textual utterances often leads to several concurrent interpretations that can raise ar-
tificial ambiguities. Controlling these awkward points is essential in order to obtain acceptable efficiency and
precision of analysis processes. The approach described in this document makes use of the multicriteria decision
aid paradigm in a context of NLP. It relies on the optimisation of the use of specific control methods in a processing
chain.

Keywords: concurrent hypothesis, control architecture, multicriteria decision aid.
1. Introduction et motivations
L’application d’une chaîne de traitement linguistique sur un énoncé conduit le plus souvent à
la prise en compte d’hypothèses concurrentes et ce à toutes les étapes du processus (analyse
lexicale, syntaxique, sémantique, génération, etc.). La présence d’indéterminations et surtout
leur propagation affectent la qualité, la précision et l’efficacité du processus d’analyse. Les
points d’embarras1 s’expliquent la plupart du temps par l’absence d’informations discriminantes
sur les différentes alternatives, mais ils peuvent également résulter de l’usage de ressources
linguistiques (lexiques, règles de construction, thésauri, etc.) imprécises ou trop génériques.
Le principal enjeu dans la résolution des indéterminations réside dans la construction et la
mise à disposition d’informations complémentaires et précises, nécessaires pour transformer
les points d’embarras en points de décision. Constatant l’aspect artificiel de ce phénomène
d’indétermination et en s’appuyant sur les modèles cognitifs issus des travaux en psycholin-
guistique, des architectures logicielles parallèles ont été proposées : CARAMEL (Sabah, 1990),
TALISMAN (Stefanini, 2004). Cette remise en cause des architectures classiques de traitement

1
Terme utilisé dans (Sabah, 1989) pour désigner les étapes du processus de traitement où le choix pour “une
meilleure” interprétation ne peut être émis à partir des informations disponibles.
automatique (modulaires, séquentielles, linéaires, etc.) se justifie par la recherche de complé-
mentarité des différentes sources de connaissances, qui permet notamment de rendre disponible
« simultanément »les interprétations lexicales, syntaxiques, sémantiques, etc. Cependant, les in-
terconnexions ainsi que l’utilisation conjointe de ressources de nature différentes complexifient
énormément les structures de données mises en jeu et rendent difficiles leur maintenance et leur
développement. La seconde remise en cause concerne l’usage même de ressources linguistiques
construites a priori. En effet, les approches stochastiques exploitent des corpus représentatifs
pour extraire des régularités d’usage spécifiques à un contexte applicatif. Les ressources con-
struites sont ainsi plus précises et pertinentes pour une tâche donnée. Cependant, malgré cette
propriété, des ambiguïtés artificielles subsistent, nécessitant l’ajout de ressources génériques
(Bourigault et Frérote, 2004). L’absence de corpus significatifs pour certains contextes ou cer-
taines langues constitue également une limite à l’essort de ces méthodes.
Face à ce problème d’absence ou de manque d’informations discriminantes sur les hypothèses
concurrentes lors des points d’embarras, de nombreuses méthodes spécifiques de contrôle ont
été proposées. Sous la notion de méthode de contrôle, nous englobons toute procédure visant à
rajouter, selon un certain point de vue, un critère de jugement sur chacune des interprétations
envisagées. À partir de ces critères, des actions peuvent être réalisées pour réduire ou orga-
niser l’espace des hypothèses. L’usage de méthode de contrôle pour superviser un processus
d’analyse linguistique est une pratique récurrente, mais très peu de travaux cherchent à les com-
biner. Ceci peut sans doute s’expliquer par l’absence de formalisation du problème et de cadre
générique d’usage de ces informations discriminantes. Pour pallier ce manque, nous proposons
une approche décisionnelle à ce problème de gestion de l’indétermination. Nous cherchons no-
tamment à optimiser l’apport des méthodes de contrôle ainsi qu’à faciliter leur utilisation dans
un processus d’analyse linguistique. Nous nous intéressons plus particulièrement au comporte-
ment de la chaîne de traitement développée par l’équipe Langues Naturelles de France
Télécom division R&D (Chardenon, 2005).
Cet article propose, dans un premier temps, une présentation de cette chaîne de traitement. Dans
un second temps, nous présenterons la formalisation envisagée et l’architecture logicielle que
nous avons implémentée pour gérer cette nouvelle définition du problème. Nous terminerons
par les perspectives de validation et d’évaluation de l’apport de notre approche sur la précision
des résultats et l’utilisabilité des méthodes de contrôle.

2. Contrôle d’une chaîne de traitement
2.1. Le processus d’analyse en question

L’équipe Langues Naturelles de France Télécom division R&D a développé
une chaîne de traitement linguistique permettant d’analyser des énoncés écrits selon plusieurs
niveaux d’interprétation. Différents modules (segmenteur, analyseur lexical, chunking, dépen-
dance, sémantique, etc.) peuvent être combinés pour obtenir la précision de représentation lin-
guistique désirée. Ce système se présente donc comme une boîte à outils paramétrable, appli-
quant séquentiellement les différentes étapes de traitement sélectionnées sur les résultats des
modules précédents. L’architecture fonctionnelle du système respecte une dichotomie entre les
algorithmes génériques et les ressources linguistiques dédiées à une lanque et sélectionnées
pour une tâche précise. Ce type de stratégie propose une flexibilité et une adaptabilité intéres-
santes aux différents contextes applicatifs. Cependant, la couverture des phénomènes linguis-
tiques ainsi que la précision des résultats dépendent essentiellement du jeu de ressources utilisé.
C ONTRÔLE DYNAMIQUE MULTICRITÈRE DES RÉSULTATS D ’ UNE CHAÎNE DE TAL              757
Un travail fastidieux et complexe d’adaptation, de sélection et de complétion des ressources
est nécessaire pour chaque nouvel usage de la chaîne. Pour certains cadre applicatifs dits “ou-
verts”, nécessitant de larges ressources, il est impossible de définir précisément les données
utiles et pertinentes. De même, dans un souci de couverture maximale, des règles de correction
ou des règles génériques de construction sont ajoutées. L’ensemble de ces paramètres : proces-
sus séquentiel, ressources imprécises, règles génériques, sont autant de sources d’indétermin-
isme et d’ambiguïtés artificielles.
Figure 1. La chaîne de traduction
La figure 1 illustre la chaîne de traitement déployée pour une application de traduction automa-
tique de requêtes du domaine pharmaceutique. Le processus d’analyse et de génération est donc
composé d’une succession de modules dont l’objectif final est de disposer « d’une meilleure tra-
duction »possible. De nombreux points de contrôle peuvent donc être ajoutés pour arriver plus
rapidement et avec plus de certitude à cet objectif.

2.2. Les méthodes de contrôle

Afin d’ordonner, de filtrer ou de trier les hypothèses concurrentes générées dès les premières
étapes de l’analyse, des jugements issus de différentes méthodes de contrôle peuvent être ex-
ploitées. La désambiguïsation du sens des mots (DSM) est un exemple d’étape intermédiaire
de contrôle nécessaire et difficilement contournable dans un tel contexte de traduction automa-
tique. Différents points de vue peuvent être émis pour privilégier un sens par rapport à d’autres
(Ide et Véronis, 1998) :
1. la pertinence ou le partage de sens commun avec les sens du voisinage lexical ;
2. l’influence des catégories morpho-syntaxiques du mot et de ses proches voisins ;
3. le respect des contraintes sémantiques sur les structure prédicatives des verbes conjugués ;
4. des préférences empiriques définies a priori pour des domaines sémantiques ;
5. la probabilité d’usage d’un sens pour un mot selon un corpus d’apprentissage.
2.3. Une complémentarité inexploitée

Le contrôle des différents points d’embarras d’un processus d’analyse repose sur l’utilisation
des préférences émises par une unique méthode de contrôle. Ce constat est valable pour la
chaîne de traitement étudiée, mais également pour la plupart des travaux existants traitant du
phénomène d’indétermination. Cependant, la prise de décision notamment pour la levée d’am-
biguïtés artificielles repose rarement sur la prise en compte d’un unique point de vue, mais
davantage sur l’agrégation de jugements pouvant être complémentaires ou contradictoires. Les
trois premiers exemples du tableau ci-dessous illustrent sur notre exemple de la DSM que le
choix du sens à privilégier peut reposer sur des critères différents et qu’il est donc indispens-
able de les prendre tous en considération lors de la décision. Le dernier exemple illustre un cas
typique de contradiction entre deux critères.

Énoncé                        Mot ambigu                  Critères pertinents (Sec. 2.2 page 757)
le cachet d’aspirine    cachet(1-pharm.,2-salaire,3-poste)                 Pref.11 1 > 2 ≥ 3
des paris                paris(1-ville,2-jeu)                          Pref.2 : 1 > 2
je mange un avocat          avocat(1-droit,2-légume)                         Pref.3 : 2 > 1
À l’enterrement,                    bière                                  Pref.1 : 2 > 1
je bois de la bière         (1-boisson,2-brancard)                          Pref.3 : 1 > 2
Devant l’hétérogénïté des phénomènes d’ambiguïté artificielle, il apparaît indispensable de pren-
dre en compte les différentes préférences émises par les méthodes de contrôle disponibles pour
obtenir une décision globale plus fiable. Le fait que très peu de travaux aient cherché à com-
biner ces jugements s’explique sans doute par l’absence de cadre générique et flexible d’usage
de préférences et de critères de jugement dans un contexte de TALN. L’approche présentée dans
la section suivante propose de pallier ce manque.

3. Vers une approche décisionnelle du problème de l’indétermina-
tion
3.1. Formalisation du problème

Notre problème de contrôle des points d’embarras et des indéterminations, peut être dans une
certaine mesure résolu en intégrant des relations de préférences entre les hypothèses concur-
rentes. Comme nous venons de le voir, les préférences peuvent représenter différents points
de vue que nous souhaitons agréger pour améliorer la décision prise (filtrage, ordonnancement
ou tri). Le paradigme de l’aide multicritère à la décision (Vincke, 1998) et plus précisément
les méthodes de surclassement constituent une approche suffisament flexible et générique pour
formaliser notre problème. Le contrôle d’un point d’embarras est alors pris en charge par un
opérateur décisionnel qui en fonction d’une configuration établie a priori exploite un ensemble
de préférences disponibles sur des hypothèses concurrentes de même nature. Ces préférences
peuvent être directement établies par les méthodes de contrôle ou bien construites à partir des
scores de pertinence calculés. On peut ainsi établir entre deux hypothèses a et b des relations
de préférence stricte (aP b), d’indifférence (aIb) ou d’incomparabilité (aRb). La gestion de la
complémentarité et des contradictions entre les jugements repose sur un ordre de pertinence
1
Dans un contexte de traitement de corpus médicaux ou pharmaceutiques, cette préférence du sens 1 sur le sens
2 pourrait être renforcée par les méthodes de contrôle 4 et 5.
C ONTRÔLE DYNAMIQUE MULTICRITÈRE DES RÉSULTATS D ’ UNE CHAÎNE DE TAL                                                                    759
relative des critères entre eux selon un contexte donné. Il est ainsi possible en cas de contradic-
tion d’établir selon cet ordre une prédominance d’un jugement par rapport à un autre (en DSM,
le jugement basé sur le partage de sens communs avec le voisinage lexical est par exemple
beaucoup plus pertinent sur des énoncés techniques que sur des énoncés dits « tout-venant »).
Le résultat de l’application d’un opérateur de décision est donc constitué d’une structure de
préférence, qui peut être exploitée entre deux modules de traitement pour propager uniquement
les hypothèses jugées les plus pertinentes.

3.2. Ajout d’une composante décisionnelle dans l’architecture séquentielle de traitement
Lexique
Règles de chunking
Règles de dépendance
Thésaurus
...

Ressources linguistiques

Elt.6             Identificateur        Segmenteur          Analyseur         Analyseur     Analyseur
de langue                                 lexical           syntaxique    sémantique

Modules de traitement                                                                                         configuration
des opérateurs
Stratégie :
Elt.4
segmentation
Objets linguistiques
analyse lexicale                                                                                        Opérateurs
décision lexicale
filtrés ou ordonnés
décisionnels
analyse syntaxique                                                                                                         Elt.3
décision syntaxique
...
Module décisionnel de controle d’accès aux objets
Elt.2              linguistiques
Elt.5
Base des
Module de controle dynamique décisionnel                                                                      préférences
disponibles
sur les objets
Structures de stockage                                      linguistiques
des objets linguistiques générés et utilisés
par les modules de traitements                                           Elt.1
Figure 2. Intégration du contrôle décisionnel dans le processus de traitement
L’ajout d’étapes décisionnelles dans le processus d’analyse a nécessité la conception d’une
architecture permettant d’intégrer aisément de nouveaux critères de jugement, d’appeler des
opérateurs de décision sur ces données et d’exploiter leur résultat. Ce système décisionnel est
tout d’abord composé d’une structure de stockage (Elt.1 sur la figure 2) dédiée aux différentes
préférences émises sur les objets linguistiques2 manipulés. Le comportement du processus de
traitement est défini par une stratégie (Elt.2) qui stipule l’ordre d’appel des différents modules
de traitement, ainsi que les étapes intermédiaires où un opérateur de décision (Elt.3) doit être
appliqué. Le comportement de cet opérateur est externalisé dans un fichier de configuration
xml (Elt.4), qui contient pour chaque étape de décision : la liste des identifiants des préférences
utilisées, la distribution des poids d’importance des critères, la méthode d’agrégation utilisée et
l’action à réaliser à partir de la structure de préférences générée. Les méthodes génériques d’ac-
cès aux objets linguistiques (Elt.5) exploitent le résultat de l’opérateur ainsi que les instructions
de la configuration pour contrôler le comportement des modules de traitement (Elt.6) en filtrant
ou en ordonnant les objets concurrents qu’ils prennent en entrée.
2
Par objet linguistique, nous considérons toute structure d’informations manipulées par les algorithmes de
traitement et intervenant dans la construction d’interprétations linguistiques intermédiaires ou finales.
4. Conclusion et perspectives
Afin de contrôler la présence d’hypothèses concurrentes lors des principales étapes du processus
d’analyse, nous avons défini une approche basée sur l’aide multicritère à la décision. Nous dis-
posons désormais d’outils permettant d’influencer le comportement de la chaîne de traitement
à partir des jugements émis par différentes méthodes de contrôle.
Nous travaillons actuellement sur l’évaluation de l’utilisabilité de notre système ainsi que son
apport pour limiter la présence d’ambiguïtés artificielles dans le processus de traitement dé-
ployée pour une tâche de traduction automatique. Sur un corpus dont l’annotation est en cours,
nous allons sur quelques points d’embarras (DSM, POS-tagging, sélection d’une meilleure ana-
lyse en dépendance) évaluer l’apport de chaque jugement disponible actuellement dans la chaîne
de traitement sur la décision globale (comparaison du jugement par rapport à la référence).
Cette évaluation nous permettra d’ajuster automatiquement la distribution des relations d’im-
portance entre les jugements. Nous pourrons ainsi quantifier l’apport d’une décision basée sur
plusieurs critères complémentaires par rapport à l’usage individuel de chaque méthode de con-
trôle. L’analyse des premiers résultats nous permettra également d’identifier des critères qui ne
sont pas disponibles actuellement dans la chaîne actuelle et qui pourrait améliorer la précision
des résultats.
Références
B OURIGAULT D. et F RÉROTE C. (2004). « Ambiguïté de rattachement prépositionnel : in-
troduction de ressources exogènes de sous-catégorisation dans un analyseur syntaxique de
corpus endogène ». In TALN 2003.
C HARDENON C. (2005). « Analyse syntaxique en dépendance et évaluation ». In TALN 2005.
I DE N. et V ÉRONIS J. (1998). « Word Sense Disambiguation : The State of the Art ». In
Computational Linguistics.
S ABAH G. (1989). L’IA et le langage. Hermes.
S ABAH G. (1990). « CARAMEL : A flexible model for interaction between the cognitive
process underlying natural language understanding ». In the 13th International Conference
on Computational Linguistics.
S TEFANINI M. (2004). « TALISMAN : un Système Multi-Agents pour le TAL ». In TALN
2004 - AGENTAL "Agents et Langue".
V INCKE P. (1998). Aide multicritère à la décision. Ellipses Marketing.
