Conférence TALN 1999, Cargèse, 12-17 juillet 1999
Différencier les sens des mots à l’aide du thème et du contexte
de leurs occurrences : une expérience

Ronan Pichon et Pascale Sébillot

IRISA
Campus de Beaulieu
35042 Rennes cedex
rpichon@irisa.fr, sebillot@irisa.fr
Résumé
Dans cet article, nous montrons, à travers l’exposé de résultats d’une expérience menée sur
corpus, comment la connaissance des thèmes dans lesquels apparaissent des mots et la mise
en évidence de similarités et de différences entre les voisinages de leurs occurrences dans les
parties de textes abordant ces thèmes permettent de mettre au jour des différences fines dans les
acceptions associées aux mots dans chacun de ces thèmes. La méthode proposée pour ce faire
est presque entièrement automatique et est basée sur le calcul d’intersections et de différences
ensemblistes entre des séquences de mots constituant des contextes.
1. Introduction
Dans (Kilgarriff, 1998), A. Kilgarriff examine les différents types de ressources lexicales
existantes, selon les objectifs qu’elles visent et les moyens mis en œuvre pour les constituer. Il
constate qu’il existe encore un large fossé entre les ressources établies à partir d’un traitement
automatique de corpus, en vue, par exemple, de désambigüıser le sens des mots (Yarowsky,
1995) ou d’extraire des informations (Riloff, 1996), et les lexiques construits manuellement sur
des bases plus formelles, par exemple à des fins lexicographiques. Ce fossé se situe surtout
au niveau de l’abstraction trop faible du premier type de lexiques, qui sont trop spécifiques ou
trop liés à l’utilisation visée. Les informations obtenues par extraction automatique sont encore
globalement incomplètes par rapport à une description des mots que donnerait un lexicographe,
en ce sens qu’elles n’expriment pas toute la richesse du sens des mots.
Cependant, A. Kilgarriff estime que ce fossé est amené à se combler grˆace aux progrès de la
recherche, notamment dans les domaines de l’acquisition lexicale et de l’apprentissage automa-
tique. Une des clés pour construire des lexiques pertinents est, tant pour lui que pour D.A. Cruse
(Cruse, 1986), B. Pottier (Pottier, 1992) ou F. Rastier (Rastier, 1991), de baser leur élaboration
sur une analyse experte des usages constatés des mots dans les textes. L’entrée lexicale asso-
ciée à chacun des éléments du lexique est construite par une synthèse ou une abstraction de ces
usages (complétée si nécessaire par un expert).

Ronan Pichon et Pascale Sébillot
Nous partageons ce point de vue et notre objectif, dans cet article, est de montrer, à travers la
description des résultats d’une expérience que nous avons réalisée, qu’il est possible de mettre
en évidence automatiquement des différences fines entre les significations d’un mot lorsqu’il
est utilisé dans différents thèmes au sein d’un corpus, en se basant sur la connaissance des
thèmes dans lesquels apparaissent ses diverses occurrences et en utilisant les différences entre
les voisinages de ces occurrences dans les divers thèmes. Nos travaux, outre leur placement dans
le cadre général de la Linguistique Harrissienne (Harris et al., 1989), s’inspirent globalement
d’idées proposées par F. Rastier (Rastier et al., 1994; Rastier, 1996).
Afin de préciser davantage notre but, nous nous positionnons, dans un premier temps, par
rapport à des travaux dont l’objectif est également d’acquérir automatiquement des éléments de
sens sur corpus, et qui se basent aussi sur le contexte des occurrences des mots pour ce faire.
Nous ne cherchons pas ici à faire un tour d’horizon complet de ces travaux (cf. par exemple
(Habert et al., 1997) ou (Pichon & Sébillot, 1997) pour une vue plus globable, ou (Wilks et al.,
1996) pour, entre autres, une comparaison entre les informations lexicales qui peuvent ê tre
extraites d’un dictionnaire électronique et d’un corpus) mais à mettre l’accent sur les principales
classes de recherches effectuées et à les commenter par rapport à notre objectif. Deux grandes
catégories apparaissent, selon les buts visés par ces travaux :

1. Reconnaître les différents sens ou acceptions d’un mot associé à chacune de ses occur-
rences. C’est notamment le cas de tous les travaux effectués dans le domaine de la désam-
bigüısation du sens des mots (Yarowsky, 1995; Scḧutze, 1998). En général, la démarche
consiste à regrouper les occurrences en fonction de leur contexte, chaque regroupement
ainsi obtenu étant ensuite associé à un ou des sens prédéfinis du mot étudié.
L’objectif de ces travaux n’est pas, de fa̧con précise, de se poser la question du sens des
mots, mais plus celui du rattachement d’occurrences à des étiquettes (Wilks & Stevenson,
1997). De plus, il y a parfois des problèmes pour trouver un sens lexicographique à une
occurrence de mot dans un texte, car certaines nuances dans l’interprétation peuvent ne
pas ê tre représentées dans un dictionnaire.
Ces travaux se rapprochent de ceux que nous décrivons ici en ce sens qu’ils lient eux
aussi la différence de significations des mots à la différence de contextes. Toutefois ils
supposent des étiquettes pré-établies, et n’analysent pas de manière plus précise a poste-
riori les contextes qui ont servi à constituer les regroupements.
2. Constituer des classes sémantiques. On aborde ici un problème différent, o`u il s’agit de
constituer des ensembles de mots qui forment autant de classes sémantiques, dans les-
quelles les mots peuvent ê tre structurés à l’aide de relations lexicales classiques (Gre-
fenstette, 1993; Riloff, 1996).
Cependant, pour beaucoup d’expériences relatées dans ces travaux, les mots étudiés sont
considérés comme monosémiques, toutes les occurrences d’un même mot étant appelées
à appartenir à une même classe sémantique. De plus (et indépendamment du caractère
monosémique ou non des mots étudiés), la granularité de la description du sens d’un
mot dans une classe est assez grossière, car il n’y a pas de recherche d’information plus
précise que cette appartenance à la classe. Enfin, là aussi, les contextes utilisés pour la
constitution des classes n’ont pas de rôles ultérieurs.

Notre objectif est donc différent de celui de ces deux familles de travaux. D’une part, nous
ne supposons pas la connaissance de sens pré-établis à découvrir et, d’autre part, nous voulons
obtenir une description précise des similarités et différences de sens entre les occurrences d’un
même mot, et ceci, même au sein d’une classe sémantique. Toutefois, comme la composition

Différencier les sens des mots : une expérience
des classes sémantiques varie en fonction des différents thèmes abordés dans un texte (Rastier,
1995; Rastier, 1996), nous avons choisi de nous placer d’abord au niveau de l’appartenance
d’une occurrence de mot à un thème (en termes d’apparition dans une partie du texte abordant
ce thème) plutôt qu’au niveau de son appartenance à une classe sémantique. Par thèmes, nous
entendons les

sujets

abordés dans les textes ou les segments de textes d’un corpus. Nous
utilisons donc la connaissance des thèmes dans lesquels apparaissent des mots, ainsi que les
voisinages de leurs occurrences dans les parties des textes abordant ces thèmes, pour montrer
des similarités et des différences entre les sens de ces mots grˆace aux similarités et aux diffé-
rences entre les voisinages. Pour ce faire, nous comparons les contextes associés aux mots dans
un thème et essayons de trouver des éléments de contexte caractéristiques du mot dans le thème,
et donc du sens des mots qui y sont utilisés. Notre objectif est donc de mettre au jour des blocs
(ou parties) de contextes caractéristiques d’un aspect de sens particulier, et, dans cet article,
nous montrons plus précisément, à travers l’exposé des résultats d’une expérience, que de tels
blocs existent et qu’il est possible de les déterminer de fa̧con presque entièrement automatique.
Le but à plus long terme de ce travail est d’étudier le lien entre ces blocs de contextes et les
relations sémantiques entre les mots dans le lexique.
Nous débutons cet article par la description du cadre de l’expérience que nous avons réali-
sée : corpus, prétraitement, obtention des thèmes abordés dans le corpus, méthode utilisée pour
trouver les contextes des occurrences de mots. Nous présentons ensuite les résultats obtenus en étudiant les nuances de sens mises automatiquement en évidence par l’étude des similarités et
différences d’une part, entre les contextes des diverses occurrences du même mot au sein de
thèmes différents et, d’autre part, entre les contextes de divers mots apparaissant dans le même
thème. La conclusion discute la qualité des résultats obtenus et présente les perspectives de ce
travail.
2. Contexte de l’expérience
Nous travaillons sur un corpus constitué d’articles du journal L E M ONDE D IPLOMATIQUE.
Ce corpus comprend environ 7,8 millions de mots. Il a été segmenté, lemmatisé et désambi-
güısé 1.
Nous avons effectué une recherche préalable et automatique des thèmes abordés sur un sous-
ensemble du corpus (1 million de mots environ). Plus précisément, nous n’avons extrait que
les thèmes principaux du corpus, certains d’entre eux pouvant donc ê tre une abstraction de
plusieurs sujets effectivement rencontrés dans le corpus. Pour atteindre cet objectif, nous avons étudié à l’aide d’une méthode d’analyse des données, l’AVL 2 (Lerman, 1991), la distribution
des noms les plus fréquents du sous-corpus dans l’ensemble des paragraphes. Cette analyse
nous a permis de mettre en évidence un ensemble de thèmes différents traités dans le corpus, tels
que : PRESSE , INSTITUTIONS , FINANCE , SITUATIONS DE CRISES, etc. Chacun de ces thèmes
est associé à un petit ensemble de mots-clés déterminés automatiquement grˆace à la méthode
AVL. La combinaison de ces derniers permet de caractériser et de nommer les thèmes (par
exemple le thème PRESSE est représenté par l’ensemble fjournaliste, journal, presseg), ainsi
que de détecter leur présence au sein d’une unité de texte 3 . Dans la recherche des thèmes du
corpus, nous avons considéré chaque paragraphe comme une de ces unités. Nous associons un
1. La segmentation a été effectuée par le logiciel MtSeg, et la lemmatisation et l’étiquetage par MtLex, déve-
loppés à l’université d’Aix-en-Provence. La désambigüısation a été faite à l’aide du logiciel Tatoo de l’ISSCO.
2. Analyse de la Vraisemblance des Liens.
3. Nous nous inspirons de la notion d’isotopie développée par F. Rastier (Rastier, 1996).

Ronan Pichon et Pascale Sébillot
thème à un paragraphe si au moins deux des mots du paragraphe correspondent à des éléments
de l’ensemble qui caractérise ce thème. Nous nous basons, pour ces dernières hypothèses, sur
l’observation du corpus utilisé. Le fait de rechercher la co-présence de plusieurs mots-clés d’un
thème dans un segment réduit les erreurs qui peuvent ê tre liées à leur ambigüıté. Par ailleurs,
cette méthode autorise un même segment de texte à ê tre éventuellement rattaché à plusieurs
thèmes.
Dans cet article, nous nous intéressons à l’étude de la variation des interprétations des dif-
férentes occurrences des mots selon les thèmes des unités de textes dans lesquelles elles appa-
raissent. Pour illustrer notre propos, nous avons choisi deux des thèmes détectés automatique-
ment dans le corpus, à savoir : N éGOCIATIONS, associé à l’ensemble de mots caractéristiques
fnégociation, accord, création, positiong, et TERRITOIRE, qui correspond à la notion d’éten-
due de terre dépendant d’un groupe humain ou d’une juridiction et est associé à l’ensemble
fautorité, région, territoireg 4 .
Nous repérons les occurrences de chacun des mots que nous voulons étudier dans les unités
du corpus relevant de ces thèmes, et nous extrayons leurs voisinages constatés dans les textes.
Le voisinage utilisé est défini par les cinq 5 mots qui précèdent et les cinq mots qui suivent
chacune de ces occurrences. Pour chaque mot étudié, nous retenons alors un sous-ensemble
des mots apparaissant dans l’ensemble des voisinages de ses diverses occurrences au sein d’un
thème, chaque mot de ce sous-ensemble étant associé à sa fréquence d’apparition dans l’en-
semble des voisinages ; le sous-ensemble correspond à une restriction de l’ensemble complet
des mots présents dans les voisinages constatés aux seuls noms et adjectifs. Les verbes ont été
volontairement écartés car la forme de notre représentation du contexte ne tient pas compte de
la position du mot étudié par rapport aux verbes, ce qui augmente trop fortement leur ambi-
güıté. Nous ne retenons finalement, pour chaque couple (mot étudié, thème), que les éléments
les plus fréquents dans la liste qui décrit son voisinage. Pour ce faire, nous fixons à chaque liste
un seuil n tel que n 2 et que le nombre des éléments de la liste des mots dont la fréquence
est supérieure à n soit le plus proche possible de vingt 6 .
Les voisinages simplifiés ainsi constitués nous servent à étudier les similarités et dissimilari-
tés de sens entre deux occurrences d’un même mot dans deux thèmes différents, ou entre deux
mots dans un même thème. Cette étude se fait par calcul de l’intersection ou de la différence
ensembliste entre les voisinages simplifiés. Notre but est d’interpréter les ensembles de mots
ainsi obtenus en y recherchant des séquences caractérisant une différence entre la signification
de mots. Les membres d’une séquence ont la particularité de posséder un élément de sens en
commun, ce qui implique leur désambigüısation implicite. Les différents éléments de sens ainsi
mis en évidence sont associés au mot étudié. Les mots éléments de voisinage trop ambigus ou
isolés ne sont pas pris en compte. Cette partie interprétative se fait, quant à elle, manuellement.
3. Résultats
Pour illustrer notre propos, nous présentons maintenant quelques exemples de résultats ob-
tenus. Nous comparons tout d’abord les voisinages constatés d’un mot rencontré dans deux
4. Remarque : les paragraphes qui sont reconnus comme étant conjointement dans les deux thèmes parlent de
négociations dont l’enjeu est un territoire.
5. Taille fréquemment utilisée par défaut pour ce type de travaux depuis (Church et al., 1993).
6. Cette valeur est entièrement paramétrable. Le nombre actuel a été choisi pour pouvoir juger facilement de
la qualité des résultats obtenus, en termes d’interprétation ; cette phase s’effectuant actuellement à la main, nous
avons donc voulu n’avoir qu’un nombre restreint de mots.

Différencier les sens des mots : une expérience
thèmes différents du corpus. Nous poursuivons par la présentation d’un ensemble de mots dif-
férents dans un thème donné.
Le premier mot étudié que nous présentons est militaire. Nous repérons donc, pour les 2
thèmes choisis N éGOCIATIONS et TERRITOIRE, selon la méthode décrite ci-dessus, les noms
et adjectifs apparaissant le plus souvent dans les voisinages des occurrences de ce mot dans les
unités de textes portant sur chacun de ces 2 thèmes. On obtient ainsi par ordre de fréquence
croissante :

1. pour le thème TERRITOIRE : aide 4 7 , Etats-Unis    4, grand 4, moyen 4, opération 4, ré-
gime 4, russe 4, victoire 4, base 5, massif 5, occupation 5, intervention 6, puissance 6,
américain 7, économique 7, présence 9, force 12, politique 13
2. pour le thème N éGOCIATIONS : action 5, grand 5, ordre 5, puissance 5, effort 6, Etats-
Unis 6, responsable 6, pays 7, dépense 8, force 8, intervention 8, atlantique 9, Europe 9,
OTAN 9, présence 9, aide 10, américain 10, économique 10, organisation 12, politique
22

On voit immédiatement un ensemble de mots communs aux deux voisinages : force, Etats-     ́
Unis, américain, grand, puissance, économique, intervention, politique, présence, aide. Il nous
reste alors, pour distinguer les usages de militaire entre ces deux thèmes, les mots suivants :

1. pour le thème TERRITOIRE : moyen 4, opération 4, régime 4, russe 4, victoire 4, base 5,
massif 5, occupation 5
2. pour le thème N éGOCIATIONS : action 5, ordre 5, effort 6, responsable 6, pays 7, dépense
8, atlantique 9, Europe 9, OTAN 9, organisation 12

Dans le thème TERRITOIRE, les éléments de contextes qui lui sont propres indiquent une
connotation essentiellement guerrière de militaire, par la présence des mots fopération, massif,
occupation, victoire, moyeng. Le thème N éGOCIATIONS met, quant à lui, davantage en avant
le côté organisé et structuré attaché au mot, par la présence notamment des mots forganisation,
OTAN, atlantique, dépense, responsable, ordreg.
De même pour le mot guerre, on obtient les ensembles suivants :
1. pour le thème TERRITOIRE : américain 3, début 3, israélo-arabe 3, nouveau 3, Tchétché-
nie 3, Turc 3, Vietnam 3, Washington 3, interminable 4, Irak 4, acquisition 5, Isräel 5,
jour 5, lendemain 5, régional 6, premier 9, froid 10, territoire 10, civil 11, Golfe 14,
second 14, mondial 17
2. pour le thème N éGOCIATIONS : conflit 3, début 3, Isräel 3, long 3, paix 3, premier 3,
année 4, an 4, étoile 4, Liban 4, vainqueur 4, nouveau 5, commercial 7, économique 7,
second 7, lendemain 8, mondial 10, civil 16, froid 22, Golfe 22
Outre les références communes qui se rapportent à des guerres très connues (les guerres
mondiales, la guerre du golfe, la guerre froide), on peut aussi mettre au jour des différences
entre les voisinages constatés de guerre dans les deux thèmes :
1.   TERRITOIRE : américain 3, israélo-arabe 3, Tchétchénie 3, Turc 3, Vietnam 3, Washing-
ton 3, interminable 4, Irak 4, acquisition 5, jour 5, régional 6, territoire 10
7. Le nombre qui suit le mot indique le nombre de fois o`u ce mot apparaît dans le voisinage étudié. Ici, aide
apparaît quatre fois dans le voisinage de militaire.

Ronan Pichon et Pascale Sébillot
2.    ́ GOCIATIONS :
NE                conflit 3, long 3, paix 3, année 4, an 4, étoile 4, Liban 4, vainqueur 4,
commercial 7, économique 7
Dans le premier cas, on voit que la notion de guerre est très fortement liée à un lieu
(fTchétchénie, Irak, acquisition, territoireg) et à ses acteurs, qui sont fréquemment représen-
tés par des noms de pays également, et, dans ce thème TERRITOIRE, la signification de guerre
est essentiellement celle d’un conflit armé. Dans la seconde thématique apparaissent des enjeux
plus

abstraits

(fpaix, vainqueurg) ou bien des types particuliers de guerre (fcommercial, économiqueg). Ce dernier point s’explique aisément en prenant en compte le fait que la fin
d’une guerre économique ou d’une guerre (militaire) est souvent l’objet de négociations.
Enfin, si nous étudions le comportement du mot économie, on obtient :

1.   TERRITOIRE   : comptoir 3, dépendant 3, développement 3, palestinien 3, pays 3, région
3, israélien 4, local 4, place 4, territoire 4, marché 5
́ 3, place 3, planification 3, développement 4, palesti-
2. N éGOCIATIONS : capitaliste 3, Etat
nien 4, ressource 4, secteur 4, ministre 5, politique 5, pays 8, marché 12, mondial 12
Si on fait abstraction des quelques mots communs aux deux ensembles (fdéveloppement,
palestinien, pays, marchég), on remarque que le premier thème fait essentiellement appel à
l’économie d’un lieu, alors que le second porte davantage sur les mécanismes de fonctionne-
ment et de régulation de l’économie.
Nous présentons maintenant l’étude comparée des voisinages constatés de trois mots dif-
férents, mais dont des sens se recouvrent, à savoir pouvoir, autorité et gouvernement, dans
chacun des deux thèmes proposés. Le but de cette seconde partie de l’expérience est, pour des
mots candidats à appartenir à une même classe sémantique dans chaque thème étudié, de cher-
cher à déterminer ce qui les rassemble d’une part, mais surtout ce qui pourrait les différencier.

1.   TERRITOIRE    :
(a) pouvoir : état 7, local 7, soviétique 7, année 8, exécutif 9, parti 9, prise 9, public
10, économique 11, président 11, nouveau 12, place 12, arrivée 17, politique 21,
central 36
(b) autorité : Pékin 4, place 4, président 4, preuve 4, région 4, transfert 4, chinois 5, état 5, nouveau 5, territoire 5, gouvernement 6, politique 6, israélien 13, palestinien
13, local 16
(c) gouvernement : fédéral 7, occidental 7, président 8, fraņcais 9, ministre 9, régional
9, union 9, formation 10, politique 12, nouveau 14, central 15, national 16, israélien
32
Dans le thème du territoire, on retrouve peu d’éléments de voisinage communs à ces trois
mots : fnouveau, politique, présidentg. Toutefois, les mots désignant l’étendue géogra-
phique ou institutionnelle sur laquelle l’autorité, le pouvoir ou le gouvernement exerce
son autorité sont très fréquents, sans qu’il s’agisse des mêmes pour chacun de ces trois
mots ; ainsi flocal, centralg pour pouvoir, frégion, territoire, localg pour autorité et
ffédéral, régional, union, central, nationalg pour gouvernement forment un ensemble
cohérent par rapport à cette notion d’étendue géographique (particulièrement pour auto-
rité ) ou institutionnelle (particulièrement pour gouvernement ).
Parmi les différences, on peut noter que l’autorité est très associée à local quand pouvoir
et gouvernement sont fortement liés à central, ce qui amène à penser que l’autorité est

Différencier les sens des mots : une expérience
subordonnée à un gouvernement ou un pouvoir. Par ailleurs, la co-présence spécifique
de ffédéral, nationalg d’une part, et fministre, union, formationg d’autre part, indique que
le gouvernement exerce son autorité dans un cadre institutionnel bien défini et structuré,
alors que pouvoir et autorité impliquent un cadre plus informel. L’autorité est très liée
à la notion de territoire : frégion, territoire, localg, alors que le pouvoir s’exerce sur autre
chose qu’un territoire : fpublic, économique, exécutifg et semble indiquer une entité plus
changeante : fplace, prise, arrivée, annéeg que gouvernement ou autorité.
2. N éGOCIATIONS :
(a) pouvoir : accession 8, an 8, armée 8, concentration 8, pays 8, nouveau 9, place 9,
coalition 10, contrôle 10, gouvernement 10, arrivée 16, état 17, partage 17, parti
17, achat 22, central 22, public 27, économique 28, politique 50
(b) autorité : américain 3, frontière 3, local 3, nouveau 3, pays 3, pouvoir 3, problème
3, provisoire 3, armée 4, autonome 4, Cisjordanie 5, élu 5, état 5, gouvernement 5,
politique 7, palestinien 8
(c) gouvernement : actuel 11, opposition 11, position 11, premier 11, sandiniste 12,
accord 13, membre 13, national 13, central 14, chef 14, occidental 14, état 16,
Bonn 17, coalition 17, formation 18, fraņcais 25, américain 26, nouveau 26, pays
26, fédéral 27, européen 28, politique 37, israélien 61
Les mots communs aux voisinages de ces trois mots sont : fé tat, nouveau, pays, poli-
tiqueg ; la présence des premier et troisième éléments montre qu’un état et qu’un pays
sont représentés par un pouvoir, une autorité ou un gouvernement.
Le fait que gouvernement soit présent dans les séquences de mots associées à auto-
rité et pouvoir laisse apparaître une idée de hiérarchie entre ces 2 groupes. Par ailleurs,
dans les éléments de voisinage propres à autorité, on retrouve des mots qui évoquent
les domaines o`u elle s’exerce : ffrontière, armée, Cisjordanie, localg, ainsi qu’une no-
tion de précarité : fproblème, provisoire, autonomeg. Le gouvernement indique lui une
notion de représentation de quelque chose : fsandiniste, occidental, fraņcais, américain,
européen, israélieng, d’institution : ffédéral, nationalg, ainsi que de structuration : fchef,
membre, coalition, formationg. Quant à pouvoir, il indique, comme dans le thème TER -
RITOIRE, une notion de domaines de compétence : fpublic, économique, politiqueg, de
changement : faccession, an, arrivée, partageg, mais aussi, de structuration : fparti, coa-
lition, arméeg.

Nous pouvons utiliser ces résultats pour bˆatir une représentation partielle des significations
de pouvoir, autorité et gouvernement dans les thèmes TERRITOIRE et N éGOCIATIONS. Le
tableau 1 en est une première vue synthétique, dans laquelle chaque colonne représente une
abstraction de l’élément de sens associé aux séquences extraites (cf. ci-dessus) sous la forme
d’un sème. Le signe “+” indique la participation du sème à la signification du mot dans le thème
abordé, et “-” son absence de participation.
La figure 1 présente, quant à elle, la même information sous la forme d’un réseau séman-
tique, dans lequel les nœuds indiquent la signification d’un mot dans un thème, et les arcs orien-
tés entre ces nœuds indiquent en quoi chaque signification diffère d’une autre. De fa̧con plus
précise, un arc orienté étiqueté /sème/ entre les nœuds A et B indique que le sème /sème/ par-
ticipe à la signification de A et pas à celle de B. Une telle représentation nous permet, en usant
des mécanismes décrits dans (Rastier, 1996), lors de la lecture de la phrase :

Dans le cadre des
négociations de l’OMC, le gouvernement X et le pouvoir Y sont parvenus à un accord.

, qui
se situe dans le thème des N éGOCIATIONS, de déterminer que la nation X est représentée dans

Ronan Pichon et Pascale Sébillot
/représentant/ /domaine/ /changeant/ /institution/ /étendue/ /structure/
gouvernTER              -           -          -            +            +          +
pouvoirTER              -           +          +            -            +          -
autoritéTER            -           +          -            -            +          -
gouvernNEG             +            -          -            +            -          +
pouvoirNEG             +            +          +            -            -          +
autorité NEG          +            +          +            -            -          -

TAB . 1 – Exemple de tableau d’analyse sémique

ces négociations par son gouvernement, alors que le pouvoir Y est interprété comme une entité
plus instable et à l’autorité plus circonscrite.

/changeant/
/do
ma
ine
pouvoir                         /institution/ /stru
TERRITOIRE                                       cture/

/étendue/
/changeant/                            /domaine/                       gouvernement
TERRITOIRE
autorité
TERRITOIRE                                   /                       /représentant/
ti tution
/structure/ /ins
/représentant/
/changeant/
/étendue/
/étendue/
/domaine/ /change
a   nt/
autorité
/représentant/      NÉGOCIATIONS    /instituti
on/
/structure/                                       /structu
re/
/structure/
/                          gouvernement
aine /changeant/                        NÉGOCIATIONS
/dom
pouvoir
NÉGOCIATIONS
/institution/
F IG . 1 – Un exemple de représentation lexicale
4. Discussion et perspectives
Les différents résultats de l’expérience que nous avons décrite et dont nous avons présenté
quelques exemples dans la section précédente montrent qu’il est possible de mettre au jour des
séquences de mots ou blocs de contextes caractéristiques des différences de significations entre
des mots dans des thèmes, en se basant sur la connaissance des thèmes dans lesquels appa-
raissent les diverses occurrences de ces mots et en étudiant les différences entre les voisinages

Différencier les sens des mots : une expérience
de ces occurrences dans les divers thèmes. En mettant l’accent sur ces différences, tant entre
des occurrences d’un même mot au sein de deux thèmes distincts qu’entre des mots différents
au sein du même thème, on participe à la construction d’une représentation du sens.
Cette mise en évidence de ce qui rassemble et distingue des occurrences d’un même mot
dans deux thèmes est entièrement automatisée et est basée sur le calcul d’intersections et de
différences ensemblistes entre les listes de mots formant le contexte de chaque occurrence dans
les thèmes considérés. Seule l’interprétation, c’est-à-dire le nommage de la ressemblance ou de
la différence mise au jour, est manuelle. Pour ce qui concerne la mise en évidence de points
communs et d’éléments distinctifs entre des mots différents dans un même thème, seule la
première partie est entièrement automatique et est basée sur les mêmes méthodes que pour le
cas précédent. Les sous-listes caractérisant une différence particulière doivent, quant à elles,
ê tre extraites manuellement des contextes associés aux mots. L’interprétation est également
manuelle.
Nous envisageons de développer le travail présenté dans trois directions complémentaires.
La première concerne la recherche d’une amélioration des contextes extraits. La fa̧con dont
est effectué le typage des voisinages constatés au sein du corpus peut, en effet, ê tre affinée, en
prenant, par exemple, en compte la position de l’élément de voisinage par rapport au mot étudié,
en détectant la présence éventuelle d’expressions complexes parmi ces éléments de voisinage,
ou en considérant des relations de dépendances syntaxiques locales comme cela est fait dans
(Fabre et al., 1997). Ces travaux sont, à notre connaissance, ceux dont la démarche est la plus
proche de la nôtre. En effet, les mots étudiés sont aussi mis en relation par les contextes constatés
dans des corpus, mais il s’agit, dans ce cas, de contextes constatés au sein de groupes nominaux
extraits du corpus. Ces contextes servent à étiqueter les arcs d’un graphe dont les nœuds sont les
mots étudiés. Les auteurs cherchent dans ce graphe des cliques ou des composantes connexes
qu’ils interprètent manuellement à l’aide d’experts. Parmi les remarques formulées sur leurs
résultats, ils expliquent que l’interprétation des ensembles obtenus dans un corpus de langue
non spécialisée est fortement dépendante de la connaissance du thème du discours dont les
contextes sont extraits. Cette constatation faite a posteriori par ces auteurs est en fait un point
central dans nos travaux. Cependant, s’ils expriment la volonté d’enrichir les types de contextes
qu’ils manipulent, c’est par l’intermédiaire de structures syntaxiques marqueurs (systématiques)
d’une relation sémantique, et en cherchant des relations de dépendances syntaxiques autres que
celles exprimées dans les seuls groupes nominaux.
La seconde perspective concerne l’automatisation de l’extraction des sous-séquences mar-
queuses d’un élément de différence entre des mots dans un même thème. Nous envisageons,
pour ce faire, d’utiliser les séquences discriminantes entre les occurrences de mêmes mots dans
des thèmes distincts d’un domaine globalement homogène, sur un nombre conséquent de mots,
pour repérer des séquences de mots dont la co-présence est caractéristique de chacun de ces
thèmes. C’est une démarche analogue que suit l’expert humain dans la méthodologie d’ana-
lyse conceptuelle exposée dans (Assadi, 1998) pour préciser et compléter les champs concep-
tuels mis en évidence par une classification automatique effectuée sur les termes d’un domaine
spécialisé. Toutefois, l’objectif de ces derniers travaux, à la différence des nôtres, est de bˆatir
l’ontologie d’un domaine à partir d’un corpus de textes techniques.
Enfin, la troisième perspective est un peu plus lointaine et concerne la mise en relation entre
les blocs de contextes marqueurs de distinctions ou de similarités de sens entre les mots et les
relations que cela doit servir à mettre effectivement à l’œuvre dans un lexique sémantique dont
on chercherait à automatiser le plus possible la construction.

Ronan Pichon et Pascale Sébillot
Références
A SSADI H. (1998). Construction d’ontologies à partir de textes techniques - Application aux systèmes
documentaires. PhD thesis, Université Paris 6.
C HURCH K. W., G ALE W. A. & YAROWSKY D. (1993). A Method for Disambiguating Word Senses
in a Large Corpus. Computer and the Humanities, 26, 415–439.
C RUSE D. A. (1986). Lexical Semantics. Cambridge Textbooks in Linguistics.
FABRE C., H ABERT B. & L ABB éD. (1997). La polysémie dans la langue générale et les langages
spécialisés. Sémiotiques, 13.
G REFENSTETTE G. (1993). Evaluation Techniques for Automatic Semantic Extraction: Comparing
Syntactic and Window Based Approaches. In Proceedings of Workshop on Acquisition of Lexical Know-
ledge from Text, SIGLEX/ACL, Columbus, Etats-Unis.
H ABERT B., NAZARENKO A. & S ALEM A. (1997). Les linguistiques en corpus. Paris: Armand Colin.
H ARRIS Z., G OTTFRIED M., RYCKMAN T., M ATTICK (J R ) P., DALADIER A., H ARRIS T. & H ARRIS
S. (1989). The Form of Information in Science, Analysis of Immunology Sublanguage. Boston Studies
in the Philosophy of Science, 104.
K ILGARRIFF A. (1998). Bridging the Gap Between Lexicon and Corpus: Convergence of Formalisms.
In Proceedings of Workshop on Adaptating Lexical and Corpus Ressources, Grenade, Espagne.
L ERMAN I.-C. (1991). Foundations in the Likehood Linkage Analysis Classification Method. Applied
Stochastic Models and Data Analysis, 7, 69–76.
P ICHON R. & S éBILLOT P. (1997). Acquisition automatique d’informations lexicales à partir de cor-
pus : un bilan. Rapport de Recherche n0 3321, INRIA.
P OTTIER B. (1992). Sémantique Générale. Presses Universitaires de France.
R ASTIER F. (1991). Sémantique et recherches cognitives. Presses Universitaires de France.
R ASTIER F. (1995). L’analyse thématique des données textuelles. Didier.
R ASTIER F. (1996). Sémantique Interprétative. Presses Universitaires de France.
R ASTIER F., C AVAZZA M. & A BEILL éA. (1994). Sémantique pour l’analyse : de la linguistique à
l’informatique. Masson.
R ILOFF E. (1996). An Empirical Study of Automated Dictionary Construction for Information Extrac-
tion in Three Domains. AI journal, 85.
S CH UTZE    H. (1998). Word Sense Discrimination. Computational Linguistics, 24(1), 97–124.
W ILKS Y., S LATOR B. & G UTHRIE L. (1996). Electric Words: Dictionaries, Computers, and Meanings.
Bradford.
W ILKS Y. & S TEVENSON M. (1997). Sense Tagging: Semantic Tagging with a Lexicon. In Proceedings
of the SIGLEX Workshop “Tagging Text with Lexical Semantics”, Washington, Etats-Unis.
YAROWSKY D. (1995). Unsupervised Word Sense Disambiguation Rivaling Supervised Methods. In
Proceedings of the 33rd Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, Cambridge,
Etats-Unis.
