Conférence TALN 1999, Cargèse, 12-17 juillet 1999
Une représentation interlingua de la modalité
Christoph Neumann
School of Information Science
Tokyo Institute of Technology
Oookayama 2-12-1, Meguro-ku, Tokyo 152-855
Japon
neumann@cs.titech.ac.jp
http://tanaka-www.cs.titech.ac.jp/~neumann
Résumé
Notre étude propose un modèle cohérent pour formaliser la modalité pour une
implémentation en tant que module interlingua d'un système de traduction automatique (TA).
Un grand nombre d'erreurs de traduction en TA peut être attribué à l'absence d'un traitement
autonome de modalité. Le modèle tient compte de l'hétérogénéité des éléments modaux et
permet la combinaison des éléments déclencheurs.
1.    Introduction
La modalité en tant que "côté subjective" d'une locution est un phénomène bien examiné
dans la linguistique. Pourtant, elle semble avoir été presque complètement ignorée dans le
domaine de la traduction automatique (TA). La raison des deux développements est sans
doute la même: Tandis que la subjectivité et la hétérogénéité d'un phénomène linguistique
fascinent les théoréticiens, ils tendent à repousser les praticiens.
Néanmoins, la recherche en TA ne peut se passer de ce sujet. Un grand nombre de phrases
dans n'importe quel genre de texte est modalisé et la fonction d'un grand nombre de
morphèmes, c'est d'exprimer de la modalité. En fait, de nombreuses erreurs de traduction
peuvent être ramenées à un traitement insuffisant du côté modalité.
Nous démontrerons qu'il est nécessaire d'introduire un module interlinguel dans le
processus de traduction pour tenir compte de la modalité. Nous proposons un tel modèle
interlingua, appelé "MoM", qui s'oriente aux formes ouvertes "déclenchant" de la modalité
plutôt qu'aux notions abstraites de la tradition linguistique. Ces déclencheurs ou combinaisons
de déclencheurs correspondent à 17 classes modales. Des exemples du Japonais ainsi que de
différentes langues européennes illustrent la structure du modèle.
2.    Modalité et traduction automatique
Dans la plupart des systèmes de traduction automatique (TA), la modalité n'est pas traitée
autonomement. On peut distinguer deux façons différentes de traduction des éléments
modaux:
2.1. Traitement au niveau lexical
La plupart des systèmes n'a pas de mécanisme spécial qui s'occupe de la modalité, c'est-à-
dire que le traitement des phénomènes modaux est remis au dictionnaire (méthode directe).
Cette "méthode" fonctionne, en effet, dans de nombreux cas où les auxiliaires modaux des
langues européennes ont un équivalent dans une une autre langue européenne, par exemple
pouvoir (F) – können (D).

Christoph Neumann

Parmi d'autres, cette méthode est utilisée par la plupart des systèmes du type transfer (T11)
ou direct (Systran), mais elle est même loin de capter toutes les modalités entre des langues
proches. Ainsi, T1 traduit l'auxiliaire du conditionnel würde(n) (D) toujours avec would (E),
tandis que la subordonnée en anglais demanderait l'imparfait simple, cf.
(1) D: Ich würde dir helfen, wenn ich nicht arbeiten würde.
F: Je t'aiderais, si je ne travaillais pas.
E (correct): I would help you if I wasn't working.
E (système): * I would help you if I would not work.
2.2. Abstraction au sein du syntagme verbal
Ici, un certain prototype modal dans la langue de source (L1) constitué d'un ou plusieurs
éléments modaux est traduit dans un type modal dans la langue de but (L2), les deux types
n'ayant pas forcément la même structure syntaxique (méthode transfer; dans ALT-J/E2 ou
"Hon'yaku-no oosama"3). Ainsi, ALT-J/E permet-il la traduction de la construction complexe
nai-to-ike-nai ("NEG-que-aller-NEG" - négation double) avec l'auxiliaire simple must
("devoir") en anglais.
Quand même, ce système n'est pas capable de rassembler plusieurs parts dans la phrase qui
ne constituent une certaine modalité qu'en tant que ensemble. Dans l'exemple suivant, la
combinaison de la particule te et du passé de l'adjectif yoi ("bon") expriment l'opinion du
locuteur qu'une action passée était satisfaisante.
(2) J: Yame-te-yokat-ta. ("terminer-PARTICULE-bon-IMPARFAIT)
F: J'ai bien fait l'avoir terminé.
E (correct): I did well stopping it.
E (système): I might stop.
3.    Un traitement interlinguel est nécessaire - mais lequel?
Les méthodes directe et transfer en TA échouent si facilement face aux phénomènes
modaux, parce qu'ils ne tiennent pas compte du caractère extra-propositionnel du caractère.
La modalité est un phénomène "derrière" la phrase, qui a lieu "autour" de la proposition
plutôt que dans la proposition. Ce caractère de la modalité se répercute aussi sur sa
représentation dans la phrase. Si on regarde la phrase comme un espace trois-dimensionel, la
modalité est la quatrième dimension qui peut entrer et se manifester pratiquement à tout
endroit à travers la phrase, à plusieurs endroits non liés l'un avec l'autre, et dans pratiquement
tout forme.
Ce n'est que par une telle hypothèse extra-dimensionnelle qu'on peut expliquer que les
exemples (voir l'appendice) utilisent des morphèmes complètement différents dans des
locations phrasales complètement hétérogènes pour exprimer la même catégorie de modalité
et qu'ils ont même la même signification.
Un modèle interlingua serait préférablement modelé selon une théorie adéquate en
linguistique. Or, aucune théorie linguistique de modalité semble se prêter à servir comme un
tel négatif pour un module interlingua.

1
"T1 Professional 3.0" (D

ERROR: undefined
OFFENDING COMMAND: get

STACK:

/FDepVector
-dictionary-
/FDepVector
-dictionary-
-dictionary-
0.8554
/F20
