Conférence TALN 1999, Cargèse, 12-17 juillet 1999
Acquisition automatique de connaissances morphologiques
sur le vocabulaire médical

Natalia Grabar et Pierre Zweigenbaum

DIAM - SIM/AP-HP et Université Paris 6
{ngr,pz}@biomath.jussieu.fr
http://www.biomath.jussieu.fr/
Résumé
La morphologie médicale est riche et productive. À côté de la simple flexion, dérivation et
composition sont d’autres moyens pour créer des mots nouveaux. La connaissance morpholo-
gique se révèle par conséquent très importante pour toute application dans le traitement automa-
tique du langage médical. Nous proposons une méthode simple et puissante pour l’acquisition
automatique d’une telle connaissance. Cette méthode tire avantage de listes de termes syno-
nymes disponibles afin d’amorcer le processus d’acquisition. Nous l’avons expérimentée dans
le domaine médical sur le Microglossaire de Pathologie SNOMED. Les familles de mots mor-
phologiquement reliés que nous avons obtenues sont correctes à 95 %. Utilisées dans un outil
d’aide au codage avec expansion de requête, elles permettent d’en améliorer les performances.
1. Introduction
Les mots médicaux présentent une morphologie riche et productive. En français, en anglais
et dans d’autres langues européennes, ces mots sont souvent formés avec des morphèmes grecs
ou latins. La décomposition d’un mot en morphèmes est utile pour obtenir ses unités de sens
élémentaires. C’est une des clés de l’analyse sémantique des expressions médicales. En parti-
culier, cela mène à une indexation plus fine des textes et des termes médicaux, et une meilleure
exactitude dans l’extraction d’information et l’aide au codage (Wingert et al., 1989).
La morphologie médicale a été étudiée par plusieurs chercheurs et dans plusieurs langues
(Pacak et al., 1980; Wingert et al., 1989; Dujols et al., 1991; McCray et al., 1994; Spyns, 1994;
Lovis et al., 1995), mais il n’existe à ce jour aucune base de données morphologiques dispo-
nible publiquement sur la langue médicale française. La connaissance morphologique qui se
trouve à la base de ces travaux a été recueillie grâce à l’analyse manuelle. Sa constitution
étant une tâche laborieuse et difficile, des outils automatiques ont été utilisés dans certains
(McCray et al., 1994). Des modèles linguistiques informatiques comme la morphologie à deux
niveaux (Koskenniemi, 1983; Antworth, 1990) ont par ailleurs servi de base à des descriptions
générales de langues naturelles, également mises au point principalement manuellement.
D’autres chercheurs ont travaillé sur l’acquisition de données morphologiques à partir de cor-

Natalia Grabar et Pierre Zweigenbaum
pus. Ainsi, (Jacquemin, 1997) cherche à identifier dans un corpus des variantes morphologiques
de mots présents dans un thésaurus. Il recherche les mots d’un même terme du thésaurus qui
apparaissent, sous une forme approchée (avec une chaîne initiale commune), dans une même
collocation dans le corpus (à la distance de 2 à 5 mots). Sa méthode retrouve, par exemple, les
collocations « gene expression » et « genic expression », où « gene » et « genic » sont effective-
ment de la même famille morpho-sémantique. Elle a été appliquée au corpus Medic et son thé-
saurus Pascal (créés à l’INIST). Une autre méthode a été proposée par (Xu & Croft, 1998) qui
ont travaillé avec un corpus de presse. Ils examinent des collocations d’une taille plus grande :
une fenêtre de 100 mots, ou bien un texte entier. Le résultat obtenu en sortie est assez fiable
et peut être utilisé pour améliorer la performance des algorithmes de désuffixage. En repre-
nant et améliorant une méthode proposée initialement par Harris, (Déjean, 1998) apprend les
morphèmes les plus fréquents dans les mots d’un corpus en observant la variation du nombre
de lettres différentes qui peuvent suivre une séquence de lettres. Une autre méthode, fondée sur
l’emploi du désuffixeur findaffix (disponible sous Unix), est proposée par (Dal et al., 1999)
pour acquérir automatiquement des liens morphologiques entre les mots. Elle cherche à iden-
tifier des liens morphologiques entre des formes attestées du lexique TLFnome (INaLF), et a
été testée sur la décomposition des adjectifs en « -able » et en « -ité ». Cette méthode donne en
sortie une liste de décompositions candidates qui doit être soumise à un filtrage manuel impor-
tant. Enfin, (Theron & Cloete, 1997) ont montré comment acquérir des règles à deux niveaux à
partir de paires de mots morphologiquement reliés.
Nous proposons une méthode qui extrait les données morphologiques sans information lin-
guistique a priori. Cette méthode, comme findaffix, décompose les mots en racines et suf-
fixes et, en même temps, produit les règles morphologiques et les familles de mots morphologi-
quement reliés. On induit en premier lieu, dans un contexte très restreint, les règles de dérivation
potentielles. Ces règles sont ensuite appliquées à une plus grande liste de mots. Le niveau de
bruit reste très bas grâce aux contraintes appliquées à deux moments clé du traitement :
i

les règles dérivationnelles sont apprises sur des termes synonymes;
ii
les familles de mots
morphologiquement reliés n’incluent que des mots attestés du domaine.
On distingue classiquement trois types de dérivation (Moeschler & Auchlin, 1997) :
i
la
variation flexionnelle (féminin, pluriel)
ii
la dérivation trans- et isocatégorielle (formation de
mots d’une catégorie syntaxique différente ou identique)
iii
la composition. Les deux pre-
miers types de dérivation ne causent pas de changement de sens majeur, tandis que le troisième
est basé sur la modification du sens des mots dans la mesure où il opère sur des suffixes porteurs
de sens. La méthode présentée traite indistinctement l’ensemble de ces types de dérivation.
Dans cet article, nous décrivons d’abord les données en français extraites des terminologies
SNOMED Internationale (Nomenclature systématique de la médecine) et CIM-10 (Classifica-
tion internationale des maladies) à partir desquelles l’étude a été menée. Nous détaillons ensuite
les spécifications de la méthode d’acquisition et l’illustrons avec des exemples. Nous présentons
les familles de mots obtenues en résultat, qui sont incluses dans un outil d’aide au codage. Nous
analysons les avantages et les limites de cette méthode et réfléchissons sur ses perspectives.
2. Matériel de départ
Comme d’autres terminologies médicales, la SNOMED Internationale recense pour chaque
concept le terme vedette (marqué ‘01’) et des termes synonymes pour certains d’entre eux
(marqués ‘02’, ‘03’ ou ‘05’). Le tableau 1 présente l’exemple de termes synonymes extraits de la

Acquisition automatique de connaissances morphologiques
TAB . 1 – Termes préférés et termes synonymes dans la SNOMED.
Code      Classe Terme
F-00470       01     symbiose
F-00470       02     commensalisme
F-00470       05     symbiotique
F-00470       05     commensal
T-51100       01     palais, SAI
T-51110       02     voûte palatine
version française du Microglossaire de Pathologie de la SNOMED Internationale (Côté, 1996).
Le Microglossaire de Pathologie inclut dans sa version française 12 555 termes représentant
9 098 concepts différents. Parmi ceux-ci 2 344 concepts ont des termes synonymes. Le corpus
sur lequel ont été apprises les règles dérivationnelles contient donc 2 344 séries de synonymes
extraites du Microglossaire, ce qui fait 5 801 termes. La même méthode pourrait être appliquée
à toute la nomenclature SNOMED Internationale (150 000 termes), mais seul le Microglossaire
était disponible en français au moment de l’expérience.
Un autre type de données linguistiques utilisé est une liste de mots de référence. Cette liste
a servi de base pour l’application des règles de dérivation apprises. Elle est représentative du
domaine, mais peut être enrichie pour atteindre une meilleure couverture. Comme nous cher-
chons à enrichir un outil d’aide au codage dans la CIM-10, nous avons travaillé avec les mots
des 10 797 principaux termes français de la Classification internationale des maladies (CIM-
10) et les mots provenant du Microglossaire SNOMED. La liste de mots obtenue contient 8 150
formes distinctes.
Le processus d’acquisition peut être enrichi si d’autres sources de données sont disponibles.
Nous avons pu disposer d’un lexique reliant les formes fléchies à leurs lemmes, couvrant le
Microglossaire SNOMED et la CIM-10. Grâce à ces sources de données, nous avons étendu
la couverture des familles morphologiques. Mais ceci n’est pas indispensable et les familles
acquises sans connaissance externe sont directement utilisables.
3. Méthodes
3.1. Présentation

Nous considérons comme morphologiquement reliés une paire de mots qui sont dérivés de
la même racine commune et, donc, partagent plus ou moins un sens commun. Dans la plupart
des cas, de tels mots ont une chaîne de caractères commune. Dans beaucoup de langues, dont
le français, cette chaîne de caractères est continue, par exemple, symbio dans la paire de mots
« symbiose » / « symbiotique » (mais ceci n’est pas le cas dans les langues sémitiques, par
exemple). Cette chaîne se trouve souvent au début des mots, comme dans l’exemple donné.
Le moyen le plus simple de trouver un indice indiquant que deux mots sont potentiellement
reliés morphologiquement est d’examiner leur préfixe commun le plus long. Si ce préfixe est
« suffisamment long », les mots ont de bonnes chances d’appartenir au même paradigme mor-
phologique.
Une telle approche peut conduire à beaucoup de bruit. Considérons, par exemple, la paire
suivante : « administratif » / « admission », dont les mots se trouvent dans notre liste. Bien

Natalia Grabar et Pierre Zweigenbaum
qu’ils aient une chaîne initiale commune longue de quatre caractères, ils ne sont pas morpho-
logiquement reliés, car ils n’ont pas été créés à partir de la même racine. Même avec une lon-
gueur minimale du préfixe commun augmentée, il est possible de trouver des paires de mots
semblables mais non pertinentes. Ainsi dans « antidiabetique » / « antidiarrhée », où le pré-
fixe commun est composé de sept lettres, les mots ne dérivent pas de la même racine (mais ils
partagent le même préfixe commun).

3.2. Amorçage : apprentissage de règles de dérivation dans un contexte favorable

L’idée forte de cette étude est d’appliquer la méthode dans un contexte très spécifique et
favorable. Ce contexte doit être tel que les mots comparés doivent, par leurs occurrences d’ap-
parition, partager, avec une forte probabilité, le même sens. Nous avons trouvé ce contexte
favorable dans les séries de synonymes extraites de terminologies, comme par exemple la SNO-
MED. Le tableau 1 montre que dans un tel contexte on retrouve des mots morphologiquement
reliés : par exemple, « symbiose » / « symbiotique », « commensal » / « commensalisme »,
« palais » / « palatine ».
Le cas de « palais » / « palatine » est particulièrement intéressant car la correspondance entre
ces deux mots n’est pas explicite : « palais, SAI » / « voûte palatine » sont des termes composés
(« SAI » = « sans autre indication »). Leurs mots doivent être alignés pour être comparés afin
de trouver leur préfixe commun le plus long. Nous avons expérimentalement fixé la longueur
minimale du préfixe commun à trois caractères : les mots sont considérés morphologiquement
reliés dans ce contexte s’ils partagent au moins leurs trois premiers caractères.
Le fait de travailler avec des séries de termes synonymes réduit le risque de trouver des
mots reliés morphologiquement, mais pas sémantiquement. Les paires de mots trouvés avec
ce principe sont exactes dans leur quasi-totalité (nous discutons de l’évaluation globale des
familles morphologiques trouvées à la section 4).
Par contraste, un algorithme procédant hors contexte au rapprochement systématique des
mots commençant par les trois mêmes premières lettres conduirait à énormément de bruit. On
arriverait ainsi en partant des formes du Microglossaire SNOMED à 1246 groupes comportant
jusqu’à 109 formes. Par exemple, dans le groupe des 17 formes commençant par « tro- »,

« trocart », « trochléaire », « trois », « troisième », « troisièmement », « trompe »,
« trompes », « tronc », « troncs », « trop », « trophique », « trophoblaste », « tro-
phoblastique », « tropicale », « trou », « trouble », « trouvé »

on peut distinguer au moins 11 familles morphologiques différentes. Et parmi les 130 groupes
de trois formes que l’on trouverait ainsi, moins de la moitié (56) constitueraient des familles
morphologiques correctes.
Revenons à notre méthode. Dans l’étape suivante, les paires contenant le même préfixe sont
réunies dans une famille morphologique, par exemple :

« cardiaque » / « cardio » / « cardiomégalie » / « cardiopathie » / « cardite »
« oesophage » / « oesophagien » / « oesophagienne » / « oesophago »

Les paires de mots identifiés comme morphologiquement reliés constituent des instances po-
tentielles de règles de dérivation comme celles décrites dans (McCray et al., 1994) ou (Jacquemin, 1997).

Acquisition automatique de connaissances morphologiques
Nous supposons l’exactitude de telles règles et enregistrons chacune d’elles. Une règle morpho-
logique est composée d’une paire de suffixes, comme « se/tique ». Elle permet de transformer un
mot terminé par « –se » en un mot où le suffixe « -se » est remplacé par le suffixe « -tique » (e.g.,
« sténose/sténotique »). Les règles sont symétriques, et cette même règle permet de transformer
les mots en « -tique » en mots en « -se ».
Puisque ces règles ont été apprises sur des paires de mots dans un contexte restreint, elles
sont attestées au moins dans un exemple. Le pas suivant applique ces règles à d’autres mots.

3.3. Expansion des familles morphologiques avec des mots attestés

En principe, chaque règle morphologique peut être appliquée à un mot si ce mot est terminé
par l’un des deux suffixes de la règle. Même si une telle dérivation est possible, il existe un risque
important de génération de mots inexistants. C’est d’autant plus évident que certaines règles
ont un suffixe nul. Par exemple, la règle « /al », qui provient de l’appariement de « ombilic » et
« ombilical », peut ajouter le suffixe « -al » à n’importe quel mot.
C’est pourquoi il est important d’appliquer des contraintes ici aussi. Nous ne retenons que
des mots attestés, et nous ne nous aventurons pas à supposer l’existence de mots nouveaux.
Nous essayons d’appliquer chaque règle à chaque mot d’une liste de référence et acceptons la
dérivation
i
si le mot est terminé par l’un des suffixes de la règle et
ii
si le mot dérivé se
trouve également dans la liste de référence. Par exemple, la règle « /al » a marché pour 20 mots
seulement (10 paires de mots) : « médiastin » / « médiastinal », « vagin » / « vaginal », etc., et
n’a pas été appliquée sur les 245 autres mots de la liste qui se terminent par le suffixe « -al »,
bloquant ainsi des dérivations incorrectes dans 98,7 % des cas.
Les paires de mots obtenues dans cette deuxième étape sont ajoutées aux familles initiales
trouvées lors de la première étape. Par exemple, la famille « alvéolaire » / « alvéolaires » a été
étendue et affinée en « alvéolaire » / « alvéolaires » / « alvéole ».
Les familles qui partagent un mot en commun sont réunies. Dans l’exemple ci-dessous, nous
avons quatre familles différentes avec la racine « adéno » :

« adénomateuse » / « adénomatose »
« adénomyomatose » / « adénomyome »
« adénomateux » / « adénomatose » / « adénome »
« adéno » / « adénoacanthome » / « adénocarcinome » / « adénomateuse » / « adé-
nomateux » / « adénomatose » / « adénomatoïde » / « adénome » / « adénose » /
« adénoïde »

Le programme de regroupement de familles produit les familles suivantes :

« adéno » / « adénoacanthome » / « adénocarcinome » / « adénomateuse » / « adé-
nomateux » / « adénomatose » / « adénomatoïde » / « adénome » / « adénose » /
« adénoïde » / « adénoïdes »
« adénomyomatose » / « adénomyome »

La deuxième famille, n’ayant pas de mots communs avec les trois autres, est restée séparée.
Parfois, la portée de regroupement peut être augmentée grâce à l’ajout de nouvelles dérivations.
Nous avons effectué un seul regroupement, avant l’ajout de données externes.

Natalia Grabar et Pierre Zweigenbaum
Des données externes peuvent donc être ajoutées. Nous avons complété les familles avec
des lexiques contenant les mots du Microglossaire SNOMED et les termes principaux de la
CIM-10, qui relient chaque forme à son lemme. Ceci nous a permis d’étendre certaines familles
morphologiques, ce qui est utile dans une optique d’expansion de requête. Par exemple, la
famille « abrasion » / « abrasé » a été étendue en « abrasion » / « abrasions » / « abrasé » /
« abrasée » / « abrasées » / « abrasés ».
4. Résultats
4.1. Un premier résultat

Nous avons implémenté cette méthode en utilisant des programmes perl, des scripts sed,
awk et le filtre sort. Nous l’avons appliquée à 2 344 séries de synonymes provenant du Mi-
croglossaire de Pathologie de SNOMED et une liste de 8 150 mots provenant du Microglossaire
et de la CIM-10. Le nombre de familles a été réduit pendant l’étape d’expansion, tandis que le
nombre de mots a été augmenté. Le tableau 2 dresse le bilan du travail.
TAB . 2 – La base de données morphologiques obtenue.
Type de données                                  Nombre
Règles morphologiques induites                       566
Nombre initial de familles                           755
Mots par famille                                    3.39
Dérivations générées (paires de mots)              4 396
Nombre de familles après l’expansion               1 304
Mots par famille, avec les dérivations générées     3.67
Connaissance externe (paires lemme / mot fléchi)   8 280
Nombre de familles avec la connaissance externe    4 498
Mots par famille, avec la connaissance externe      4.27
4.2. Analyse manuelle des types de règles

Nous avons effectué une analyse manuelle des règles morphologiques. On y trouve les types
présentés en introduction :

Les règles de flexion relient les formes différentes d’un mot (dans un dictionnaire ordinaire il
n’y aura qu’une seule entrée). Par exemple, l’ajout de suffixe « -s » pour la formation du
pluriel, ou de suffixe « -e » du féminin (règle« /s » et « /e »); on peut trouver aussi des
règles flexionnelles plus complexes, comme la règle de formation du pluriel « l/ux » dans
« abdominal » / « abdominaux ».

Les règles de dérivation transcatégorielles relient un mot d’une catégorie syntaxique à un
mot d’une autre catégorie syntaxique. Par exemple, un nom à un adjectif, comme « oeso-
phage » / « oesophagien » ou « abdomen » / « abdominal » (règles « e/ien » et « en/inal »);
ou un nom à un participe, comme « abrasion » / « abrasé » (règle « ion/é »).

Les règles de dérivation isocatégorielles relient deux mots différents de la même catégorie,
par exemple deux noms, comme « hématomètre » / « hématométrie ». Ce cas est rare.

Acquisition automatique de connaissances morphologiques
Les règles de composition ajoutent un morphème lexical à la base du mot. Certains de ces
morphèmes sont liés et ne peuvent pas apparaître isolément : « -ite » dans « bronche »
/ « bronchite » (règle « e/ite »). D’autres correspondent à des mots : « -blastome » dans
« angio » / « angioblastome ».

Il peut être utile de faire la différence entre les règles qui préservent le sens (ne causant qu’une
légère variation : règles flexionnelles et dérivationnelles) et les règles qui modifient le sens (gé-
néralement par l’ajout d’information : règles de composition). Le premier type correspond à des
variations morphosyntaxiques du lemme (suffixes grammaticaux). 404 familles morphologiques
obtenues (65 %) contiennent des mots reliés par ce type de règles.
Le deuxième type de règles utilise des suffixes lexicaux qui ajoutent une information spéci-
fique. Cette information relève généralement de la classe des affections, à travers, par exemple,
le suffixe « -ite » (il est difficile cependant de s’accorder sur la frontière entre dérivation et com-
position, et on pourrait aussi considérer que « -ite » est un suffixe dérivationnel). Les suffixes
peuvent aussi être plus spécifiques et correspondre à un mot existant par ailleurs, par exemple
« -blastome ». 188 familles (30 %) se composent de mots reliés par ce type de règles, souvent
en combinaison avec des règles du premier type.

4.3. Analyse des erreurs

Les 30 familles qui restent (5 %) contiennent chacune au moins une paire de mots que
nous considérons comme non reliés. Quelques paires présentent des cas d’erreurs évidentes.
Par exemple, « chrome » / « chronique » produit par la règle « me/nique » apprise sur la
paire de synonymes « polyembryome » / « dysembryome malin polyembryonique »; « place »
/ « plat » a été créé par la règle « t/ce » apprise sur « absent » / « absence ». Notons que
les erreurs pourraient être bloquées a posteriori par l’emploi de listes d’exception, comme dans
l’analyseur morphologique de Fiametta Namer (Dal et al., 1999) ou des contraintes syntaxiques
(Corbin, 1987; Dal et al., 1999).
D’autres cas concernent les mots qui ont en commun un préfixe plutôt qu’une racine. Ils sont
tous formés sur des racines différentes auxquelles un même préfixe a été ajouté. Par exemple,
le préfixe « auto- » dans « autogreffe » / « autologue » / « autoplastique », ou bien « homo- »
dans « homogreffe » / « homologue ». Dans la méthode rien ne permet actuellement de faire la
différence entre de tels préfixes et les racines des mots.

4.4. Utilisation de l’outil d’aide au codage

Les familles morphologiques obtenues sont utilisées par un outil d’aide au codage dans le
but d’augmenter son rappel. Le fonctionnement schématique de l’outil est le suivant. L’utili-
sateur saisit une expression et l’outil présente les codes de la CIM-10 qui contiennent le plus
grand nombre de mots présents dans la requête. Avec le recours aux familles morphologiques
utilisées dans une phase d’expansion de la requête, des mots qui ne figuraient pas dans sa re-
quête sont retrouvés (par exemple, « sténose aortique » à la place de « sténose de l’aorte »).
Le mécanisme de base remplace chaque mot de la requête qui appartient à une famille mor-
phologique par la disjonction de tous les membres de cette famille. L’expansion améliore le
rappel. Le risque réside dans la substitution de mots sémantiquement éloignés, ce qui diminue
la précision. Cet outil de codage est un prototype, et nous avons encore peu de données sur son
utilisation. Néanmoins, sur un jeu de 220 requêtes saisies par des utilisateurs variés, nous avons
constaté une augmentation du rappel de 12 % et une diminution de la précision de 2,5 % lorsque

Natalia Grabar et Pierre Zweigenbaum
cette expansion de requête est mise en fonction.
5. Discussion et perspectives
Cette méthode demande très peu de connaissances linguistiques a priori. Les seules hypo-
thèses faites sont que
i
la segmentation du mot en racine (appelée préfixe commun) et suffixe
est pertinente;
ii
la définition d’une longueur minimale de la racine réduit suffisamment le
bruit et ne cause pas de silence (la longueur a été fixée à trois caractères, elle peut être modi-
fiée), et
iii
les bases nulles sont éliminées lors de l’étape de génération de mots avec les règles
trouvées. Ces hypothèses sont sans doute vraies pour d’autres langues ; nous comptons les tester
sur la version anglaise et la version russe du Microglossaire SNOMED.
On aurait également pu prendre en compte, comme un relecteur nous l’a fait remarquer, une
contrainte supplémentaire : que dans chaque décomposition « préfixe + suffixe » obtenue, le
suffixe lui aussi puisse se combiner avec d’autres préfixes. Dans l’expérience décrite ici, c’était
le cas pour 50 % des suffixes (91 % des occurrences). Il reste à évaluer de quelle façon une prise
en compte de cette contrainte influencerait les résultats, en termes de bruit et de silence.
L’évaluation du bruit dépend beaucoup de la tâche visée. Si une équivalence sémantique
stricte est requise, il peut être utile de séparer les suffixes grammaticaux des suffixes séman-
tiques, ce que notre méthode ne fait pas. La distinction des suffixes sémantiques pourrait s’ap-
puyer sur l’identification de mots connus utilisés comme suffixes (par exemple, la racine « -
blastome » est un mot en soi). Si, par contre, la proximité sémantique n’est pas une nécessité,
comme par exemple dans la recherche d’information, notre méthode, avec ses 95 % de familles
correctes, apporte une ressource utilisable. Dans tous les cas, il serait intéressant de comparer
le bruit généré par notre méthode avec celui obtenu sans contrainte de départ avec une liste de
mots (contexte de séries de synonymes dans notre cas). Ceci pourrait être testé avec l’utilitaire
findaffix d’Unix . Nous pensons que le niveau de bruit très bas produit par notre méthode
est lié au contexte de départ (séries de synonymes).
La segmentation de mots en racine et suffixe, avec une longueur minimale fixée pour la
racine, limite les possibilités de génération de règles morphologiques. Premièrement, une dé-
composition en préfixe et radical pourrait aussi être pertinente. La même méthode peut être
utilisée dans ce but, en l’appliquant sur des mots inversés. De premières expériences montrent
que la plupart des préfixes sont détectés. La prise en compte de ces nouvelles données peut
aider à l’élimination des erreurs liées à l’ajout de préfixes (voir section 4.3). Deuxièmement,
des altérations plus complexes comme « détruire » / « destruction » n’ont pas été trouvées
conformément à notre hypothèse de segmentation de base : mot = base + suffixe. Et, enfin, pour
la même raison, les cas d’ajout de préfixe et de variation du suffixe ( ex : « strangulation » /
« étranglement ») ne peuvent pas être reconnus. Une approche récursive pourrait constituer une
piste pour combler ces limites, en effectuant une décomposition en morphèmes minimaux.
Nous nous sommes concentrés sur la construction de familles de mots morphologiquement
reliés. L’expansion de requête peut aussi se faire à l’aide de mots reliés sémantiquement qui
n’ont pas (ou très peu) de ressemblance morphologique : les synonymes SNOMED comme
« coeur » / « cardiaque » ou « noyau » / « nucléaire » sont pertinents, mais ne sont pas relevés
par notre méthode. Ils peuvent aussi être extraits directement de la SNOMED.
La même méthode, lancée dans un contexte bilingue approprié, pourrait permettre de construire
un dictionnaire de primitives morphosémantiques (« cognates ») communes aux langues étu-

Acquisition automatique de connaissances morphologiques
diées. Les données pour le faire sont directement disponibles, dans la mesure où une traduction
terme à terme du Microglossaire SNOMED existe dans plusieurs langues.
Nous avons utilisé les séries de synonymes trouvées dans un thésaurus : le Microglossaire
de Pathologie SNOMED. D’autres séries de synonymes peuvent être extraites d’autres termi-
nologies médicales, en français ou dans d’autres langues (par exemple, l’UMLS, la plus grande
union de terminologies biomédicales, avec un million de termes, essentiellement anglais). Nous
avons vu que d’autres contraintes de départ peuvent être utilisées pour amorcer l’acquisition :
corpus uniquement (Xu & Croft, 1998), liste de mots étiquetés (Dal et al., 1999), à la fois cor-
pus et thésaurus (Jacquemin, 1997). Le travail sur corpus seul pourrait aussi se fonder sur l’iden-
tification d’expressions paraphrastiques : en recherchant dans un corpus étiqueté des paires de
contextes comme « N1 prep N2 » / « A N1 » où N2 et A sont morphologiquement proches, on
aurait une autre source de mots reliés morphologiquement.
Les méthodes d’acquisition de familles morphologiques examinées ont toutes besoin pour
fonctionner d’exemples attestés de formes variantes. Certaines les cherchent dans des corpus
(Xu & Croft, 1998), d’autres dans des thésaurus (ce travail), d’autres encore en contrastant les
deux (Jacquemin, 1997). Un avantage potentiel de l’emploi de corpus est le volume de données
examiné ; mais l’important est en réalité la variété des formes attestées dans le corpus consi-
déré. Ainsi, dans un domaine spécialisé, on aura sans doute intérêt à constituer un corpus formé
de textes de genres variés, plutôt qu’un corpus homogène sur ce plan. Un avantage que l’on
peut attendre d’un thésaurus est de concentrer la plupart des termes pertinents d’un domaine.
Mais tout dépend alors de la couverture du thésaurus, et de la systématicité de l’inclusion de
synonymes en plus des termes préférentiels. La nomenclature SNOMED est considérée comme
proposant la meilleure couverture du domaine clinique (Chute et al., 1996), et est riche en sy-
nonymes, y compris adjectivaux; mais sa version française, restreinte au Microglossaire (soit
un dixième de la SNOMED), est nettement plus limitée. Une approche contrastant thésaurus et
corpus est une solution intéressante pour collecter une variation importante, dans la mesure où
les formes attestées dans le corpus peuvent compléter et s’opposer à celles du thésaurus.
6. Conclusion
Nous avons présenté une méthode automatique de constitution de familles de mots morpho-
logiquement reliés. Elle dépend de la présence de termes synonymes dans des thésaurus exis-
tants. L’expérience réalisée avec la version française du Microglossaire de Pathologie SNOMED
a montré une précision de 95 %. Comme des connaissances linguistiques a priori ne sont pas
nécessaires, la méthode et les outils peuvent être appliqués à d’autres thésaurus (nous les avons
testés sur le thésaurus Agrovoc de la FAO) ainsi qu’à d’autres langues (nous les avons testés
sur les versions anglaise et russe de la SNOMED). Cette méthode peut encore être améliorée
pour prendre en compte les préfixes et pousser plus loin la décomposition en morphèmes, et
en employant un formalisme linguistique plus élaboré (Theron & Cloete, 1997). Des méthodes
automatiques comme celle-ci peuvent aussi être considérées comme des outils d’aide à la mo-
délisation manuelle : les familles obtenues automatiquement peuvent constituer une information
très utile pour un linguiste désirant modéliser plus finement les phénomènes en jeu.
Remerciements
Nous remercions le Dr. Roger A. Côté de nous avoir gracieusement prêté une copie pré-
commerciale de la version française du Microglossaire de Pathologie SNOMED, Jean Royauté

Natalia Grabar et Pierre Zweigenbaum
(URI / INIST) pour le thésaurus Agrovoc, Christian Jacquemin pour ses remarques concernant
une version précédente de cet article, et les relecteurs anonymes de la conférence.
Références
A NTWORTH E. L. (1990). PC-KIMMO: a two-level processor for morphological analysis. Number 16
in Occasional Publications in Academic Computing. Dallas, TX: Summer Institute of Linguistics.
C HUTE C. G., C OHN S. P., C AMPBELL K. E., O LIVER D. E. & C AMPBELL J. R. (1996). The content
coverage of clinical classifications. J Am Med Inform Assoc, 3(3), 224–233. for the Computer-Based
Patient Record Institute’s Work Group on Codes and Structures.
C ORBIN D. (1987). Morphologie dérivationnelle et structuration du lexique. Lille: Presse universitaire
de Lille.
C ÔTÉ R. A. (1996). Répertoire d’anatomopathologie de la SNOMED internationale, v3.4. Université
de Sherbrooke, Sherbrooke, Québec.
DAL G., H ATHOUT N. & NAMER F. (1999). Peut-on construire un lexique dérivationnel : théorie et
réalisations. In P. A MSILI, Ed., Actes de TALN 1999, Cargèse. Ce volume.
D ÉJEAN H. (1998). Morphemes as necessary concept for structures discovery from untagged corpora.
In Workshop on Paradigms and Grounding in Natural Language Learning, p. 295–299, Adelaide.
D UJOLS P., AUBAS P., BAYLON C. & G RÉMY F. (1991). Morphosemantic analysis and translation of
medical compound terms. Methods Inf Med, 30, 30–35.
JACQUEMIN C. (1997). Guessing morphology from terms and corpora. In Actes, 20th Annual Interna-
tional ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval (SIGIR’97), p.
156–167, Philadelphia, PA.
KOSKENNIEMI K. (1983). Two-level morphology: a general computational model for word-form reco-
gnition and production. PhD thesis, University of Helsinki Department of General Linguistics, Helsinki.
L OVIS C., M ICHEL P.-A., BAUD R. & S CHERRER J.-R. (1995). Word segmentation processing: a way
to exponentially extend medical dictionaries. In R. A. G REENES , H. E. P ETERSON & D. J. P ROTTI,
Eds., Proc 8 th World Congress on Medical Informatics, p. 28–32.
M C C RAY A. T., S RINIVASAN S. & B ROWNE A. C. (1994). Lexical methods for managing varia-
tion in biomedical terminologies. In Proc Eighteenth Annu Symp Comput Appl Med Care, p. 235–239,
Washington: Mc Graw Hill.
M OESCHLER J. & AUCHLIN A. (1997). Introduction à la linguistique contemporaine. Paris: Armand
Colin, Masson.
PACAK M. G., N ORTON L. M. & D UNHAM G. S. (1980). Morphosemantic analysis of -ITIS forms in
medical language. Methods Inf Med, 19, 99–105.
S PYNS P. (1994). A robust category guesser for Dutch medical language. In Proceedings of ANLP 94
(ACL), p. 150–155.
T HERON P. & C LOETE I. (1997). Automatic acquisition of two-level morphological rules. In ANLP97,
p. 103–110, Washington, DC.
W INGERT F., ROTHWELL D. & C ÔTÉ R. A. (1989). Automated indexing into SNOMED and ICD.
In J. R. S CHERRER , R. A. C ÔTÉ & S. H. M ANDIL, Eds., Computerised Natural Medical Language
Processing for Knowledge Engineering, p. 201–239. Amsterdam: North-Holland.
X U J. & C ROFT B. W. (1998). Corpus-based stemming using co-occurrence of word variants. ACM
Transactions on Information Systems, 16(1), 61–81.
