ConfŽrence TALN 1999, Carg•se, 12-17 juillet 1999
Analyse et dŽsambigu•sation lexicale
par vecteurs sŽmantiques
Mathieu Lafourcade et Eug•ne Sandford
LIRMM Ð 161, rue Ada Ð 34392 Montpellier Cedex 5 - France
{lafourcade, sandford}@lirmm.fr
http://www.lirmm.fr/
RŽsumŽ
Cet article introduit une reprŽsentation du sens basŽe sur des vecteurs de notions. Ces
vecteurs sŽmantiques ont pour but de rendre compte de lÕensemble des idŽes ŽvoquŽes dans
un segment textuel. Ce type de reprŽsentation utilisŽ en conjonction avec une analyse
morphosyntaxique classique permet dÕeffectuer dans de nombreux cas une dŽsambigu•sation
lexicale efficace.

1. Introduction
Dans le cadre du traitement automatique de la langue naturelle (TALN ), nous nous
intŽressons ˆ la dŽsambigu•sation lexicale sŽmantique couplŽe ˆ une analyse
morphosyntaxique (Rastier 1987). En effet, nombreuses sont les approches maintenant
classiques en recherche dÕinformation. Le traitement peut •tre statistique (Salton et MacGill
1983), dŽpourvu de syntaxe et ˆ base de mot-clŽs (Salton 1988), basŽ sur diffŽrentes logiques
(Sowa 1994), ou encore sur des taxonomies (Resnik 1995).
Ë partir dÕun espace de notions ŽlŽmentaires (issu dÕun thŽsaurus), il est possible de
construire des vecteurs (dit sŽmantiques) et de les associer ˆ des mots. Les mots ambigus
fusionnent les vecteurs correspondant aux diffŽrents sens. LÕutilisation de vecteurs permet de
se reposer sur des notions mathŽmatiques classiques et il est ainsi possible dÕeffectuer des
manipulations formellement bien dŽfinies auxquelles nous attachons des interprŽtations
(linguistiques) raisonnables.
Nous dŽfinissons en premier lieu ce que sont les vecteurs sŽmantiques. Ces vecteurs sont
attachŽs ˆ des termes et sont directement issus dÕinformations que lÕon trouve dans des
thŽsauri. Afin dÕaffiner cette reprŽsentation, nous tenons compte des voisinages de notions
correspondant ˆ un ensemble de familles de sens. Cette opŽration de compilation dÕensembles
de vecteurs sŽmantiques (dits lexiques sŽmantiques) est itŽrative. Ces vecteurs constituent
ensuite la base de lÕanalyse sŽmantique dont le rŽsultat (les vecteurs recuits) permet une
dŽsambigu•sation lexicale.

2. GŽnŽralitŽs
La dŽfinition de vecteurs sŽmantiques a pour but dÕobtenir dÕune projection (sur un jeu de
notions prŽdŽterminŽ) des idŽes exprimŽes dans chaque segment textuel indŽpendamment du
niveau syntaxique considŽrŽ (mots, syntagmes, phrases et textes).
Chaque composante d'un vecteur - une dimension de l'espace vectoriel - est associŽe ˆ une
notion issue d'un thesaurus. Pour le fran•ais, nous avons utilisŽ les 873 notions du thŽsaurus
(Larousse 1992). LÕobjet nÕest pas ici de discuter la pertinence du choix des concepts. Nous
travaillons donc ici avec les vecteurs de dimension 873. Nous ne disposons pas dÕune base

M.Lafourcade & E. Sandford

vectorielle de lÕespace vectoriel engendrŽ par les vecteurs sŽmantiques. Nous disposons par
contre dÕun ensemble gŽnŽrateur composŽ des vecteurs associŽ aux notions du thŽsaurus.
La description formelle des notions dans le thesaurus rentre dans le cadre de la thŽorie des
champs sŽmantiques. Ces champs de sens se chevauchent sans qu'il soit possible pour l'instant
de les diffŽrencier (Baylon et Mignot 1995) ou de donner une relation calculable entre ces
champs. Par exemple, l'antonymie apparaissant entre les notions Accord et DŽsaccord du
thesaurus pourrait supposer une opposition entre ces deux dimensions dans notre espace
vectoriel. Leur coefficient serait donc respectivement ˆ 1 et Ð1. Nous avons dŽlibŽrŽment
ŽcartŽ cette approche car selon nous la nŽgation dÕun concept ne modifie pas la rŽfŽrence
sŽmantique ˆ celui-ci. L'antonymie reste une relation sŽmantique forte.
Le domaine de dŽfinition dÕune dimension dÕun vecteur sŽmantique est rŽel dans [0, 1].
Cette valeur reprŽsente lÕintensitŽ de la notion dans le vecteur sŽmantique (0 aucune
activation, 1 activation maximale et unique). La norme des vecteurs est toujours Žgale ˆ un
entier fixŽ (mathŽmatiquement 1).

3. Vecteurs sŽmantiques crus et cuits
Les composantes dÕun vecteur cru sont directement issues du thesaurus ayant servis ˆ
lÕindexation dÕun terme et de son vecteur. Par exemple dans (Larousse 1992), le nom fŽminin
friction se projette sur les notions suivantesÊ: Frottement, Soins du corps, DŽsaccord, Conflit
et de Coiffure (qui correspondent respectivement aux dimensions 228, 393, 429, 649, 867). Il
se traduit sous forme de vecteurÊ:
1 É       228                 393                        429                        649               867     É 873
<0 É 0    1/ 5    0 É 0       1/ 5       0 É 0           1/ 5           0 É 0       1/ 5       0 É 0   1/ 5   0 É 0>

Apr•s une rapide expŽrimentation (sur un texte de mille mots), il nous est apparu que
lÕutilisation de vecteurs sŽmantiques bruts ne donnait pas de rŽsultat particuli•rement
satisfaisant. Nous avons identifiŽ les raisons suivantesÊ:
•   Alors quÕintuitivement deux notions ont clairement un rapport au moins indirect (par
exemple Maladie et MŽdecine), ce rapport nÕest pas explicite dans les vecteurs
sŽmantiques crus. Certaines notions sont voisines dans une des hiŽrarchies d'un thesaurus,
mais ce voisinage n'est pas exprimŽ dans le calcul des vecteurs sŽmantiques.
•   La deuxi•me raison est le pendant de la premi•re. Si certaines notions manquent, d'autres
peuvent alors interfŽrer pour choisir un sens inappropriŽ. Il nous faut donc rendre explicite
leur voisinage pour diminuer lÕintensitŽ relative des notions non pertinentes.
Le voisinage permet dÕaugmenter un vecteur sŽmantique des notions proches de chaque
notion prŽsente dans ce vecteur. Nous appelons cuisson le processus dÕaugmentation dÕun
vecteur en fonction de son voisinage. Nous pouvons dŽfinir itŽrativement la fonction de
cuisson comme suitÊ:
dim( V )
V i +1 ( x ) = V i ( x ) +    ∑α
k =1
i
× Vki ( x ) × V 0 (têtek )

•   V i ( x ) est le vecteur sŽmantique cuit ˆ lÕitŽration i. Le vecteur cru est notŽ V0(x).
•   dim(V) est la dimension dÕun vecteur sŽmantique. Ici, il sÕagit dÕune constante (de valeur
873 pour notre expŽrimentation).
•   La notation t•tek correspond au mot reprŽsentant la notion dÕindice k dans un vecteur V.
Par exemple t•te649 = ÇÊconflitÊÈ
•   Vk ( x ) correspond ˆ la valeur de la kieme dimension de V(x).
•   α i correspond ˆ un coefficient dÕamortissement.

Analyse et dŽsambigu•sation lexicale par vecteurs sŽmantiques

Cuire un vecteur V consiste ˆ considŽrer tour ˆ tour chaque dimension k, et pour chacune
dÕelle ˆ additionner ˆ V le vecteur cru correspondant au terme (le mot-t•te) liŽ ˆ la notion.
LÕintensitŽ de ce vecteur est proportionnelle ˆ la valeur de V sur la dimension k.
La cuisson dÕun terme dŽbute ˆ partir de son vecteur cru (i = 0). On peut effectuer un
nombre de tours de cuisson arbitraire. Le vecteur est normŽ entre chaque tour. Plus le nombre
de tours est important, plus le vecteur cuit rendra fid•lement compte du voisinage.
En choisissant correctement la fonction alpha (dŽcroissante, avec 0 comme limite), nous
pouvons nous assurer dÕavoir un processus de cuisson convergent (cÕest-ˆ-dire quÕau bout
dÕun nombre fini dÕitŽrations, nous avonsÊ: dist (V i +1 ( x ), V i ( x )) < ε aussi petit que lÕon veut).
dist(V, VÕ) est une fonction de distance entre deux vecteurs V et VÕ.
Par exemple, pour le terme frictionner, nous avons (la norme des vecteurs est 1024) :
V0Ê: frottement/512 propretŽ/512 nettoyage/512 coiffure/512
V1Ê: nettoyage/511 propretŽ/510 coiffure/483 frottement/400 distinction/205
Žviction/108 beautŽ/108 chirurgie/108 dessus/97 musique/76 poli/71 soins du
corps/67 Žnergie/59 mŽcanique/59 son/46 Žlevage/41 description/37
conflit/36 dŽsaccord/36 anormalitŽ/36 bruit/32 É
V2Ê: propretŽ/480 nettoyage/466 coiffure/421 distinction/329 frottement/306
beautŽ/179 chirurgie/175 Žviction/158 dessus/149 musique/112 soins du
corps/99 poli/89 Žnergie/82 son/80 mŽcanique/80 anormalitŽ/72 Žlevage/58
sexe/58 description/53 conflit/53 dŽsaccord/51 bruit/51 cri/49 pilositŽ/49
coup/45 production/43 enfance/43 blessure/42 jeu/40 supplice/37 É
4. Lexique sŽmantique
Le lexique sŽmantique est une collection dÕassociation motsÊ-Êvecteurs sŽmantiques. Un tel
lexique provient dÕun thŽsaurus et consiste ˆ lister les notions directement attachŽes ˆ un
terme. La compilation du lexique consiste ˆ cuire les vecteurs crus. Un lexique sŽmantique L
contenant n termes permet trois opŽrations de baseÊ:
•   trouver ˆ partir dÕun mot w (potentiellement augmentŽ dÕinformations morphosyntaxiques
comme la catŽgorie, le genre, le nombre, etc.) son vecteur sŽmantique, si w ∈ L ;
•   lÕopŽration inverseÊ: ˆ partir dÕun vecteur sŽmantique V, trouver le mot w dont le vecteur
sŽmantique est dans L le plus proche du vecteur V. CÕest-ˆ-dire wi tel queÊ:
wi ∈ L | dist (V , V ( wi )) ≤ dist (V , V ( wk )) ∀k = 1… n, wk ∈ L
•   ˆ partir dÕun vecteur sŽmantique, trouver lÕensemble de mots { wi } tels que le vecteur
sŽmantique soit suffisamment proche de V. CÕest ˆ dire { wi } tel queÊ:
{wi} ⊆ L | dist (V , V ( wi )) ≤ seuil
Les mots monosŽmiques sont associŽs ˆ un seul vecteur sŽmantique. Les mots
polysŽmiques sont liŽs ˆ plusieurs sens dans le lexique sŽmantique et chacun de ceux-ci ˆ un
vecteur cru. Tous les sens sont ŽnumŽrŽs sous le mot polysŽmique et le vecteur sŽmantique
global du mot considŽrŽ est alors la somme (normŽe) des vecteurs sŽmantiques des sens. Par
exemple (entre crochets, figurent comme commentaires les notions en clair)Ê:
("friction" :NÊ:FEM                               ("friction" :NÊ:FEM 228 393 429 649 867
("frottement" 228)                 →              ("frottement" 228)
("massage" 393 867)                               ("massage" 393 867)
("conflit" 429 649))                              ("conflit" 429 649))

Ë chacun des trois sens de friction, est associŽe une liste de numŽro de notion. Pour
l'analyse sŽmantique, nous regroupons (en conservant les Žventuelles duplications) les notions
associŽes aux sens des mots. CÕest ce vecteur cru qui est ensuite cuitÊ:

M.Lafourcade & E. Sandford

V0Ê: frottement/447 soins du corps/447 dŽsaccord/447 conflit/447 coiffure/447
V1Ê: frottement/472 conflit/444 dŽsaccord/365 soins du corps/349 coiffure/344
guerre/187 Žnergie/180 mŽcanique/177 musique/173 tribunal/167 inimitiŽ/138
poli/127 adversitŽ/116 dessus/101 machine/65 rŽvolution/64 dŽfiance/57
mouvement/54 conseil/50 guŽrison/46 divorce/45
V2Ê: conflit/387 dŽsaccord/312 guerre/296 frottement/278 soins du corps/258
tribunal/254    coiffure/249    Žnergie/221    mŽcanique/219 musique/214
inimitiŽ/201 adversitŽ/197 dessus/150 machine/138 rŽvolution/134
mouvement/123 poli/118 politique/116 conseil/116 manÏuvre/104 passe-
temps/99 force/90 dŽfiance/87 dŽtection/82 enseignement/75 guŽrison/73
discordance/73 divorce/70 transport par route/69 son/68 mŽdecine/66
dissemblance/64 paix/61 profane/60 jeu/53 maladie/51 vigueur/47
difficultŽ/46 main-d'Ïuvre/43 choc/43 repos/38 immunitŽ/38 É

La sŽlection dÕun vecteur ˆ partir dÕun terme peut •tre faite en tenant compte de la
dÕattribut (comme la catŽgorie morphosyntaxique, le genre, etc.) du terme. LÕinverse est aussi
vrai, car on souhaite aussi pouvoir trouver par exemple le substantif correspondant ˆ un
vecteur donnŽ.

5. Vecteurs sŽmantiques recuits et analyse sŽmantique
Avant lÕanalyse sŽmantique, les nÏuds de lÕarbre de lÕanalyse morphosyntaxique
correspondant aux termes du segment textuel sont affectŽs de vecteurs sŽmantiques cuits.
LÕanalyse sŽmantique (la recuisson) consiste ˆ effectuer des propagations et des fusions des
diffŽrents vecteurs. Les vecteurs recuits ont alors remplacŽ les vecteurs cuit dans lÕarbre
dÕanalyse. Commen•ons par un exempleÊ:
(1) Apr•s la publication des notes d'examen, on a pu constater une grande effervescence
chez les Žtudiants.
En sortie de notre syst•me, le syntagme prŽpositionnel (2) ÇÊdes notes d'examenÊÈ a le
vecteur sŽmantique suivantÊ:
enseignement/334 parole/191 discours/176 jeu/174 recherche/168 informatique/160
philosophie/158 thŽologie/152 communication/151 mŽdecine/135 musique/127
Žchec/125 son/118 grammaire/108 apprentissage/105 tentative/99 religion/99
morale/98 loyautŽ/98 dŽtection/98 prŽparation/95 dieu/93 discordance/93 passe-
temps/92 contr™le/92 musicien/87 commencement/86 livre/85 cause/84 question/83
emploi/82 enfance/82 agitation/81 langue/80 passion/80 mot/78 rapiditŽ/78
presse/77 thŽ‰tre/76 regret/76 mouvement/76 habitude/74 supplice/72 multitude/72
conseil/71 condamnation/70 voyage/68 bulle/68 É

La structure syntaxique du texte ordonne par niveaux les points suivantsÊ: le texte
correspond ˆ la racine de la structure syntaxique. Elle a comme fils, les points reprŽsentant les
phrases des textes. Les points correspondant aux syntagmes se trouvent sous les points des
phrases. Au niveau le plus bas de la structure, se trouvent alors les points Ð les feuilles Ð
correspondant aux mots du texte. Afin dÕexpŽrimenter plusieurs approches pour lÕanalyse
sŽmantique, nous avons dŽfini plusieurs fonctions Fi de propagation.
•   La fonction F1, consiste ˆ propager les vecteurs sŽmantiques des mots vers la racine de
la structure pour pouvoir calculer lÕensemble du contexte sŽmantique du texte puis de
raffiner les vecteurs sŽmantiques des mots en fonction de ce contexte.
•   La fonction F2 possible consiste ˆ calculer le vecteur sŽmantique du mot au fur et ˆ
mesure de la construction de gauche ˆ droite. Elle correspond ˆ une construction
sŽquentielle du contexte.
•   La fonction F3 calcule les vecteurs sŽmantiques des syntagmes puis des phrases et du
texte. Mais au lieu d'effectuer une comparaison directe des vecteurs sŽmantiques des
mots avec les phrases et/ou le texte comme en F1, elle redescend vers le bas de la

Analyse et dŽsambigu•sation lexicale par vecteurs sŽmantiques

structure en affinant les vecteurs sŽmantiques des syntagmes et enfin, les vecteurs
sŽmantiques des mots. Cette opŽration peut •tre itŽrŽe.
Dans les expŽrimentations actuelles, nous utilisons une combinaison de ces fonctions.
Chaque point de la structure sÕenrichit de la reprŽsentation sŽmantique vectorielle des points
dont il est voisin structurellement (ascendant, descendant, fr•re, etc.). Les segments en incise
ne perturbent donc pas les calculs de voisinage.
LÕaugmentation sŽmantique de la structure syntaxique se fait dÕabord du bas vers le haut,
Žventuellement de fa•on transversale (gauche-droite et droite-gauche) et enfin en redescente.
La remontŽe des notions vers le haut de la structure sÕeffectue par une fusion des notions dans
les vecteurs. Cette fusion est gŽnŽralement une combinaison linŽaire. Cette sommation
dŽpend des fonctions syntaxiques des mots dans lÕarborescence. Le vecteur obtenu ˆ la racine
de la structure est alors le vecteur reprŽsentant le contexte sŽmantique de lÕensemble du texte.
Deux choses sont ˆ considŽrer ˆ ce niveauÊ: le point peut-il intŽgrer ou non le vecteur
sŽmantique et si oui, de quelle mani•reÊ? Le vecteur sŽmantique importŽ du lexique
sŽmantique, est intŽgrable au point considŽrŽ si tous les descendants du m•me point sont
marquŽs. Si elle est possible, lÕintŽgration revient ˆ une combinaison linŽaire des vecteurs
sŽmantiques des points-fils plus le rŽsultat de la lecture du lexique sŽmantique. Cette lecture
se justifie par le fait quÕun lex•me complexe non figŽ peut •tre indexŽ dans le lexique. Ce
rŽsultat est soit (1) nul si aucun schŽma n'est reconnu appartenant au lexique sŽmantique, soit
(2) le vecteur sŽmantique si le schŽma est reconnu. Si un ŽlŽment non marquŽ x a son vecteur
sŽmantique V intŽgrable alorsÊ:
V = Lecture( x, L) + ∑ k × V ( y)                où :
y ∈D

•   Lecture est une fonction qui nous renvoie le vecteur sŽmantique issu du lexique
sŽmantique L devant •tre intŽgrŽ au point x de l'arborescence considŽrŽe.
•   DÊ=ÊDescendants(x)Ê;
•   kÊ=Ê1 si la fonction syntaxique du point associŽ au vecteur est gouverneur du groupe
considŽrŽ, sinon k<1 (en gŽnŽral 1/2). Le vecteur sŽmantique V reprŽsentant le groupe
les contenant, doit donc tenir compte de cette particularitŽ.
La structure syntaxique se sŽmantise selon la propagation des vecteurs et constitue le
processus dÕaugmentation lexicale sŽmantique.

6. DŽsambigu•sation sŽmantique
La recherche du sens d'un mot polysŽmique est la sŽlection des sens indexŽs dans le
lexique sŽmantique. L'idŽe est de comparer chaque sens indexŽ avec le vecteur recuit et aussi
les contextes de la phrase (contexte local) ou du texte (contexte global). Ce sont les vecteurs
sŽmantiques associŽs aux points reprŽsentant le texte et la phrase. Nous souhaitons que cette
comparaison soit exprimŽe par une distance mathŽmatique dans notre espace vectoriel E.
Outre la distance euclidienne (dont lÕinterprŽtation est difficile), nous pouvons aussi calculer
la distance en termes de longueurs de chemins dans la hiŽrarchie du thesaurus (dont
lÕinterprŽtation est encore plus douteuse et surtout dŽpend de lÕontologie).
Une bonne fonction de distance doit •tre liŽe ˆ la proximitŽ sŽmantique. Celle-ci peut •tre
raisonnablement reprŽsentŽe par le cosinus de l'angle de deux vecteurs. Plus deux entitŽs Ð
mot, syntagme, phrase ou texte Ð Žvoquent les m•mes idŽes, plus leurs vecteurs associŽs sont
colinŽaires (cÕest-ˆ-dire que ∀V1 , V2 ∈ E,cos(V1 , V2 ) → 1). Or le cosinus dans notre espace
vectoriel n'est pas une distance au sens mathŽmatique (car cosinus(x, x) ≠ 0).

M.Lafourcade & E. Sandford

Tous les vecteurs de notre espace E sont normŽs et leurs coefficients sont positifs ou nuls.
Par consŽquent, lÕangle que forment deux vecteurs sŽmantiques quelconques est compris entre
0 et π 2 . La fonction ArcCosinus constitue alors une distance au sens mathŽmatique dans E.
La fonction de distance dist que nous utilisons est donc dŽfinie ainsiÊ:
∀V1 , V2 ∈ E, dist(V1 , V2 ) = ArcCosinus(V1 , V2 )
SŽlectionner le sens le plus proche dÕun vecteur donnŽ consiste alors ˆ comparer ce vecteur
ˆ ceux du lexique sŽmantique et ˆ retenir celui dont la distance est minimale.

7. Conclusion
LÕapproche proposŽe ici est en cours dÕŽvaluation et les lexiques sŽmantiques sont indexŽs
conjointement. Les premiers rŽsultats sont particuli•rement encourageants. Nous avons testŽ
notre approche sur un corpus tr•s rŽduit de phrases contenant des termes typiquement
ambigus (du type de celles prŽsentŽes dans cet article). Dans lÕŽtat actuel de lÕindexation,
nous arrivons ˆ sŽlectionner le sens et le terme correct dans 2/3 des cas. Auparavant, la
sŽlection se serait faite au hasard. Les cas typiques dÕŽchec sont ceux o• ce le contexte lexical
ne suffit pas. Dans certains cas (rares), il peut aussi renforcer lÕerreur. Un exemple typique
serait ÇÊLÕintŽr•t quÕil retire de son Žtude sur les banques est ŽvidentÊÈ. Pour le terme
ÇÊintŽr•tÊÈ, le sens de ÇÊprofit/somme dÕargentÊÈ se trouve particuli•rement renforcŽ ˆ cause
de la prŽsence de ÇÊbanquesÊÈ. Nous comptons poursuivre et affiner notre Žtude. DÕune part,
lÕindexation du lexique sŽmantique du fran•ais et de lÕanglais doit se poursuivre.
Nous avons prŽsentŽ dans cet article, une approche de TALN basŽe sur des vecteurs
sŽmantiques. De tels vecteurs reprŽsentent avec finesse lÕensemble des idŽes ŽvoquŽes dans
un segment textuel. Il est ainsi souvent possible, en cas dÕambigu•tŽ lexicale de sŽlectionner le
sens correct dÕun terme.

RŽfŽrences
BAYLON C. et MIGNOT X. (1995) SŽmantique du langageÊ: initiation. Editions Nathan, Paris.
CHAUCHE J. (1984) Un outil multidimensionnel de lÕanalyse du discours. Dans Proceedings of the
International Conference COLINGÕ84, Standford, July 1984.
KIRKPATRICK B. (1986) RogetÕs Thesaurus of English Words and Phrases. Penguin Books.
LAROUSSE (1992) ThŽsaurus Larousse Ð des idŽes aux mots Ð des mots au idŽes. Larousse, ISBN 2-
03-320-148-1.
RASTIER, F. (1987) LangagesÊ: SŽmantique et Intelligence Artificielle. Bernard Willerval Jouve,
Septembre 1987.
RESNIK P. (1995) Using Information content to evaluate semantic similarity in a taxonomy. Dans
Proceedings of IJCAI-95.
SANDFORD E. et FRAìSSE S. (1995) Un outil dÕextraction de la sŽmantique dÕun corpus textuel Dans
actes des IV•mes journŽes scientifiques de lÕUREF, Lyon, 28-30 septembre 1995.
SALTON G. (1988) Term-Weighting Approaches in Automatic Text Retrieval. McGraw-Hill
computer science serie. McGraw-Hill, Volume 24.
SALTON G. et M. J. MA CGRILL (1983) Introduction to Modern Information Retrieval. McGraw-Hill
computer science serie. McGraw-Hill, New-York.
SOWA J. F. (1984) Conceptual Structure. Addison Wesley.
S PARCK J O N E S K. (1986) Synonymy and Semantic Classification. Edinburgh Information
Technology Serie.
