
ANCOR, premier corpus de francais arlé
d’envergure annoté en coréférence et istribué
librement

Iudith Muzerellel, Anai's Lefeuvrez, ]ean—Yves Antoinez, Emmanuel Schangl, Denis
Maurel2, Ieanne Villaneau3, Iris Eshkoll

(1) LLL Orléans, Université d'Orléans
(2) Université Francois Rabelais Tours, LI, 3 place Iean Iaurés, 41000 Blois
(3) IRISA, Université Européenne de Bretagne, 56100 Lorient

Jean—Yves .Antoine@univ—tour . fr, Emmanuel . Schang@univ—orleans . fr,
Jeanne . Villaneau@univ—ubs . fr

RESUME

Cet article présente la réalisation d'ANCOR, qui constitue par son envergure (453 000
mots) le premier corpus francophone annoté en anaphores et coréférences permettant le
développement d’approches centrées sur les données pour la résolution des anaphores et
autres traitements de la coréférence. L'annotation a été réalisée sur trois corpus de parole
conversationnelle (Accueil_UBS, OTG et ESLO) qui le destinent plus particuliérement au
traitement du langage parlé. En l’absence d'équivalent pour le langage écrit, il est toutefois
susceptible d'intéresser l'ensemble de la communauté TAL. Par ailleurs, le schéma
d’annotation retenu est sufﬁsamment riche pour permettre des études en linguistique de
corpus. Le corpus sera diffusé librement :31 la mi-2 013 sous licence Creative Commons BY-
NC-SA. Cet article se concentre sur sa mise en oeuvre et décrit briévement quelques
résultats obtenus sur la partie déja annotée de la ressource.

ABSTRACT

ANCOR, the first large French speaking corpus of conversational speech
annotated in coreference to be freely available.

This paper presents the ﬁrst French spoken corpus annotated in coreference whose size
(453,000 words) is sufﬁcient to investigate the achievement of data oriented systems of
coreference resolution. The annotation was conducted on three different corpora of
conversational speech (Accueil_UBS, OTG, ESLO) but this resource can also be interesting
for NLP researchers working on written language, considering the lack of a large written
French corpus annotated in coreference. We followed a rich annotation scheme which
enables also research motivated by linguistic considerations. This corpus will be freely
available (Creative Commons BY-NC-SA) around mid-2 013. The paper details the
achievement of the resource as well as preliminary experiments conducted on the part of
the corpus already annotated.

MOTS-CLES : Corpus, annotation, coréférence, anaphore, parole conversationnelle

KEYWORDS : Corpus, annotation, coreference, anaphora, conversational speech
1 Introduction

Au cours des deux dernieres décennies, le TAL a connu des avancées qui ont conduit :31 de
nombreuses applications dédiées au grand public comme aux professionnels. Parmi celles-
ci, la recherche d'information et l'indexation de documents constituent un champ applicatif
promis a un bel avenir. La qualité des outils d’indexation ou d'interrogation développés
pour ces taches dépend de leur capacité a résoudre les relations de coréférences présentes
dans un (ou plusieurs) texte(s). Un des sauts technologiques auquel est confronté ce
domaine est en effet celui du suivi des entités faisant 1’ objet d’ une recherche ou
indexation.
L'importance de cette résolution a conduit a l'organisation de multiples campagnes
d'évaluation internationales (MUC, ACE, SemEval) ou nationales (DEFT) qui ont
accompagné l'évolution des techniques de résolution. Aux travaux initiaux basés sur des
méthodes symboliques (Lappin et Leass, 1994) ont succédé des approches plus
heuristiques (Mitkov, 1994). Enﬁn, la mise a disposition de larges corpus annotés en
coréférence a ouvert la porte aux approches par apprentissage sur données (Soon et al.,
2001, Ng et Cardie, 2002). La plupart des recherches actuelles font ainsi appel a des
classiﬁeurs reposant généralement sur un modele a base de paires (Poesio et al., 2011).
Celui-ci consiste a identifier dans un premier temps des paires de mentions coréférentes, et
a regrouper ensuite ces paires en clusters de méme référence. Il n'existe toutefois pas a
l'heure actuelle de corpus francophone libre et d'envergure de taille sufﬁsante pour
apprendre un systeme de résolution efﬁcace. C’est a ce manque que répond le corpus
ANCOR. Portant sur le francais parlé, il soutient avec ses 418 000 mots la comparaison avec
les autres langues de grande diffusion.

2 Etat de l’art

Le corpus que nous présentons a été réalisé par le Laboratoire d’Informatique de
l’Université de Tours (LI) et le Laboratoire Ligérien de Linguistique (LLL). Ces deux
laboratoires s'intéressent particulierement a la langue parlée. Il est donc naturel que le
corpus porte sur la parole conversationnelle. Le Groupe Aixois de Recherche en Syntaxe a
été un des pionniers de l’étude du langage parlé en corpus. Ses travaux fondateurs n'ont
malheureusement pas eu pour conséquence le développement ultérieur de ressources
informatisées en francais. La table 1 présente la liste par idiome des corpus annotés en
coréférence de plus 200 kMots (Recasens, 2010). Le francais est completement absent de
ce panorama. A notre connaissance, le seul corpus en coréférence disponible en francais est
le corpus DEDE, centré sur l'étude des descriptions définies. Il ne comporte
malheureusement que 48 kMots (Gardent et Manuelian, 2005) et ne peut servir a un
apprentissage automatique. De méme, le corpus du CRISTAL, de grande envergure, ne peut
étre considéré par le TAL car il ne code que certaines formes particulieres d’anaphore
(Tuttin et al. 2000).

Le corpus ANCOR que nous avons constitué vise a répondre a cette situation dans le cas
d’un genre linguistique particulier: le francais parlé conversationnel. Par sa taille
(418 kMots), il ne peut étre comparé qu’ a deux autres corpus oraux de coréférences
d'envergure: Switchboard pour l'anglais américain (200 kMots) et COREA pour le
néerlandais. Notons toutefois que seule une partie de cette seconde ressource de 350 kMots
concerne la parole (Hendrickx et al., 2008).

Langue Corpus Genre
allemand T1"1Ba-D/Z News = journaux d’ information
radio-diffusés (transcription de
l’ oral)
anglais ARRAU, Switchboard, News, weblog, forum, chat, récit oral,
ACE, SemEval OntoNotes conversation téléphonique
arabe ACE News
catalan AnCora-Ca News
chinois (mandarin) ACE, OntoNotes News
espagnol ACE, Ancora-Es News
italien I-CAB News
japonais NAIST Text News
néerlandais CO REA News, oral, texte encyclopédique
tcheque PDT News

TABLE 1 — Corpus annotés manuellement en coréférence de plus de 200 000 mots.
3 Elaboration du corpus ANCOR

3.1 Financement et contexte scientifique

La création du corpus ANCOR a été ﬁnancée en deux étapes. Un premier projet interne au
PRES Centre Val-de-Loire a permis de réaliser un premier corpus (C02) de 35 kMots et de
valider nos choix d'annotation. Notre souci a été de suivre un schéma d’annotation assez
riche pour répondre aux besoins du TAL et des linguistiques. Les premiers résultats
obtenus avec CO2 ont ainsi validé l'intérét de la ressource en linguistique (Schang et al.
2011). Sa taille restait toutefois insufﬁsante pour constituer une ressource
d’ apprentissage. Le projet ANCOR, soutenu par la région Centre, nous a précisément
permis d’ atteindre cet objectif.

3.2 Corpus retenus pour l’annotation

Le corpus ANCOR résulte de 1’ annotation de trois corpus oraux transcrits sous Transcriber
(Barras et al., 2001) qui étaient disponibles dans nos laboratoires et diffusés librement:

- ESLO, qui correspond a des entretiens sociolinguistiques (Baude et Dugua 2011,
Eshkol-Taravella et al. 2012) ;

- OTG, qui correspond a des dialogues interactifs en présentiel entre des individus et
le personnel d'accueil de l’Ofﬁce du Tourisme de Grenoble ;

- Accueil_UBS, qui correspond a des dialogues interactifs par téléphone recueillis
aupres du standard téléphonique d’une université (Nicolas et al., 2002).

Notre objectif a été de représenter une certaine diversité de genres en termes de degré
d'interactivité du dialogue. Le corpus ESLO, qui correspond a des entretiens, a une
interactivité limitée a la différence des deux autres : le plus souvent, l'enquéteur pose en
effet une question a laquelle s’ensuit un assez long monologue de réponse. La table 2
présente la distribution des corpus de parole dans la ressource annotée.

Corpus Licence de diffusion Nb de Durée
Parole mots d'enregistrement
ESLO_ANCOR Extrait ESLO (CC-BY-NC-SA) 417 kMots 25 heures
OTG CC-BY-NC-SA 26 kMots 2 heures
Accueil_UBS CC-BY-NC-SA 10 kMots 1 heure

TABLE 2 — Répartition des corpus oraux annotés dans ANCOR

3.3 Procedure d’annotation

L'annotation a été réalisée sur le logiciel G1ozz(Mathet et Widlocher, 2009). Nous n'avons
pas retenu MMAX2 (Miiller et Strube, 2006) car son interface a été considérée comme
moins conviviale par nos annotateurs. ANCOR sera toutefois diffusé sous les formats GLOZZ
et MMAX2, du fait de la grande diffusion de ce dernier. Glozz produit une annotation au
format XML reposant sur une DTD que nous avons adaptée a notre schéma d’annotation (cf
§ 4). Autre intérét, les annotations sont séparées du corpus source avec lequel elles sont
synchronisées. Cette annotation déportée (stand-off annotation) permet un enrichissement
multi-niveaux du corpus, ce qui est intéressant en termes d'évolutivité. Le principal souci
rencontré avec Glozz est sa difﬁculté a gérer de gros fichiers (afﬁchage et gestion mémoire).
Si cette limitation n'a pas posé de souci sur OTG et Accueil_UBS (courts dialogues), nous
avons dﬁ procéder a un découpage des entretiens ESLO. La forte structuration des
entretiens fait toutefois que ce découpage n'a pas détruit de chaines coréférentielles.

Le corpus ANCOR a fait l'objet d’un codage par deux annotateurs suivi d'une révision, selon
une procédure en quatre phases successives :

1) Repérage et caractérisation des entités nommées et autres mentions par un annotateur,
2) Révision croisée du repérage par l’autre annotateur et recherche de consensus,

3) Repérage et caractérisation des relations anaphoriques par un annotateur,

4) Révision ﬁnale des relations caractérisées par un superviseur.

Cette démarche séquentielle évite une surcharge cognitive aux codeurs et favorise la
cohérence des annotations sur la durée. Annotateurs et superviseurs avaient un bon niveau
d’ expertise (Master ou doctorat en Sciences du Langage). L’ annotation s’ est déroulée
au rythme de 40 000 mots par homme.mois pour un coﬁt global de construction de 90
000€.
La ﬁabilité du corpus a été estimée sur une expérience pilote qui a consisté a mesurer
1’ accord entre 4 experts ayant participé a 1’ annotation, sur un sondage de 10 fichiers.
L’ estimation de 1’ accord inter-annotateur reste une question ouverte dans le cas de la
coréférence, du fait des problemes d'alignement entre annotations (Passoneau, 2004 ;
Artstein et Poesio, 2008 ; Matthet et Widlocher, 2011). Nous proposons de contourner ce
probleme par le calcul de mesures d’ accords successifs sur la délimitation des mentions,
1’ identiﬁcation de paires coréférentes et le typage des relations suivant le schéma
suivant:
1) Délimitation des mentions : calcul d’ accord sur le nombre de mentions retenues,

2) Création d’ une annotation en mentions par vote majoritaire pour 1’ étape suivante,

3) Identiﬁcation des paires de mentions coréférentes: mesure d’accord sur toutes les
paires d'entités suivant une matrice de confusion présence / absence de relation,

4) Création d’ une annotation en relations non typées toujours par vote majoritaire
5) Typage des relations de coréférences, et mesure d’accord sur le typage seul.

Cette expérimentation est en cours. Les premiers résultats suggerent que la ﬁabilité est
acceptable. Nous obtenons pour 1’ identiﬁcation des paires une valeur de 0,62 avec les
trois métriques K (Cohen, 1960), 315 (Scott, 1955) et on (Krippendorff, 2004), valeur tres
proche du seuil de fiabilité proposé par Cohen. Cette estimation est par ailleurs pénalisée
par des problemes de prévalence et la prise en compte des entités explétives dans
1’ annotation. Nous réﬂéchissons a une adaptation de nos mesures pour compenser ces
biais et présenter une estimation plus ﬁable de 1’ accord inter-annotateur.

4- Schéma d'annotation du corpus ANCOR

Le schéma d'annotation que nous avons proposé cherche de maniere classique a identiﬁer
pour chaque entité référentielle (ou mention) si elle introduit une nouvelle entité du
discours, puis si elle réfere a une entité précédemment mentionnée (coréférence) ou si la
référence a une entité précédemment mentionnée dans le texte est nécessaire pour son
interprétation (anaphore associative). Il n'existe pas de consensus sur le codage de ces
relations. Souvent, 1’ annotation est adaptée a la tache étudiée ou a une théorie
linguistique sous-jacente. Notre annotation cherche a rester générique et est adaptée aux
besoins du TALN en identifiant toutes les entités, isolées ou non. Par contre, nous ne
procédons pas a une annotation des propriétés utilisées par les algorithmes de
classiﬁcation. Nous partons du principe que les utilisateurs du corpus pourront procéder a

ces prétraitements.

4.1 Repérage des entités référentielles

Nous avons annoté l’ensemble du groupe nominal et pas uniquement sa téte. L'annotation a
également concerné les pronoms et les groupes prépositionnels (GP). Dans ce dernier cas,
la préposition introductive n'est pas intégrée a l’annotation, mais est prise en compte sous
forme d'un attribut associé (GP=YES). Nous avons en outre exclu le pronom pa et ses
dérivés car il reprend souvent l’ensemble d'un groupe verbal, comme dans l'eXemple :

(1) L1 : Pierre a encore casse’ sa V01’ ture.
L2 : Venant de Iui, pa ne m ’e’tonne pas.

Ces reprises correspondent a des anaphores abstraites. Comme le notent (Dipper et
Zinmeister, 2010), un schéma particulier d'annotation est nécessaire pour décrire ce type
de coréférence. Ce type d'annotation dépasse largement le cadre du projet ANCOR.

Nous avons par contre annoté les formes explétives de 1'] (cf. 1'1 pleut). Il est en effet
important de repérer ces usages non référentiels qui peuvent tromper les systemes de
résolution. Enﬁn, dans le cas de structures coordonnées (Mazur et Dale, 2007) ou
enchassées, nous avons choisi d’identiﬁer le groupe ainsi que chaque membre le
composant. Tous ces éléments peuvent en effet ancrer une reprise coréférentielle.

4.2 Délimitation des relations

La délimitation des relations consiste a relier les éléments anaphoriques. Certains travaux
privilégient une annotation en chaines (Gardent et Manuélian, 2005 ; Amsili et al, 2007)
c’est-a-dire en « séquences d’eXpress1'ons singuliéres apparaissant dans un con texte te11es
que si 1’une de ces expressions référe 3 quelque chose, toutes les autres y référent
également » (Corblin, 2005). Dans le projet ANCOR, il a été décidé de relier toutes les
relations a la premiere mention de l'entité référentielle trouvée dans le texte. Ce choix
résulte de tests effectués avec des étudiants de Master Linguistique, qui ont montré un
meilleur accord entre annotateurs avec cette approche. Il est en effet apparu que
l'annotation en chaine posait des problemes délicats pour le dialogue, les annotateurs se
trouvant devant des changements de locuteurs pour lesquels la notion de chaine,
pertinente dans la linéarité de l'écrit, devient beaucoup moins évidente a caractériser.
Faute de pouvoir inclure (ou exclure) systématiquement d’ une chaine les mentions faites
par des locuteurs différents, nos tests ont montré que les annotateurs se trouvaient dans
l'impossibilité de trancher de facon nette. Par ailleurs, le codage en premiere mention rend
compte des changements de genre grammatical lors de reprises successives comme dans la
séquence '‘j’ ai une personne qui (...) eI1e téléphone (...) c’ est un étudiant de L1  eI1e...
1'1..."o1‘1 toutes les entités sont coréférentes.

Des arguments d'ordre linguistique ou computationnel peuvent étre trouvés en faveur de
chaque représentation. C’ est pourquoi notre codage sera transformé également en codage
en chaine dans la distribution ﬁnale. Notons toutefois que le type de relation (directe,
indirecte, pronominale, associative) et 1’ accord dépendent du choix d’annotation effectué,
sans qu'une solution alternative ne nous paraisse envisageable.

4.3 Caractérisation des relations anaphoriques et de leurs entités

L'annotation consiste enﬁn a décrire par différents traits les entités référentielles et leurs
éventuelles relations. Pour les entités nous avons retenu les traits linguistiques suivants :

- G : Genre etN : Nombre

- POS : partie du discours — Ce trait peut prendre les valeurs P (pronom), N
(Nom) ou NULL (artefact lié a certaines disﬂuences)

- GP : inclusion dans un GP — Valeur YES (si l'entité est un GP) ou NO (si c’est un
GN)

- EN : entité nommée — Types retenus dans la campagne d'évaluation ESTER2
(Galliano et al., 2009), a savoir FONC, LOC, PERS, ORG, PROD, TIME, AMOUNT et
EVENT. On utilise le type NO si l'entité n'est pas une entité nommée.

- DEF : définitude — cet attribut sert a distinguer le caractere déﬁni (DEF), indéﬁni
(INDEF), démonstratif (DEM) ou explétif (EXP) de l’entité.

- NEW: nouvelle entité du discours : YES (premiere mention), NO (entité
coréférente avec une autre). Une mention isolée recevra donc toujours le type YES.
Les relations sont caractérisées par un type (trait TYPE). Nous distinguons le type direct
(DIR) dans le cas d’ une coréférence entre mentions de méme téte nominale (le bus

rouge.... ce grand bus) ; indirect (IND) si les entités coréférentes ont des tétes nominales

différentes (le cabriolet... cette décapotable) ; pronominal (PR) dans le cas particulier de

l'anaphore indirecte ou la reprise est un pronom (le cabriolet il roulait...) et associatif
(ASSOC) si les mentions ne sont pas coréférentes mais que l’interprétation de 1’ une

dépend de l’ autre (le Village  son clocber). De méme, on retrouve un type associatif
pronominal (ASSOC_PR).

4.4 Comparaison avec d’autres schémas d’annotation

Notre modele d’annotation repose est proche de schémas proposés par plusieurs auteurs
travaillant sur le langage écrit (van Deemter et Kibble, 2000 ; Vieira et al. 2002). Nous
avons en effet le souci que nos travaux puissent étre également exploités par des personnes
travaillant sur 1’ écrit Notre typologie de relations reste relativement simple. Gardent et
Manuélian (2005) ont ainsi développé un schéma d’annotation des relations anaphoriques
(bridging) selon une typologie plus précise. Celle-ci nous semble aller au-dela des besoins
actuels du TAL. (Recasens et al., 2011) introduit de son coté la notion de quasi-identité
pour des cas décrits comme de la quasi-coréférence et qui sont considérés dans notre
schéma comme anaphores associatives. Ces propositions cherchent a réduire les
désaccords entre les anaphores associatives et les autres types, mais ne disent rien de ceux
entre nouvelle entité du discours et anaphore associative. Cette distinction est pourtant
hautement subjective (Vieira et al., 2002). (Ogrodniczuk et al. 2013) ont ainsi rencontré un
tres faible accord avec un jeu d’ annotation intégrant la quasi-identité.

Conclusion

ANCOR est a notre connaissance le premier corpus de francais parlé annoté en coréférences
diffusé librement et d’ envergure sufﬁsante pour permettre un apprentissage
automatique. Le LI travaille ainsi au développement d’ un systeme de résolution qui sera
appris sur le corpus. Ce systeme reposera sur BART, une plateforme modulaire et ouverte
utilisant le format MMAX comme format d’ échange interne (Versley et al. 2008). La
richesse d’ annotation du corpus permettra également au LLL de conduire des études
linguistiques variées sur la coréférence. ANCOR sera diffusé librement sous licence CC BY-
NC-SA a la mi-2013. ll sera récupérable sur htt : tln.li.univ-
tours.fr/Tln Corpus Ancor.html.

Références

AMSILI, P., LANDRAGIN, F., ACOSTA, A., BI'I'I‘AR, A. (2007). Résolution anaphorique : Etat d’une
réﬂexion collective, Actes ]ourne’es d ’ Etudes de 1’ ATALA 2007, pages 1-4.

ARTSTEIN, R., POESIO, M. (2008) Inter-Coder agreement for Computational Linguistics,
Computational Linguistics, 34, pages 555-596

BARRAS, C., GEOFFROIS, E., WU, Z., LIBERMAN, M. (2001). Transcriber: development and use of a
tool for assisting speech corpora production. Speech Communication 33(1-2), pages 5-22.

BAUDE, 0., DUGUA, C. (2011) (Re)faire le corpus d’ Orléans quarante ans apres : quoi de
neuf, linguiste ? Corpus ,10, pages 99-118.

ESHKOL-TARAVELLA, I., BAUDE, 0., MAUREL, D., HRIBA, L., DUGUA, C., TELLIER, I., (2012) Un grand
corpus oral « disponible » : le corpus d’ Orléans 1968-2012. TAL. 52(3), pages 17-46.

COHEN, ]. (1960). A coefﬁcient of agreement for nominal scales. Educational and
Psychological Measurement; 2 0, pages 37-46

CORBLIN, F. (2005) Les chaines de la conversation et les autres. In Gouvard, ].-M. (éd.), Dela
langue au style, Lyon : Presses universitaires de Lyon, pages 233-254.

GARDENT, C. et MANUELIAN, H. (2005). Création d’un corpus annoté de traitement des
descriptions déﬁnies. Traitemen tAutomatique des Langues, TAL, 46(1).

HENDRICKX, I. et al. (2008). A coreference corpus and resolution system for Dutch. Proc.
LREC’2008.

KRIPPENDORFF., K. (2008). Testing the reliability of content analysis data: what is involved
and why. In KRIPPENDORFF, K., ET BLOCH, M.A. (Eds) The con tentanalysis reader. Sage Publ..

LAPPIN, S. et LEAss, H.]. (1994). An algorithm for pronominal anaphora resolution.
Computational Linguistics. , 20(4), pages 535-561.

MATHET, Y., WIDLOCHER, A. (2009). La plate-forme GLOZZ : environnement d'annotation et
d’eXploration de corpus. Actes de TALN-2009, pages 1-10.

MATHET, Y., WIDLOCHER, A. (2011). Une approche holiste et uniﬁée de l’alignement et de la
mesure d’accord inter-annotateurs. Actes TALN 2011, Montpellier, France.

MITKOV, R. (1994). An integrated model for anaphora resolution. Proc. COLING’94, Kyoto.

MULLER, C., STRUBE, M. (2006). Multi-level annotation of linguistic data with MMAX2. In:
Braun, S., Kohn, K., Mukherjee, ]., ed., Corpus Technology and Language Pedagogy: New
Resources, New Tools, New Methods. Peter Lang, Francfort, Allemagne, pages 197-214.

NG, V. et CARDIE, C. (2002). Improving machine learning approaches to coreference
resolution. Proc. ACL’92.

NICOLAS, P., LETELLIER-ZARSHENAS, S., SCHADLE, I., ANTOINE, ].-Y., CAELEN, ]. (2002). Towards a
large corpus of spoken dialogue in French that will be freely available: the "Parole
Publique" project and its first realisations. LREC’2002. Las Palmas, Espagne. pp. 649-655.

OGRODNICZUK, M., ZAWISLAWSKA, M., GLOWINSKA K., SAVARY A. (2013). Interesting Linguistic
Features in Coreference Annotation of a Highly Inﬂectional Language, soumis a ACL ’ 2013.

PASSONEAU, R. (2 004) Computing reliability for Co-Reference Annotation. LREC ’ 2004.

PONZE'I'I‘O, S.P., VERSLEY, Y. (2011) Computational models of anaphora resolution: A survey.
Consulté sur : wwwusers.di.uniroma1.it/~ponzetto/pubs/poesio10a.pdf

POESIO, M., PONZE'I'I‘O, S.P., VERSLEY, Y. (2011) Computational models of anaphora resolution:
A survey. Consulté sur : wwwusers.di.uniroma1.it/~ponzetto/pubs/poesio10a.pdf

RECASENS POTAU, M. (2010). Coreference: Theory, Annotation, Resolution and Evaluation.
PhD Thesis, Universitat de Barcelona, Catalunya, septembre 2010.

SOON, W.M., NG, H.T. LIM, D.C.Y. (2001). A machine learning approach to coreference
resolution in noun phrases. Computational Linguistics. , 27(4), pages 52 1-544.

SCHANG, E., BOYER, A., MUZERELLE, ]., ANTOINE, ].-Y., ESHKOL, I., MAUREL, D. (2 01 1). Coreference
and anaphoric annotations for spontaneous speech corpus in French, Proc. Discourse
Anaphora and Anaphor Resolution Colloqium, DAARC’2011., Faro, Portugal.
SCO'I'I‘, W. (1955). Reliability of content analysis: the case of nominal scale coding. Public
Opinions Quaterly. 19, pages 321-325.
VAN DEEMTER, K., KIBBLE, R. (2000). On Coreferring: Coreference in MUC and related
annotation schemes. Computational Linguistics, 26(4), pages 629-637.

VERSLEY, Y., PONzE'I'I‘0, S.P., POEsI0, M., EIDELMAN, V., ]ERN, A., SMITH, ]., YANG, X., MoscHI'I'I‘I, A.
(2008) BART: A Modular Toolkit for Coreference Resolution. Companion Volume ACL ’ 08.

VIEIRA, R., SALMON-ALT, S., SCHANG, E. (2002). Multilingual corpora annotation for processing
deﬁnite descriptions. Advances in Natural Language Processing pages 72 1-729.

