
La recherche documentaire : une activité langagière

Vincent Perlerin

Laboratoire GREYC – Université de Caen
bd Maréchal Juin – F14032 Caen Cedex
perlerin@info.unicaen.fr

Résumé
Un nombre important de requêtes soumises aux moteurs de recherche du W3 ne
satisfont pas pleinement les attentes des utilisateurs. La liste de documents proposée en retour
est souvent trop longue : son exploration représente un travail exagérément laborieux pour
l’auteur de la requête. Nous proposons d’apporter une valeur ajoutée aux systèmes de
recherche documentaire (RD) existants en y ajoutant un filtrage n’utilisant que des données
fournies par l’utilisateur. L’objectif de notre étude est de confronter un modèle dynamique de
la mémoire sémantique des individus (ou des agents) développé par notre équipe à une tâche
nécessitant une compétence interprétative de la part des machines. Nous souhaitons dépasser
la sémantique lexicale couramment utilisée dans ce champ d’application pour aboutir à
l’utilisation d’une sémantique des textes et accroître par ce biais, à la fois la qualité des
résultats et la qualité de leur présentation aux usagers.

Mots-clefs : recherche documentaire, système anthropocentré, filtrage documentaire,
sémantique différentielle et componentielle, isotopie.

Abstract
Lot of the searches submitted to the main search engines on the www do not bring about
satisfactory results for users. The list of documents proposed in return is often too long: its
handling constitutes an exceedingly strenuous task for the user. We propose to improve
existing document retrieval systems by adding a filter made from criteria determined by the
user. The objective of our study is to contrast a dynamic model of individual’s (or agent’s)
semantic memory created by our team with a task requiring an interpretative competence from
the machines. By this means, we hope to go beyond the lexical semantics commonly used in
this field of application and achieve the use of textual semantics.

Keywords : document retrieval, anthropocentred system, document filtering, differential and
decomponential semantics, isotopy.
Vincent Perlerin
1 Une recherche documentaire personnalisée
1.1 Degrés de systématicité de la sémantique unifiée
Il est important de noter ici que nous n’avons pas la prétention de supplanter les
techniques habituelles de RD qui présentent souvent des résultats probants (Strzalkowski,
1999) comme l’ont montré par exemple les conférences TREC1. L’accroissement incessant
des documents potentiellement accessibles aux utilisateurs rend cependant ces techniques
toujours plus perfectibles et souvent toujours plus exigeantes en ressources et en traitement. Il
est couramment admis que les outils de TAL (Traitement Automatique des Langues) pour la
RD requièrent des connaissances linguistiques massives (Jacquemin, 2000). Pour notre part,
nous tentons de replacer l’utilisateur au centre du modèle en adoptant une approche
résolument anthropocentrée : « (dans un système anthropocentré) …ce n’est pas l’homme qui
essaie d’entrer dans un monde informatique quasi-autosuffisant, mais la machine qui se
construit autour des besoins précis de l’homme pour mieux l’assister. » (Thlivitis, 1998).
Nous imaginons ainsi les machines comme des mémoires externes individuelles (Lévy, 1990)
pouvant, grâce à des techniques de TAL, filtrer les résultats de systèmes plus généraux en
fonction des seules ressources fournies par l’utilisateur dans le cadre d’une tâche donnée.
Figure 1 : Utilisation d’une mémoire sémantique pour la RD

Certains systèmes préconisent l’utilisation d’ontologies (Pretschner et al., 1999) ou de
thésaurus (Yang et al., 1998) pour l’amélioration de l’indexation ou de la recherche des
documents. Nous nous distinguons de ces techniques essentiellement sur la place donnée à
l’utilisateur pour exprimer ses besoins et s’impliquer dans le processus de recherche. Dans
(Rastier et al., 1994), on décrit les degrés de systématicité de la sémantique unifiée comme
étant : le système fonctionnel de la langue (les normes de la langue), les normes sociales
(considérations essentiellement culturelles) et les normes idiolectales (l’ensemble des
régularités personnelles dans les actes linguistiques). Notre approche anthropocentrée trouve
une part de sa justification dans cette remarque. Nous pensons que la RD a de nombreux
points communs avec une activité linguistique et que les critères énoncés par Rastier doivent
donc être pris en compte dans le modèle que nous proposons.
1
Text Retrieval Conference – http://trec.nist.gov
La recherche documentaire : une activité langagière
Dans notre système, l’ensemble des descriptions sémantiques nécessaires à la tâche
(Figure 1) est créé par l’utilisateur grâce à un logiciel2. Ces descriptions en terme d’opposition
(1.2) proviennent de l’expérience de l’utilisateur dans son domaine d’intérêt ou de son
utilisation d’une aide basée sur une étude de corpus (3.1). Des travaux communs entre les
universités de Caen et du Mans sont en cours pour permettre la construction semi-
automatique de ces relations à partir d’un système de dialogue Homme/Machine.

Dans notre modèle de la mémoire sémantique, l’utilisateur imprime donc ses normes
dialectales : il choisit la langue qu’il désire voir utilisée dans les documents qu’il recherche, il
restreint le sens de certains mots polysémiques… Ce qui relève des normes idiolectales est
implicite au modèle, car les relations sémantiques sont construites par un utilisateur pour un
sujet de recherche donné. Les normes sociolectales font appel à une activité particulière de la
part de l’utilisateur. Dans le cadre de la RD, celui-ci se trouve en effet dans une situation
dialogique dont il est le seul acteur : il doit prendre en compte pour son objectif, un auteur
qu’il ne connaît pas a priori (à travers des documents dont il ne connaît pas a priori
l’existence) mais avec qui il partage un centre d’intérêt : le sujet de sa recherche. L’individu
construisant des relations sémantiques doit tenir compte d’une utilisation possible de la langue
par un auteur. Cette remarque relève de la définition de la langue en tant que phénomène
social (et donc partagé). Lorsqu’on utilise des ontologies ou des thésaurus pré-définis, les
normes idiolectales et sociolectales sont délaissées : l’utilisateur doit s’adapter aux définitions
préexistantes quelle que soit sa recherche et quel que soit son profil. Certaines méthodes de
construction des ontologies tendent à rendre plus importante la place de l’utilisateur à travers
l’analyse de son comportement ou la construction de plusieurs ontologies comparées lors
d’une recherche (une ontologie du site construite par un agent, une ontologie personnelle de
l’utilisateur) (Obiwan, 2000) (Chaffee, 2000). Nous verrons dans la suite de l’article en quoi
nos propositions sont différentes.

1.2 Un modèle dynamique de la mémoire individuelle
Notre modèle de la mémoire sémantique des individus (appelé ANADIA - (Coursil,
2000)) trouve ses fondements dans l’observation des interactions sociales. Ce modèle est un
analogue de la mémoire humaine car il ne repose pas sur des considérations biologiques mais
s’inspire d’observations sur le fonctionnement humain et est adapté aux compétences des
machines (Auroux, 1998). Nous pensons que la mémoire est une organisation des différences
perçues dans l’interaction avec le monde et les autres (Tyvaert, 2000). Cette hypothèse a été
renforcée par l’étude d’un corpus de dialogues – Projet PIC3 - (Beust, 1998) qui a établi que
pour « montrer les choses dont on veut parler, pour établir leur valeur sémiotique, on les
décrit juste assez pour les différencier des choses avec lesquelles elles pourraient être
confondues dans la situation » . Notre modèle se base ainsi sur l’observation de la
construction d’un terrain commun dans un dialogue. C’est en fait, une organisation de choses
différenciées entre elles, trouvant leur place à l’intérieur d’un dispositif de catégorisation. Il
est fondé sur un principe de discrimination et non de description ensembliste en définissant
des types sous lesquels tombent ou non des objets du monde connu sans partir des choses

2
Anadia, logiciel libre disponible à l’adresse http://www.info.unicaen.fr/~perlerin/recherche/anadia_prog.htm
3
Le projet PIC propose une étude expérimentale et une modélisation des processus cognitifs et sociaux de
conception distribuée à travers les traces qu'ils laissent dans les dialogues. Pour plus d’informations c.f.
http://www.info.unicaen.fr/~fgerard/pic/pic.html
Vincent Perlerin
existantes pour les classer. Ainsi, ce modèle de représentation de la mémoire n’est pas un
système de représentations de connaissances au même titre que les ontologies car les choses
représentées ne sont pas présupposées connues et la représentation qui en est faite n’est ni
complète ni intrinsèque. ANADIA a fait l’objet en 2001 d’un article d’une quarantaine de
pages (Nicolle et al., 2001). Nous y renvoyons le lecteur désireux d’en connaître les
fondements informatiques, linguistiques et cognitifs.

Pour catégoriser les choses, on définit un dispositif de discrimination (Figure 2). Au
premier stade de sa construction, nous trouvons les attributs i.e. des propriétés que l’on peut
ou non attribuer aux choses (ex : type matériel ou logiciel pour différencier les //matériaux de
l’informatique//). Le regroupement d’attributs pertinents pour un genre à partitionner dans un
certain contexte s’appelle registre (ex : matériaux de l’informatique regroupe les attributs type
et rôle dans la table éponyme). Les tables résultent de la combinatoire des places obtenues par
croisement des valeurs des attributs d’un registre, elles sont un moyen de distinguer des
catégories dans un même genre. La sélection d’une table donnée est l’ensemble des places de
cette table reconnues comme valides par l’auteur du dispositif qui a pu les nommer ou en
donner des exemples. A certains niveaux de catégorisation, des phénomènes de synonymie
locale peuvent intervenir comme dans la table //périphériques// où la ligne mode
d’utilisation :sortie et type de médium :image et texte correspond à la fois à écran et
imprimante. Finalement, les topiques (Figure 3) sont les graphes indiquant la proximité
sémantique entre les places sélectionnées d’une table. Elles permettent dans le logiciel Anadia
(Nicolle et al., 2001) de présenter des points de vue dont l’utilisateur n’a pas nécessairement
conscience en montrant les différences retenues pour les discriminations.
Figure 2 : Extrait d’un dispositif ANADIA en rapport avec l’Informatique
Figure 3 : Topique à 1 différence près de la table //matériaux de l’informatique//
La recherche documentaire : une activité langagière
Dans le cadre de la RD, nous ne souhaitons pas utiliser des ressources censées représenter
le monde (comme les ontologies) mais des données représentant la façon dont on en parle.
L’utilisation d’ANADIA est appropriée à cet objectif : utilisé dans le cadre d’une sémantique
componentielle dans une approche différentielle (2.1) et couplé avec le principe d’isotopie
(2.3), il permet d’amorcer une compétence interprétative pour les machines, utile pour une
tâche de RD.

2 Vers une sémantique des textes.
Les effets de sens sont la seule manifestation des significations : la signification d’un mot
dépend de sa contextualisation. Le calcul du sens dans cette contextualisation s’articule autour
de deux axes : l’axe paradigmatique qui consiste à représenter les significations du point de
vue de leur implication dans l’initiation ou dans le renforcement des effets de sens et l’axe
syntagmatique qui doit mettre en évidence l’émergence d’effets de sens au sein des énoncés
(ce fait a été exprimé depuis de nombreuses années par Saussure, Hjelmslev ou encore
Jakobson (Mel’cuk, 1998)).

2.1 Dimension structurelle : axe paradigmatique
ANADIA peut être utilisé comme modèle sémantique de l’axe paradigmatique i.e.
comme un modèle de sémantique lexicale. La représentation du sens relève alors d’une
sémantique componentielle différentielle. En sémantique componentielle (Greimas, 1966)
(Pottier, 1964), les significations correspondent à des combinaisons de sèmes ou traits
sémantiques (ex : BLEU 1. qualificatif, couleur… 2. qualificatif, être humain, novice…). Ici,
la notion de sème est redéfinie comme étant un couple <domaine d’interprétation, jeu
d’oppositions>. Les sèmes sont alors les « clefs des significations dans les relations qu’elles
entretiennent entre elles plutôt que dans les relations que chacune d’entre elles, considérée
isolément, entretient avec le monde » (Nyckees, 1998).

Par exemple (Figure 2) :
Domaine d’interprétation               :       matériaux de l’informatique
Oppositions                            :       matériel vs. ressources

Dans cette utilisation d’ANADIA, le domaine d’interprétation d’un sème est représenté
par la propriété d’un attribut et les traits qui constituent les oppositions forment les valeurs de
l’attribut. Les sèmes ne représentent ainsi plus un outillage descriptif de la langue. Ils sont
rendus opérationnels au regard d’un système de représentation pour une machine par le
renforcement du statut de différence qui leur confère une valeur calculable au niveau
syntagmatique grâce au principe d’isotopie.

2.2 Dimension fonctionnelle : axe syntagmatique
Depuis les travaux de Greimas, l’isotopie est définie comme la récurrence d’un même
sème au sein d’une entité textuelle (énoncé, phrase, paragraphe…). Le principe d’isotopie
permet de décrire une articulation entre les ordres paradigmatique et syntagmatique et ce, à
tous les niveaux de l’analyse sémantique. Avec le modèle du sème défini ci-dessus, le
principe d'isotopie s'applique aux oppositions, quelle que soit la valeur marquée dans la lexie,
au lieu de s'appliquer aux valeurs elles-mêmes. Au niveau des lexies, les isotopies s’inscrivent
dans le choix des contenus retenus comme sens en contexte par afférence. Au niveau de la
Vincent Perlerin
phrase et au-delà, elles rendent compte des effets de sens co-textuels. La Figure 4 montre les
possibilités du modèle sur deux niveaux touchant à l’interprétation : la levée des ambiguï tés
sémantiques et la recherche d’impressions référentielles (l’effet de sens global). Ce sont ces
deux aspects de la compétence interprétative qui permettent l’utilisation de ce modèle dans le
cadre de la RD.
Figure 4 : Principe d’Isotopie – Les sèmes utilisés correspondent à ceux de la Figure 5.
Figure 5 : Extrait d’un dispositif ANADIA en rapport avec l’Informatique

2.2.1   Désambiguïsation sémantique

La Figure 4 présentent deux isotopies parallèles (différentes formes d’isotopies
peuvent être repérées (Beust p127-129, 1998)). La désambiguï sation sémantique porte ici sur
manuel. L’analyse en terme de sèmes permet, du fait de la présence de référentiel, de ne pas
retenir d’autres éventuelles descriptions sémantiques de manuel pouvant correspondre par
exemple à l’adjectif substantivé : une personne qui travaille avec ses mains. En effet, la
présence d’une isotopie faisant intervenir l’un des sens de manuel explicité par l’utilisateur
permet à notre système de ne pas retenir d’autres sens (donc d’autres sèmes).

Envisagée indépendamment d’une tâche précise (comme pour son évaluation dans le
projet SENSEVAL (Kilgarriff et al., 1998)), la désambiguï sation sémantique (DS) nécessite
de larges bases de données comme des dictionnaires ou des thésaurus. Pour la RD, l’objectif
de la recherche circonscrit le domaine. Dans notre modèle, la DS consiste alors, dans le cas où
une même lexie serait décrite de façon à exprimer plusieurs sens différents, à ne retenir qu’un
seul de ces sens en fonction des isotopies découvertes. Il ne s’agit pas d’aboutir à une levée
exhaustive de tous les cas d’ambiguï té sémantique, mais de ne retenir que les sens décrits par
l’utilisateur et retenus par lui dans le cadre d’une recherche donnée pour décider de la
pertinence d’un document. Les ressources utiles à cette tâche sont donc réduites à celles
fournies par l’utilisateur.

2.2.2   Recherche d’impressions référentielles

Les isotopies relevées dans la Figure 4 permettent également la découverte des effets
de sens au sein de l’énoncé analysé. Au vu des sèmes mis en jeu dans les isotopies repérées,
La recherche documentaire : une activité langagière
un module d’analyse peut conclure que l’on parle ici de //Documentation// et sur l’ensemble
de la conversation, de //Documentation//, d’//Informatique// et de //Logiciels//. Pour les textes,
l’analyse à l’échelle de la phrase, du paragraphe, du document ou d’un ensemble de
documents permet la découverte de faisceaux d’isotopies. C’est en fonction de la présence et
de la couverture de ces faisceaux que la pertinence d’un document par rapport aux attentes de
l’utilisateur est décidée. L’impression référentielle calculée à partir des isotopies découvertes
au sein des documents est donc au cœur du filtrage proposé. La machine met ainsi en place
une interprétation sélective et supervisée car l’utilisateur a toujours la possibilité de modifier
son dispositif pour affiner l’analyse sémantique et paramétrer au mieux l’outil logiciel par
rapport à ses exigences.

3 Réalisations
3.1 Etude de corpus – Aide à la création des tables
Pour réaliser des logiciels rendant effectives nos propositions, nous avons débuté nos
travaux par l’étude d’un corpus homogène de 1783 dépêches journalistiques de l’agence
Reuter™ traitant du monde de la finance (Perlerin, 2000). L’étude a tout d’abord porté sur la
recherche de mots révélateurs du domaine grâce à la loi de Zipf dont l’application au matériau
linguistique a montré que la liste des mots d’un corpus de textes classés par ordre décroissants
d’occurrence présente tout d’abord les mots grammaticaux, les mots du domaine puis les mots
non significatifs du corpus. Les mots retenus ont ensuite fait l’objet d’un calcul de co-
occurrence au sein des textes (Figure 6).
Figure 6 : Table n°1 des co-occurrences des lexies retenues après étude du corpus. Le tableau
se lit : « Dans 77% des fichiers où société apparaît, banque est présent également. »

Ce type de table a permis la mise en place d’une aide à la création des tables de
catégorisation. Par exemple, si un utilisateur a partiellement pu nommer les lignes d’une table
avec les lexies société, entreprise et établissement. L’aide lui fournie la liste des lexies
présentant les plus fortes co-occurrences avec celles déjà présentes dans la table. En
l’occurrence : agence, réseau, compagnie, banque, groupe… Nos expériences itérées sur
l’ensemble des tables construites par nos soins à partir des mots du domaine ont montré
Vincent Perlerin
(Perlerin, 2000) qu’en supprimant une ligne déjà nommée, le mot initialement présent se
trouvait à chaque fois au moins dans les 10 premières occurrences de la liste proposée par
l’aide. Nous poursuivons actuellement des travaux dans ce sens.

3.1.1   Selana : un logiciel de filtrage à base de dispositif de catégorisation sémantique

Pour tester nos techniques de filtrage et les évaluer par rapport aux techniques les plus
basiques faisant appel au pattern matching, nous avons créé deux logiciels. Le premier, appelé
ReDoClef, permet l’interrogation d’une base de documents (en local) à partir d’une requête de
type booléen. Le critère de base du positionnement d’un document retenu dans la liste des
résultats est le nombre d’occurrences des mots ou expressions de la requête dans ce dernier.

Le second logiciel, appelé Selana, permet l’exploration d’une base documentaire en
fonction d’un dispositif de catégorisation sémantique préalablement construit (du type de la
(Figure 2)). Les dispositifs utilisés pour nos expériences ont été crées suite à l’étude de corpus
décrite ci-dessus. Bien que dans sa version actuelle, le logiciel ne propose pas toutes les
fonctionnalités que nous souhaitons lui adjoindre (prise en compte du degré de recouvrement
des isotopies à l’intérieur des textes…), nous avons souhaité effectuer une première
évaluation permettant la mise au jour des atouts probants de l’utilisation de notre modèle
dynamique de la mémoire sémantique de l’utilisateur dans le cadre de la RD. Pour cela, nous
avons sélectionné une dizaine de documents dans notre corpus et des corpus traitants de sujets
différents. Ne souhaitant pas biaiser nos résultats au vu de l’état actuel de nos programmes,
nous n’avons pas mis en oeuvre un protocole expérimental poussé du type calcul de rappel et
précision sur un corpus validé par des experts de type TREC. Les textes sélectionnés ont été
notés de 0 à 2 pour décider de leur validité par rapport à une requête traitant du
développement de l’actionnariat. ReDoClef a été ainsi soumis à la requête « développement
de l’actionnariat » tandis que Selana était dirigé dans ses recherches par la sélection de 3
tables en rapport avec le sujet : la table //actions financières// qui regroupe les lexies
‘actionnariat’, ‘présidence’ et ‘salariat’, //acteurs financiers// contenant les lexies
‘actionnaire’, ‘président’, ‘salarié’ et ‘petit porteur’ ainsi que //établissements financiers//
contenant les lexies ‘société’, ‘entreprise’, ‘compagnie’ et ‘établissement’.
Figure 7 : Résultats de la première expérimentation de nos propositions.

La Figure 7 présente les résultats obtenus par cette expérimentation (détaillée dans
(Perlerin, 2000)). Les courbes exposées prêtent un intérêt légèrement supérieur à Selana
essentiellement parce que le nombre de lexies prises en compte lors de la recherche est plus
important dans ce logiciel du fait de l’utilisation du dispositif de catégorisation. Une version
plus complexe de Selana est en cours de réalisation.

L’utilisation d’une sémantique textuelle permet d’apporter une valeur ajoutée
conséquente à la RD ou à la veille technologique, en particulier quant à l’exposition des
La recherche documentaire : une activité langagière
résultats d’une recherche. Il en effet est courant dans les systèmes classiques de donner une
place meilleure dans la liste des résultats à un document présentant un nombre important
d’occurrences des mots de la requête. L’analyse des isotopies couplée à la prise en compte de
la morphologie des textes permet de classer de façon originale des textes ne présentant
aucune différence en terme de nombre d’occurrences d’un mot de la requête :
Figure 8 : Faisceaux d’isotopie et représentation en TileBars.

Dans la Figure 8, le faisceau d’isotopies du Doc. A ne couvre essentiellement que le
premier paragraphe. Dans le Doc. B, le recouvrement par le faisceau d’isotopies est plus
important mais chaque paragraphe pris indépendamment présente moins d’isotopies que le
premier paragraphe du Doc. A. Deux solutions sont alors envisageables pour tenir compte de
ce phénomène. Soit l’utilisateur privilégie l’un des critères suivant : le taux de recouvrement
des isotopies, le nombre d’isotopies (…), soit on lui présente les résultats du filtrage
personnalisé à l’aide d’objets graphiques de type Tilebars (Hearst, 1995) pour lui permettre de
visualiser la distribution des paragraphes pertinents par rapport à ses attentes. Dans notre
exemple, la densité des traits obliques dans chaque TileBar est proportionnelle au nombre
d’isotopies repérées dans le paragraphe correspondant.

4 Conclusion
Nos travaux se placent dans un nouveau courant de l’informatique qui préconise une
meilleure prise en compte des utilisateurs à tous les niveaux de la conception des modèles
calculatoires. L’approche anthropocentrée permet de limiter les ressources pour des tâches
jusque là considérées comme nécessairement avides des données toujours plus exhaustives :
ici, les données nécessaires sont limitées à celles jugées utiles par l’utilisateur en fonction des
résultats obtenus du logiciel. Les rapports entre TAL et RD sont complexes (Jacquemin,
2000) : les systèmes tombent souvent dans l’écueil de performances faibles pour un coût
calculatoire élevé. Par nos propositions, nous tentons de fournir à la machine une capacité
interprétative n’allant pas au-delà des attentes de l’utilisateur et déterminée par la tâche à
réaliser.

Remerciements
L’auteur remercie Anne Nicolle et Pierre Beust pour leur soutien et leur aide précieuse pour
les travaux exposés, et Thomas Lebarbé pour l’encouragement à la rédaction de cet article.

Références
Auroux S. (1998), La raison, le langage, et les normes, Paris, PUF, 1998.
Vincent Perlerin
Beust P. (1998), Contribution à un modèle interactionniste du sens, Thèse de doctorat
d’informatique de l’université de Caen.

Chaffee J.(2000), Personal Ontologies for Web Navigation, Thèse d’informatique de
l’Université du Kansas.

Coursil J. (2000), La fonction muette du langage, Petit-Bourg, Ibis Rouge Éditions, 2000.

Greimas A.J. (1966), Sémantique Structurale, Paris, Larousse.

Kilgarriff A., Palmer M. (2000), Special issue on SENSEVAL : Evaluating word sense
disambiguation programs, Computer and the Humanities.

Lévy P. (1990), Les Technologies de l’Intelligence, Paris, Editions La Découverte.

Mel’cuk I. (1998), Vers une linguistique Sens-Texte, Chaire du Collège de France.

Nicolle A., Beust P., Perlerin V. (2001), Un analogue de la mémoire pour un agent interactif
(en cours de publication - http://www.info.unicaen.fr/~perlerin).

Nyckees V. (1998), La Sémantique, Paris, Belin, 1998.

Obiwan (2000), Ontology Based Informing Web Agent Navigation, projet du National
Science Foundation CARREER, Cooperative Agents for Conceptual Search and Browsing of
World Wide Web resources, www.ittc.ukans.edu/obiwan/index.html.

Perlerin V. (2000), Sémantique lexicale pour la RD, Stage de DEA de l’université de Caen
(http://www.info.unicaen.fr/~perlerin).

Pottier B. (1973), sous la direction de Pottier B., Le langage, Les encyclopédies du savoir
moderne, Paris, Retz.

Pretschner A., Gauch S. (1999), Ontology Based Personalized Search, Actes de Proc. 11th
IEEE Intl. Conf. on Tools with Artificial Intelligence, pp. 391-398.

Rastier F., Cavazza M., Abeillé A. (1994), Sémantique pour l'Analyse, Paris, Masson.

Strzalkowski T. (1999), Natural Language Information Retrieval, Boston, MA, Kulwer.

Jacquemin C. (2000), Présentation, T.A.L., Vol. 41, pp.327-332.

Thlivitis T. (1998), Sémantique interprétative Intertextuelle : assistance anthropocentrée à la
compréhension des textes, Thèse d’informatique de l’Université de Rennes I.

Tyvaert J.E. (2000), Réflexions épistémologiques et programmatiques sur la place des langues
dans la cognition humaine, InCognito, Vol. 18, pp.1-10.

Yang M.C., Wood W.H., Cutkosky M.R. (1998), Data Mining for Thesaurus Generation in
Informal Design Informal Design Information Retrieval, Standford, Standford University.
