Récital 2001, Tours, 2-5 juillet 2001
Pour un autre traitement de la temporalité narrative

Stéphanie Girault
Laboratoire CRISCO
Université de Caen
14032 Caen Cedex
sgirault@crisco.unicaen.fr
Abstract
Continuous media – stories, movies, songs – all have a basic linear structure from which cognitive
processes are able to retrieve some temporal organization. How much semantic computation is
necessarily involved for a proper framing of events and their transition to one another ? Can this
computation be approximated with the help of simple formal clues from a shallow parsing of the story
stream, and how far can it go ?

Our experiments with a prototype application implement a method for segmenting written stories and
splicing together "referential situations" that should belong to the same time-frame. This paper does
not aim to describe the implementation but rather discusses the linguistic approach to detecting
discontinuity in narrative texts, based on the principles of closure and rupture in temporal consistency.

Keywords : semantics ; discourse representation ; temporality ; narratives
Résumé
Tous les médias continus (parole, texte, musique, cinéma) ont, par définition, une structure linéaire, à
partir de laquelle un processus cognitif est capable de reconstituer une organisation temporelle
différente. Mais jusqu'à quel point faut-il comprendre un texte pour le segmenter en situations et les
articuler entre elles ? Autrement dit : jusqu'à quel point faut-il connaître la musique pour différencier
couplet et refrain ?
Dans un grand nombre de cas, il est possible d'effectuer une telle segmentation automatiquement, et
cela uniquement à partir d'indices morpho-syntaxiques. Notre prototype de programme identifie des
situations référentielles et analyse la façon dont elles sont articulées pour reconstruire la structure
temporelle d'un récit. L'objectif de cette communication n'est pas la description de ce programme,
mais plutôt le point de vue du linguiste : comment détecter les discontinuités, c'est-à-dire comment
décider s'il y a complétion ou rupture.

Mots clés : sémantique ; représentation du discours ; temporalité ; narration
Stéphanie Girault
1. Introduction

1.1 Représentation de l’organisation temporelle
Comment représenter l’organisation temporelle évoquée dans un texte narratif ? La
représentation la plus évidente est la séquence linéaire, où les événements sont alignés en
fonction de leur ordre chronologique. Et comment reconstruit-on cet ordre à partir du texte ?
En se fondant sur des marques formelles : locutions adverbiales fonctionnant comme
localisateurs temporels, et, bien sûr, les verbes, leur temps, leur aspect, et leur sémantique –
état, processus.

Mais cette approche pose de sérieux problèmes : par exemple, comment représenter les
hypothétiques, ou les éventuels commentaires du narrateur ? Ceci remet radicalement en
question la représentation linéaire. Alors quelle représentation adopter ? L'arborescence ? Le
réseau ?

Nous proposons ici l'ébauche d'un modèle qui permet de segmenter un récit en autant de
situations qu'il évoque. Cette segmentation est fondée sur les principes de complétion et de
rupture de la continuité temporelle. Elle est extrêmement économique parce qu’elle n’a pas
besoin de faire l’analyse sémantique du texte : elle fonctionne strictement à partir d’indices
formels détectés au niveau morpho-syntaxique.

Les segments ainsi obtenus peuvent être ensuite, selon le cas, ordonnés linéairement, ou
empilés dans une dimension virtuelle qui, elle aussi, supporte récursivement la représentation
linéaire et arborescente. Et comme les événements des niveaux virtuels peuvent aussi évoquer
ceux de l’autre niveau [actuel ?], un tel modèle adopte finalement une représentation formelle
de réseau.

Segmenter un récit en situations, c’est un peu comme réécrire le script d’un film pendant
qu’on le regarde. Comment sait-on que cette scène est un flash-back ? Et là, s’agit-il d’un
rêve, d’une projection dans l’avenir ? Ou s’agit-il tout simplement de la suite chronologique ?
L’originalité du modèle proposé c’est qu’il s’appuie sur les articulations de l’énonciation,
autrement dit, sur les frontières de situations, pour effectuer la segmentation.

Ce point de vue nous a conduit à caractériser les marques linguistiques du temps et de l'aspect
(temps verbaux, aspect lexical et grammatical, connecteurs temporels, …) selon le type
d'enchaînement qu'ils privilégient. Il ne sera question ici que des temps verbaux. 1
1.2 La complétion – la détection de cohérence et d’homogénéité

Du point de vue cognitif, l’interprétation du texte narratif écrit est un processus analogue à
celui de l’écoute d’une histoire ou d’une chanson, à la lecture d’un film ou d’une bande
dessinée. Ces modes d’expression ont en effet en commun de développer dans le temps des
thèmes – auditivement ou visuellement perceptibles. Dans tous les cas, il s’agit de segmenter
temporellement et d’articuler ces segments entre eux pour reconstituer des unités de niveau
supérieur.

1   Pour un état de l'art sur la problématique temps, aspect et narration en linguistique, nous renvoyons à Irandoust [1997] et
Moeschler [1998]. Pour une modélisation informatique des phénomènes de discours, et en particulier, de la temporalité,
nous renvoyons à Bras [1990] et Kamp & Reyle [1993] pour les sémantiques dynamiques.
Pour un autre traitement de la temporalité narrative
Ceci est d’ailleurs également vrai pour la reconnaissance du signal de parole : segmenter,
c’est d’abord reconnaître les mots, puis les articuler et reconnaître leur fonction syntaxique, ce
qui permet alors de reconstruire des propositions, et ainsi de suite. Remarquablement, on ne
peut segmenter le signal que lorsqu’on a l’indice qu’un nouveau mot vient de commencer :
par exemple, le premier mot de cette phrase, remarquablement, contient bien le mot remarque
(d’un point de vue acoustique) mais il n’est pas possible de segmenter parce que ablement ne
serait alors pas un segment valide.

Cette démarche intuitive est notre guide premier : la délimitation des segments doit être
fondée sur la validité du segment en cours de constitution (remar n’est pas un segment valide)
et sur la validité du segment suivant (quablement ?). Autrement dit, tant que le segment en
cours présente une certaine cohérence, il n’y a pas de raison de segmenter.

Autre exemple, dans une bande dessinée, deux images consécutives [Fig.1] peuvent représenter
un nombre infini d’événements : c’est le lecteur qui reconstitue la cohérence et décide qu’on a
affaire à une seule situation.
Fig.1.a : Il se servit un verre.         Fig.1.b : Une heure après, la bouteille était vide
Et c’est lui qui reconstitue ce qui se passe entre les deux images et reconstruit la cohérence.
Nous appellerons complétion cette opération de reconstruction du tout à partir des fragments.

Mais il est des cas où deux situations sont homogènes alors qu’elles ne sont pas cohérentes. 2
Le calcul de la cohérence – l’interprétation – est alors cognitivement plus coûteux, mais la
complétion est possible : le segment reste globalement interprétable . Enfin, il faut pouvoir
détecter les articulations non-homogènes mais cohérentes [Fig.2], et, dernier cas, non-
homogènes et non-cohérentes.
Fig.2.a : Il finit la bouteille.                 Fig.2.b : Il percuta un arbre.

2 Pour la notion de cohérence dans une problématique textuelle, nous renvoyons au chapitre 4 de Van Dijk [1977]
Stéphanie Girault
•      Le premier cas (non homogène mais cohérent) est évidemment très délicat : il est probable
qu’il ne peut être détecté qu’avec un modèle plus fin.
•      Le deuxième est le cas de rupture : on change de scène, donc il s’agit d’un autre moment –
avant, après ? – et peut-être d’un autre lieu, avec d’autres personnages. Là, nous disposons
d’une large panoplie d’indices formels, qui orbitent autour du verbe : son sujet, son temps,
et ses compléments circonstanciels de temps.
Attachons nous maintenant à caractériser les conditions qui déclenchent le changement de
scène et de décor, autrement dit, la rupture.

1.3 La rupture
En première approximation, il y aurait trois types de ruptures :

•        rupture énonciative, le narrateur fait des commentaires sur la situation, mais aussi le
discours direct ;
•        rupture chronologique, le flash-back
•        rupture entre le plan actuel de l’énonciation et le plan virtuel : l’hypothétique
Quels sont les indices qui permettent de détecter qu'il y a rupture et de quel type il s'agit ?
Pour le flash-back, pas de problème, on se fonde sur l’alternance temporelle : pour un récit au
présent, le passé composé, pour un récit au passé simple, le plus-que-parfait –– indices
indiscutables de ruptures dans la continuité temporelle. Idem pour l’hypothétique : la marque
si – adverbe ou conjonction de subordination – et le conditionnel ou futur qui vont souvent
(mais pas forcément) avec, sont des indices parfaitement fiables.

Le discours direct est lui aussi identifiable formellement :
– Vous avez dit bizarre ?
– Moi ? J’ai dit bizarre ? Comme c’est bizarre !...

Par contre, détecter qu’il s’agit d’un commentaire du narrateur exige une analyse sémantique
beaucoup plus poussée, que nous n’envisagerons pas dans le cadre de cet exposé.
2. La mise en œuvre

Nous définirons la référence comme une opération de construction du sens par l’interaction
d’une énonciation et de la représentation mentale en cours d'élaboration . Nous appellerons
situations référentielles (désormais SitR en abrégé) les unités constitutives de cette
représentation. Dans ce cadre, l’interprétation d’un texte narratif serait une procédure visant à
identifier des SitR et les articuler entre elles.

Nous travaillons sur un corpus de textes narratifs issus de la base FRANTEXT. Les textes sont
étudiés dans leur intégralité de manière à préserver leur cohérence interne. Les données que
nous traitons sont le résultat de l’analyseur syntaxique de Jacques Vergne sur ces textes.

Le programme est un prototype écrit en Lisp (xLisp 2.3) qui n'avait, à l'origine, que l'ambition
de valider nos hypothèses de travail : nous l'avons d'abord appliqué, à un corpus de test, la
nouvelle de Flaubert, Un cœur simple.
Pour un autre traitement de la temporalité narrative
2.1 L’environnement, les données d’entrée, la représentation interne
Notre environnement est orienté objet. Les objets sont typés et les types sont hiérarchisés. Ils
sont munis de propriétés statiques (couples attribut/valeur) et dynamiques (couples
sélecteurs/méthodes). Les propriétés des types constituent leur mémoire privée, mais sont
héritables par leurs sous-types et leurs instances. Les objets communiquent entre eux par
envoi de messages.

Dans le flux d’entrée, la sortie d'un "shallow parser" [celui de J. Vergne], les données ne sont
pas structurées. Mais des indicateurs (tags) permettent de délimiter des syntagmes (chunks) et
des énoncés. On reconstruit donc une représentation interne de chaque énoncé, constitué de la
liste de ses chunks, eux-mêmes représentés par la liste de leurs constituants étiquetés :
fonctions et catégories grammaticales. A la description d’un énoncé est également adjointe la
liste des relations de dépendance entre les chunks de cet énoncé.

reldep   ((%RD 1 3 w > V) (%RD 3 2 K < V) (%RD 4 3 V < N) (%RD 5 4 N < pN))
1        ((%G) (%E Ensuite w))
2        ((%S K fs3) (%C elle K fs3))
3        ((V /fs3 Vmis3s-) (%S V fs3) (%C inspecta V fs3))
4        ((%S N mp3) (%P tous t mp3) (%P les d mp3) (%C jardins S mp3))
5        ((%S pN s3) (%I de p) (%C Pont-l´Évêque S s3) (%G) (%E 0))

Fig.3 Structure des données
Cette représentation permet de parcourir le texte à trois niveaux de résolution : celui du token,
celui du chunk et celui de l’énoncé. On reconstruit alors un quatrième niveau, en identifiant
les segments considérés comme continus d’un point de vue temporel.

2.2     Segmentation
En repérant les marques temporelles (prépositions, adverbes, conjonctions de subordination,
temps du verbe), on segmente le texte en unités intrinsèquement homogènes d’un point de vue
temporel. Dans la représentation interne, ces segments correspondent à des objets de type SitP
(Situation Prédicative).

Chaque SitP représente un segment prédicatif : elle est construite en parcourant le texte et en
collectant des pointeurs sur les éléments (chunks) de l'énoncé qui ont permis de la générer. On
a désormais un accès direct à la liste des chunks qui constituent cette prédication, ainsi qu'aux
indices pertinents pour délimiter ce segment prédicatif : type de chunk, type des relateurs et
des rupteurs, temps du verbe. Ces indices sont eux-mêmes des objets capables d'activer une
méthode à la réception d'un message.

SitP : SitP-890
type : SitP
énoncé : 658
chunk-1 : (%G) (%E Ensuite w)
chunk-2 : (%S K fs3) (%C elle K fs3)
chunk-3 :     (V /fs3 Vmis3s-) (%S V fs3) (%C inspecta V fs3)
chunk-4 :     (%S N mp3) (%P tous t mp3) (%P les d mp3) (%C jardins S mp3)
chunk-5 :     (%S pN s3) (%I de p) (%C Pont-l´Évêque S s3) (%G) (%E 0)
connecteur-1 :      (%E Ensuite w)
verbe-3 :     (V /fs3 Vmis3s-)
temps : passé simple
Fig.4 Représentation interne d’une SitP
Stéphanie Girault
Ainsi, dans l'exemple ci-dessus, l'attribut connecteur-1 pointe sur la marque 'ensuite'
appartenant à la classe 'rupteur'.
Le message 'segmente' envoyé à ce connecteur va provoquer une rupture : il déclenche la
création d'une nouvelle instance de type 'SitR' (situation référentielle) absorbant cette SitP, et
peut-être les suivantes, jusqu'à la prochaine rupture.
D'autres connecteurs n'auront pas cette réaction : la SitP sera alors absorbée par la SitR
courante.

Les SitR sont gérées par un mécanisme de piles. Chaque nouvelle SitR est pondérée
(relativisée) par rapport à la SitR courante :
• la nouvelle SitR évoque un décrochage temporel (verbe au plus-que-parfait ou situation
hypothétique par exemple) : la SitR est ajoutée sur la pile
•      la nouvelle SitR est en relation de consécution avec la SitR courante : on reste au même
niveau dans la pile.

2.3    Le réseau résultant et son interprétation
A la fin du traitement, on aboutit à plusieurs plans de SitR :
•      l’ensemble des SitR appartenant au plan de la narration, ordonnées en fonction de leur
moment d’apparition au fil du texte
•      les SitR, relevant d’autres niveaux, chacune d’entre elle pointant sur la SitR qui a permis de
la construire.

2. Application à l’interprétation des temps verbaux
Dans cette section, nous n’évoquerons que les temps morphologiques les plus fréquents dans
notre corpus, à savoir : passé simple, imparfait et plus-que-parfait de l’indicatif.

Dans ce modèle, les temps verbaux codent des directives relatives à la construction des SitR et
leur mise en relation. Quelles sont ces directives ? A quel point sont-elles réductrices ?

2.1 Le passé simple
Cas général : le passé simple introduit une nouvelle SitR dans la représentation. En l’absence
de marques temporelles particulières, la nouvelle situation est reliée à la précédente par un
lien de type succession. Une fois instanciée la nouvelle SitR (appelons la SitRi) devient la
situation courante, et absorbe les SitP subséquentes jusqu’à la prochaine occurrence de passé
simple. On crée alors SitRi+1 qui devient la SitR courante et ainsi de suite.
PS             SitRi        PS        SitRi+1    PS
IMPFT                     IMPFT
Fig. 5 Traitement général du passé simple
Pour un autre traitement de la temporalité narrative
Cas particuliers : certaines configurations appellent un traitement particulier. Prenons
l’exemple d’un enchaînement de passés simples. D’après le principe évoqué ci-dessus, on
devrait aboutir à la schématisation suivante, où chaque occurrence de passé simple introduit
une nouvelle SitR :
PS               SitRi             PS       SiR i+1   PS
Fig. 6 Traitement d'un enchaînement de passés simples
Or, cette configuration supporte au moins deux interprétations sémantiques :

L’enchaînement de passés simples fait référence à des procès en relation de succession
immédiate, comme l’illustre l’exemple [1] :

[1]           Il découvrit une boîte, la défonça d'un coup de pied. Le portrait de Rodolphe lui sauta en
plein visage, au milieu des billets doux bouleversés.
[Stendhal, Le Rouge et le Noir]

Ici, les événements semblent se dérouler dans un intervalle temporel homogène, ce qui rend
invraisemblable la répartition des SitP dans des SitR distinctes.

En outre, du point de vue de l’enchaînement des temps verbaux, [1] est rigoureusement
identique à [2] où manifestement, des événements temporellement disjoints sont présentés
d’un point de vue continu.

[2]           Il s’ennuya, voyagea encore, puis restaura son château de Villebosq.
[Maupassant, Contes et nouvelles]

En fait, il s’agit d’une option narrative ; tantôt, le narrateur met l’accent sur l'homogénéité
temporelle [Fig.7],
SitR
mSitR-            mSitR-         mSitR-
1                 2              3
SitP-1            SitP -2        SitP -3
Fig.7 Relation d'homogénéité
temporelle
Stéphanie Girault
tantôt, il souligne une relation de cohérence (ou relation logique) entre les événements [Fig.8]:
mSitR-             mSitR-            mSitR-
1                  2                 3
SitP-1             SitP-2            SitP-3
Fig.8 Relation de cohérence
Ici, on introduit un niveau supplémentaire à la représentation interne : les micro-situations
(mSitR en abrégé). Et c’est la portée du connecteur temporel dans le contexte précédent qui
sera décisive pour choisir entre les deux représentations.

En ce qui concerne la configuration [PS+ PS+PS] nous avons encore été confrontés à une autre
difficulté : les cas de changement de thème.

[3]            Il fut avec elle invraisemblablement heureux. Elle gouverna sa maison avec une économie
si adroite qu'ils semblaient vivre dans le luxe.
[Maupassant, Les bijoux]

Cette fois, les deux situations prédicatives sont temporellement homogènes, c’est le point de
vue sur la situation qui change. Les deux SitP renvoient à la même SitR [Fig.9] :
SitR
SitP-1            SitP-2
Fig.9 Changement de point de vue
sur la situation

Un simple test de comparaison entre le sujet grammatical de la SitP-1 et celui de la SitP-2
permet de décider si on est dans un cas de rupture temporelle (cas général) ou dans un cas de
rupture thématique.

2.2 Le plus-que-parfait
Par défaut, le plus-que-parfait instancie une nouvelle SitR en rupture temporelle avec la SitR
courante puisqu’il évoque forcément un événement antérieur à la SitR courante :

[4]            En sortant, Julien crut voir du sang près du bénitier, c’était de l’eau bénite qu’on avait
répandue.
[Stendhal, Le Rouge et le Noir]

On voit avec cet exemple que les deux situations évoquées sont en relation de cohérence ; le
plus-que-parfait construit une nouvelle SitR en rupture temporelle mais dont les séquelles
Pour un autre traitement de la temporalité narrative
seront perceptibles dans la SitR courante. Deux types de relations, donc :

•         une relation d’antériorité temporelle
•         une relation de cohérence conceptuelle.
Dans la représentation interne, la SitR instanciée par un plus-que-parfait maintient un pointeur
sur la situation qui a permis de la générer.

Remarquons enfin qu’une SitR au plus-que-parfait peut tout à fait être instanciée comme SitR
courante ; dans le cas, par exemple, d’un flash-back narratif .

[5]               Au reste, Jacopo, qui, en le voyant tomber l’avait cru mort, s’était précipité sur lui, l’avait
relevé et enfin, une fois relevé, l’avait soigné en excellent camarade.
[Dumas, Le comte de Monte-Cristo]
2.3 L’imparfait
L’imparfait est un marqueur d’intégration. Comme l’illustre la première figure de la section 3,
les SitP à l’imparfait sont par défaut, automatiquement absorbées par la SitR courante. Reste
que pour les cas où l’imparfait désigne une situation récurrente – interprétation itérative
(exemple 6) – et pour les occurrences d’imparfait dit narratif (exemple 7), il faudra envisager
un traitement particulier.

[6]                Elle se levait dès l'aube, pour ne pas manquer la messe, et travaillait jusqu'au soir sans
interruption ; puis, le dîner étant fini, la vaisselle en ordre et la porte bien close, elle
enfouissait la bûche sous les cendres et s'endormait devant l'âtre, son rosaire à la main.
[Flaubert, Un cœur simple]

[7]               Le jour se levait alors, et la scène était effrayante : les cônes se tronquaient ; les pics
chancelants disparaissaient comme si quelque trappe s’entr’ouvrait sous leur base. Par
suite d’un phénomène particulier aux Cordillères, un massif, large de plusieurs milles, se
déplaçait tout entier et glissait vers la plaine. « Un tremblement de terre », s’écria Paganel.
[Verne, Les enfants du capitaine Grant]
3. Bilan et perspectives
Nous avons défendu ici l’idée que les notions de cohésion et de rupture étaient pertinentes
dans le cadre d’une analyse sémantique de la temporalité narrative. Le modèle que nous
proposons, parce qu’il s’articule autour de la notion de transition entre les situations
temporelles présente l’avantage de rendre compte de la dynamique interprétative. Nous
n’avons pu aborder ici que le problème de la mise en œuvre de l’interprétation des temps
verbaux, il resterait à examiner le rôle de l’aspect, des connecteurs temporels et leurs
interactions avec les temps dans ce cadre théorique.
Stéphanie Girault
Références

Bras M. (1990), Calcul des structures temporelles du discours, Thèse de doctorat, Université
Paul Sabatier de Toulouse.
Denhière G. (1984), Il était une fois… compréhension et souvenir de récits, Lille, Presses
Universitaires de Lille.
Fauconnier G. (1984), Espaces Mentaux, Paris, Minuit.
Irandoust H. (1997), Vers un modèle cognitif de la structure temporelle des textes narratifs.
Thèse de doctorat, Université Paris XI, Orsay.
Kamp H., Reyle U. (1993), From Discourse to Logic, Dordrecht, Kluwer.
Moeschler J. et alii. (1998), Le temps des événements, Pragmatique de la référence
temporelle, Paris, Kimé.
Vetters C. (1996), Temps, aspect et narration, Amsterdam, Rodopi.
Van Dijk T. (1977), Text and context. Explorations in the Semantics and Pragmatics of
Discourse, New York, Longman.
Vergne J. (1999), Etude et modélisation de la syntaxe des langues à l’aide de l’ordinateur.
Analyse syntaxique automatique non combinatoire. Habilitation à Diriger des
Recherches, Université de Caen.
