Détection de conﬂits
dans les communautés épistémiques en ligne

Alexandre Denisl Matthieu Quignardz Dominique Fréard3
Francoise Détienne3 Michael Baker3 Flore Barce11ini4
(1) UMR 7503 LORIA, CNRS Campus scientiﬁque 54 506 Vandoeuvre—lés—Nancy
(2) UMR 5191 ICAR, CNRS 5 parvis René Descartes 69342 Lyon Cedex 07
(3) UMR 5141 LTCI, CNRS 46 rue Barrault 75 634 Paris Cedex 13
(4) CNAM—CRTD, 41 rue Gay—Lussac 75 005 Paris
denis@loria.fr, matthieu.quig'nard@u.niv—lyon2.fr, {dominique.freard,
francois . detienne , michael .baker}{@1:elecom—paris1:ech . fr} ,
flore . barcellinitﬁcnam . fr

RESUME
La présence de conﬂits dans les communautés épistémiques en ligne peut s’avérer bloquante
pour l’activité de conception. Nous présentons une étude sur la détection automatique de conﬂit
dans les discussions entre contributeurs Wi.kipedia qui s’appuie sur des traits de surface tels
que la subjectivité ou la connotation des énoncés et évaluons deux régles de décision : l’une
découle d’un modele dialectique en exploitant localement la structure linéaire de la discussion,
la subjectivité et la connotation; l’autre, plus globale, ne s’appuie que sur la taille des ﬁls et les
marques de subjectivité au détriment des marques de connotation. Nous montrons que ces deux
régles produisent des résultats similaires mais que la simplicité de la régle globale en fait une
approche préférée dans la détection des conﬂits.

ABSTRACT
Conﬂicts detection in online epistemic communities

Conﬂicts in online epistemic communities can be a blocking factor when producing knowledge.
We present a way to automatically detect conﬂict in W1'kipedia discussions, based on subjectivity
and connotation marks. Two rules are evaluated : a local rule that uses the structure of the
discussion threads, connotation and subjectivity marks and a global rule that takes the whole
thread into account and only subjectivity. We show that the two rules produce similar results but
that the simplicity of the global rule makes it a preferred approach to detect conﬂicts.

MOTS-CLES : wi.kipedia, conﬂit, syntaxe, sémantique, interaction.

KEYWORDS: wikipedia, conﬂict, syntax, semantics, interaction.

1 Problématique

Les communautés épistémiques en ligne sont des communautés qui rassemblent des individus
dans le but de concevoir collectivement des ressources : ontologies, articles, spéciﬁcations, etc.
(Barcellini et al., 2008). Nous nous placons dans la perspective de l’étude de ces communautés
et proposons un outil automatique de détection de ﬁls de discussion conﬂictuels. L’objectif est

Actes de la conférence onjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 2: TALN, pages 351-358,
Grenoble, 4 an 8 juin 2012. ©2012 ATAI.A 8: AFCP

351

double. Tout d’abord un outil de détection de conﬂit permet de repérer automatiquement les ﬁls
de discussion qui peuvent étre bloquants ou au contraire productifs pour l’activité de conception.
Ensuite, l’outil permet de détecter automatiquement les individus les plus conﬂictuels. Dans
les deux cas, cette détection automatique constitue un outil utile pour les gestionnaires de
communautés.

La construction d’un outil de détection de conﬂits s’inscrit dans le cadre du projet CCCP-Prosodie 1,
au sein duquel la communauté Astronomie de Wi.kipedia fut étudiée. En particulier, l’article
dédié a l’astre céleste Pluton, qui a perdu son statut de planete en 2006 ﬁt l’objet d’intenses
discussions ‘a propos de son renommage. Dans (Fréard et al., 2010), une annotation manuelle
des contributions des participants de la page de discussion autour de Pluton est effectuée. La
communauté est alors étudiée sous l’angle de l’évolut1'on du conﬂit autour du renommage grace
‘a cette annotation manuelle. Toutefois les catégories d’annotation proposées par (Fréard et aL,
2010), elles-mémes inspirées de (Baker et al., 2009) sont difﬁciles a reproduire automatiquement
(acte de dialogue, catégorisation du contenu propositionnel, niveau d’expertise du contributeur)
et particulierement sur le texte libre des pages de discussion Wi.kipedia.

Nous proposons dans cet article d’explorer les traits accessibles par une méthode automatique
qui permettent de caractériser le conﬂit et proposons alors une méthode pour la détection de
ces conﬂits. Nous discutons d’abord la déﬁnition du conﬂit dans la partie 2, proposons plusieurs
méthodes pour détecter le conﬂit dans la paxtie 3, et concluons par une évaluation des différentes
méthodes dans la partie 4.

2 Qu’est-ce qu’un conﬂit?

2.1 Le conﬂit dans l’argumentation

La notion de conﬂit (ou conﬂit d’opinions avouées) figure ‘a la base des modeles dialectiques
de l’argumentation dans le dialogue (Barth et Krabbe, 1982; Mackenzie, 1985), qui analysent
le processus argumentatif comme un jeu d’attaques et de défenses visant ‘a déterminer si une
proposition (ou these) est tenable sous le feu de la critique.

Selon le modele de Barth & Krabbe (op.cit), le conﬂit est déﬁni par la distribution de réles
vis-a-vis d’une these : le proposant qui doit défendre la these sans se dédire, l’opposant qui ale
droit d’attaquer ou mettre en doute les allégations du proposant sans toutefois revenir sur ses
propres concessions. En pratique, on observe qu’un conﬂit est déclaré lorsque 3 actes de dialogue
(ou argumentation moves) ont été produits : (1) l’afﬁrmat1'on d’une proposition p, (2) l’attaque
ou la mise en doute de p, (3) la défense de p par une justiﬁcation ou une contre-attaque.

Dans le cadre d’une discussion critique (ou argumentation rationnelle), les arguments ne doivent
porter que sur les énoncés et les objets de discours. Or, en réalité, et dans Wikipedia en particulier,
les participants recourent fréquemment a des raisonnements fallacieux (van Eemeren et Grooten-
dorst, 1992) — arguments d’autorité, attaques 21 la personne, etc — dans le but de décrédibiliser
l’interlocuteur, relativiser la portée de ses dires, voire l’exclure du débat (cas des trolls). Il est
donc nécessaire d’étendre la notion de conﬂit de sorte a inclure les conﬂits personnels, qui portent
sur la légitimité d’une personne a participer au débat, et les conﬂits me’ta-argumentatifs, portant

1. Projet ANR n" ANR-08-CORD-004

352

sur le fait qu’un participant a respecté ou non les régles du débat instituées par la communauté.

2.2 Approche discursive du conﬂit

La mise en oeuvre d’un modele dialectique ci-dessus, qui plus est dans sa version étendue, est
largement problématique tant elle nécessite de mobiliser des connaissances du domaine (étendues
aux personnes et aux regles communautaires) et de techniques d’ana1yse de discours (van
Eemeren et al., 1993; Asher et Iascarides, 2003).

Sans toutefois abandonner 1e modele dialectique, nous proposons d’exp1oiter des indices de
surface : la polarité (connotation positive ou négative des énoncés) et subjectivité (mentions
directe ou indirecte des locuteurs dans le discours). Si la connotation est un indice relativement
faible dans le cadre général et ne sufﬁt pas a marquer ﬁablement une opinion et encore moins un
argument, cet indice prend tout son sens dans un contexte argumentatif. Ia mobilisation d’une
connotation négative peut marquer les attaques tandis que les connotations positives peuvent
marquent les concessions et les défenses. La subjectivité, quant a elle, est d’une part une marque
d’imp1ication du locuteur dans le discours et sert d’autre part au démarquage des theses dans un
conﬂit mixte (ce que tu dis vs. ce que je dis). Elle est en outre un indice essentiel au repérage de
conﬂits personnels ou méta-argumentatifs.

L’extrait de la ﬁgure 1, tiré de la page de discussion de Wi.kipedia sur Pluton, illustre un conﬂit
entre deux participants, M et R. 11 est remarquable que chaque message porte une connotation
négative (neg) et que les deux participants s’engagent personnellement en utilisant 1a premiere
ou la seconde personne : M attaque R avec la seconde personne, et R se défend avec la premiére
personne.

M (2eme, neg): "P|uton est bien la seule planete naine, non ?". Merci de montrer avec une aussi
éclatante clarté que finalement, tu ne connais pas grand chose en astronomie.

R (tere, neg): Je voulais dire "Pluton est bien la seule planete naine a s'appe|er ainsi
(Pluton), non ?". Merci de ne pas me prendre pour plus inculte que je ne Ie suis.

M (2eme, neg): Non. Ceres et Eris les deux autres planetes naines sont nommees
selon Ia meme convention [...] Tu comprends?

R (iere, neg): En fait, ma question était purement rhétorique, je ne parlais pas
de la denomination avec numéro mais simplement du nom Pluton. [...]

FIGURE 1 — Extrait d’un conﬂit alternant les mar ueurs sub‘ect1'fs dans un contexte né atif
‘1 J 8

Get exemple nous incite a considérer une régle naive de détection de conﬂit ou le conﬂit est déﬁni
comme une situation négative dans lequelle les participants altement les marques subjectives.
Cette régle est implémentée et évaluée dans la section 4.

3 Mise en oeuvre

Nous proposons d’exp1orer la pertinence des dimensions de subjectivité et de polarité pour la
détection du conﬂit en deux temps : d’abord nous proposons une annotation de bas niveau des

353

énoncés des participants en termes de subjectivité et de polarité, ensuite une annotation de haut
niveau aﬁn de déterminer si un ﬁl de discussion porte ou non un conﬂit.

3.1 Annotation de la subjectivité et de la polarité

L’annotau'on des traits de subjectivité et de polarité consiste ‘a associer ‘a chaque énoncé et ‘a
chaque message une liste de traits.

L’acquisition de la dimension de subjectivité peut étre compliquée si on considére la subjectivité
inhérente des adjectifs (comparer par exemple “absurde” et “incorrect”). Nous nous limitons
alors a la présence de marques pronominales. Chaque pronom personnel (je, nous), posssessif (le
mien), et déterminant possessif (mon, n6tre) de premiere personne (respectivement de deuxiéme
personne) est annoté subjective-1 st (respectivement subjective-2nd), un énoncé pouvant comporter
plusieurs de ces marques.

La reconnaissance de la polarité d’un énoncé est un probléme complexe car la polarité d’un
mot change en fonction du co-texte (négation syntaxique, role syntaxique d’un mot, etc.) ou du
contexte d’énonciation (point de vue de celui qui énonce). De nombreuses approches se sont
attaquées au probléme général dans le cadre de la détection d’opinion ou de sentiments (Pang
et al., 2002; Wilson et al., 2009; Pak et Paroubek, 2011). Nous pouvons cependant supposer
que dans le cadre du débat argumentatif, le probléme est moins difﬁcile. Par exemple l’énoncé
“l’école élémentaire Gavin a été condamnée en Avril 2004” tiré de (Wilson et al., 2009) illustre
l’emploi d’un mot négatif qui exprime une opinion neutre dans le cadre général mais qui peut
étre considérée comme une attaque dans le débat. Le probléme est alors plus simple mais non
trivial, puisque la négation syntaxique intervient tout de méme. Y compris dans le débat, “ce
n’est pas absurde” ne peut étre considéré comme négatif. Nous proposons alors deux méthodes
d’annotation de la polarité, une méthode purement lexicale, et une méthode syntaxique qui
permet de filtrer des cas comme “ce n’est pas absurde”. Ces deux méthodes sont évaluées et
comparées dans la section 4.

Analyse lexicale L’analyse lexicale ne repose que sur la polarité des mots sans considérer
l’inﬂuence du co-texte, le probléme se résumant a obtenir cette polarité. Il existe en Anglais des
lexiques de polarités comme Wordnet-affect (Valitutti et al., 2004), ou SentiWordnet (Baccianella
et al., 2010). En Francais, on peut citer le lexique de (Mathieu, 2004) mais celui-ci est limité ‘a
950 mots. Nous avons alors procédé ‘a l’annotation manuelle en termes de polarités (positive,
négative ou neutre) du lexique du Francais fondamental qui comporte les 8000 lemmes les
plus fréquents du Francais (Gougenheim et al., 1964). Ce lexique étant relativement limité en
taille, nous l’avons étendu automatiquement en nous appuyant sur Eurowordnet-FR (Vossen,
1998), considérant que les hyponymes d’un lemme connoté l’étaient également. Etant donné
le lexique, l’annotation d’un énoncé se limite a collecter les polarités des mots qu’il contient.
L’analyse purement lexicale considére alors des énoncés du type “ce n’est pas absurde” comme
des énoncés négatifs.

Analyse syntaxico-sémantique profonde L’analyse profonde s’appuie sur l’analyseur syn-
taxique LLP2 (Lopez, 2000) que nous avons utilisé dans plusieurs projets et dont nous souhaitions
déterminer la capacité a s’adapter a du texte libre. La grammaire est une grammaire LTAG (Joshi

354

et Schabes, 1997), comportant 1500 arbres, ancrée avec le LEFFF (Sagot, 2010), un lexique
d’environ 530 000 formes ﬂéchies. Les dérivations partielles de l’analyseur I.LP2 font l’objet de
réécritures successives (Bedaride et Gardent, 2009) aﬁn de produire une forme sémantique plus
facile a manipuler (120 régles). La forme sémantique est ensuite annotée selon la polarité grace
a des régles qui s’appuient sur le lexique de polarités précédemment construit. Par exemple, un
énoncé est annoté négativement s’il comporte un verbe négatif, un modiﬁeur négatif (adverbe
ou adjectif) ou un verbe positif nié syntaxiquement : “je n’aime pas” sera négatif car aimer est
positif. Les regles les plus complexes s’appuient également sur la taxonomie EuroWordnet, par
exemple si un énoncé contient un verbe hyponyme de “penser”, nié syntaxiquement, dont la
subordonnée est polarisée, l’énoncé est annoté selon l’inverse de la polarité de la subordonnée,
typiquement “je ne pense pas que cela soit absurde” sera positif, car la subordonnée est négative
et la principale niée syntaxiquement. Au total, l’annotation de la polarité contient 55 régles de ce
type.

Qu’il s’agisse de la méthode lexicale ou syntaxique, un énoncé est annoté comme une liste
de marques de subjectivité et de polarité. Un énoncé peut alors contenir plusieurs marques
de méme type, mais également des marques ‘a la fois négatives ou positives. Un message est
annoté en faisant l’union des marques des énoncés qui le compose. Par exemple avec l’annotation
lexicale, le message “Merci [...] Maintenant que vous avez fait votre critique et répandu vos
insultes, qu’attendez-vous pour nous aider ‘a ame'liorer les articles en utilisant votre immense
culture orthographique, historique et philosophique ?” sera annoté par : [positive, subjective-2nd,
subjective-2nd, negative, subjective-2nd, negative, positive, positive].

3.2 Annotation des conﬂits

L’annotau'on des conﬂits consiste ‘a déterminer, pour un ﬁl de discussion, s’il contient ou non
un conﬂit. Aﬁn d’effectuer automatiquement cette décision, nous proposons de comparer deux
types de regles qui s’appuient toutes deux sur les traits de subjectivité et de polarité acquis
automatiquement par l’annotation lexicale ou syntaxique.

Le premier type de régle que nous désirons tester est une régle dialectique inspirée de l’exemple
de la ﬁgure 1 qui s’appuie sur la structure hiérarchique des messages sur Wi.kipedia, similaire a
la structure qu’on peut trouver dans une liste de diffusion. Un conﬂit est alors déﬁni comme la
présence de deux messages dans la hiérarchie, tous deux négatifs, et qui alternent les marques
subjectives, c’est-a-dire un message s’appuyant sur la premiere personne, suivi plus loin d’un
message s’appuyant sur la seconde personne ou vice versa. Un ﬁl de discussion est annoté comme
conflict s’il contient une telle séquence et no_conflict sinon. En vertu de sa dépendance ‘a la
structure locale d’un ﬁl, nous référerons a cette régle comme la régle “locale”.

Le second type de regle est une regle apprise ‘a partir d’un corpus annoté et d’un classifieur
de type arbre de décision (C4.5). Deux annotateurs ont annoté manuellement les 153 ﬁls de
discussion de la page de discussion associée ‘a l’article Astrologie, un des articles appartenant
‘a la catégorie Wi.kipedia article sujet c‘1 controverses. La page de discussion Astrologie contient
982 messages et rassemble 88 auteurs. Chaque ﬁl est annoté selon la présence ou l’absence de
conﬂit. 1.’accord inter-annotateur obtenu par la méthode du kappa est plut6t bon K = 0.644
(p < 0.0001). Apres adjudication (K = 1.0), la page de discussion Astrologie comporte environ
20% de ﬁls conﬂictuels (30 ﬁls conﬂictuels pour 123 non conﬂictuels). Les traits d’apprentissage
sont issus de l’annotation automatique de la polarité et de la subjectivité : un ﬁl de discussion est

355

représenté comme un vecteur a cinq dimensions (n, p,s1,s2, t) o1‘1 n est le taux de négativité du
ﬁl, p le taux de positivité, s1 et sz respectivement les taux de marques subjectives de premiere et
seconde personne et t la taille du ﬁl en termes de nombre de messages. Les taux sont calculés
comme le rapport du nombre d’occurrence d’un marqueur dans le ﬁl sur le nombre de mots du
ﬁl, et sont en conséquence tres inférieurs ‘a 1. La méthode statistique construit alors un arbre
de décision pour les classes conﬂict ou no_conﬂict a partir de ces traits. L’arbre de décision ainsi
obtenu s’appuie seulement sur la taille du ﬁl et le taux de subjectivité seconde personne : si un ﬁl
contient strictement plus de 4 messages et que son taux sz est supérieur a 0.00274, alors le ﬁl est
considéré comme conﬂictuel. En vertu de son application sur l’ensemble d’un ﬁl, nous référerons
a cette régle comme la régle “globale”.

Nous évaluons dans la section suivante les types de regles d’annotation des conﬂits ainsi que la
pertinence de l’analyse syntaxique par rapport a une simple analyse lexicale.

4 Evaluation et résultats

Nous avons choisi de tester les différentes méthodes et régles sur les pages de discussion associées
aux articles Communisme et Jésus de Nazareth, deux articles controversés. Les deux pages réunies
comportent 320 ﬁls de discussion, 2659 messages et 256 auteurs. Seule l’annotation de la page
Communisme a été faite en double, et elle foumit un bon accord inter-annotateur de K = 0.79
(p < 0.0001). les deux pages réunies comportent davantage de conﬂits que la page Astrologie

puisqu’environ 38% des ﬁls sont conﬂictuels (122 ﬁls conﬂictuels pour 198 ﬁls non conﬂictuels).

Le corpus de test est annoté automatiquement en termes de polarité et de subjectivité selon
la méthode lexicale et la méthode syntaxique, et on évalue la capacité des différentes regles
d’annotation des conﬂits a reproduire correctement l’annotation manuelle.

Nous résumons l’ensemble des résultats dans la table 1 et donnons pour chaque combinaison
de techniques (locale ou globale pour l’annotation des conﬂits, lexicale ou syntaxique pour
l’annotation des polarités), le kappa, la précision et le rappel pour chaque catégorie (la présence
de conﬂit C ou son absence 5). La combinaison globale/syntaxique n’est pas présentée étant
donné qu’elle fournit des résultats similaires ‘a la combinaison globale/lexical en vertu du fait
que la régle globale ne repose pas sur la polarité.

Méthode Kappa Catégories Rappel Précision F-Mesure
locale/lexicale 0.70 :|: 0.08 g   
locale/syntaxique 0.66 :|: 0.08 g   
globale/lexicale 0.72 :|: 0.08 g   

TABLE 1 — Résultats des différentes techniques sur Communisme et Jésus

Le premier axe de comparaison, entre la regle locale et la regle globale montre que la regle
globale produit des résultats légérement meilleurs. Le second axe de comparaison entre l’approche
lexicale ou syntaxique suggere que la méthode syntaxique n’apporte rien : si elle permet de
gagner environ 2 points en rappel pour la présence de conﬂits, elle en perd 7 en précision. Notre

356

étude ne permet pas de conclure sur l’importance des polarités dans l’établissement d’un conﬂit
étant donné que les trois méthodes produisent des résultats qui ne sont pas significativement
différents et que nous ignorons la qualité de l’annotation a priori des polarités. En revanche,
cette étude met en avant l’intérét de la subjectivité. I1 s’agit en effet d’un probleme beaucoup
moins complexe que celui des polarités mais qui offre pourtant de trés bons résultats. L’extréme
simplicité de la régle globale (elle peut se limiter au repérage des pronoms de seconde personne)
suggere alors que la subjectivité est une piste de recherche qui doit étre privilégiée pour la
détection automatique des conﬂits.

5 Discussion et perspectives

Nous avons évalué deux regles de détection de conﬂit dans des ﬁls de discussion, s’appuyant
sur les mémes traits de surface, subjectivité et polarité, l’une fonctionnant au niveau local (deux
contributions dans le méme ﬁl, liées dans un rapport proposition/réplique), l’autre au niveau
global (l’ensemble des traits des contributions est rapporté au niveau du fil). L’évaluat1'on a
montré que malgré leur différence de nature ces régles obtiennent des résultats comparables et
de niveau tout a fait correct. De plus, la régle globale obtient un bon score malgré le fait qu’elle
n’expZoite pas la polarite’ et que d’autre part la longueur du ﬁl et le taux de subjectivité de seconde
personne sont des indices suffisants. Selon cette régle, il suffit de prendre en compte le nombre
de contributions (un conﬂit se regle rarement en moins de 5 interventions, car il en faut au
minimum 3 pour se déclarer) et une proportion minimale de marques subjectives de seconde
personne, c’est-a-dire la présence durable de 2 voix, d’un « dialogisme diﬁus » (car la structure des
contributions n’est pas prise en compte). Nous estimons que la raison principale pour laquelle la
méthode globale est si efﬁcace tient a l’activité épistémique de la communauté Wi.kipedia : la
page de discussion est un espace de parole finalisé dédié ‘a la tache de conception. Or dans ce
cas, l’usage de la seconde personne est nettement moins fréquent que dans des discussions non
ﬁnalisées.

Cette experience a montré que la piste de la subjectivité est une piste intéressante ‘a exploiter
pour la détection des conﬂits. Nous pouvons tirer par11' de la simplicité de la regle globale —
indépendante du domaine et facilement transposable ‘a d’autres langues — pour évaluer si elle
reste efﬁcace sur des discussions du Wikipedia anglophone. Par ailleurs, il est possible d’étudier
une autre facette de la subjectivité grace aux termes marqués subjectivement (“absurde” versus
“incorrect”) et de vériﬁer alors si leur présence ou absence contribue a améliorer la détection des
conﬂits. Enﬁn, il peut étre intéressant de tester la place de la subjectivité dans d’autres types
d’interactions moins ﬁnalisées, par exemple dans des forums généralistes.

Références

ASHER, N. et LASCARIDES, A. (2003). Logics of Conversation. Cambridge University Press,
Cambridge.

BACCIANELLA, S., EsUL1, A. et SEBASTIANI, E (2010). Sentiwordnet 3.0 : An enhanced lexical
resource for sentiment analysis and opinion mining. In CALZOLARI, N., CHOUKRI, K., MAEGAARD,
B., MARIANI, J., ODIJK, J., PIPERIDIS, S., ROSNER, M. et TAPIAS, D., éditeurs : Proceedings of the

357

Seventh International Conference on Language Resources and Evaluation (LREC’10), Valletta,
Malta. European Language Resources Association (ELRA).

BAKER, M., DETIENNE, F., LUND, K. et SEJOURNE, A. (2009). Me’thodologies d’analyse de situations
coopératives de conception : le corpus MOSAIC, chapitre Etude des profils interactifs dans la
conception collective en architecture. Presses Universitaires de Nancy.

BARCELLINI, F., DETIENNE, F. et BURKHARDT, J .-M. (2008). User and developer mediation in an
open source software community : boundary spanning through cross participation in online
discussions. International Journal of Human Computer Studies, 66(7):558-570.

BARTH, E. M. et KRABBE, E. C. (1982). From Axiom to Dialogue. de Gruyter, Berlin.

BEDARIDE, P. et GARDENT, C. (2009). Semantic normalisation : a framework and an experiment.
In 8th International Workshop on Computational Semantics, Tilburg, Netherland.

FREARD, D., DEN1s, A., DETIENNE, F., BAKER, M., QUIGNARD, M. et BARCELLINI, F. (2010). The role
of argumentation in online epistemic communities : the anatomy of a conﬂict in wi.kipedia. In
Proceedings of European Conference of Cognitive Ergonomics.

GOUGENHEIM, G., MICHEA, R., RIVENC, P. et SAUVAGEOT, A. (1964). L’e’laboration du francais
fondamental : e’tude sur l’e’tablissement d’un vocabulaire et d’une grammaire de base. Didier, Paris.
JosH1, A. et SCHABES, Y. (1997). Tree-adjoining grammars. In ROZENBERG, G. et SALOMAA, A.,
éditeurs : Handbook of Formal Languages, volume 3, pages 69 - 124. Springer, Berlin, New York.
LOPEZ, P. (2000). Extended partial parsing for lexicalized tree grammars. In Proc. of the Sixth
International Workshop on Parsing Technologies (IWPT 2000), pages 159-170.

MACKENZIE, J. D. (1985). No Logic before Friday. Synthese, 63:329-341.

MATHIEU, Y. Y. (2004). A semantic lexicon for emotions and feelings. In YAN QU, James
G. Shanahan, J. W., éditeur : American Association for Artificial Intelligence (AAAI) Spring
symposium on Exploring Attitude and Affect in Text, AAAI Technical Report Series, AAAI Press,
Menlo Park, USA, pages 89-93.

PAK, A. et PAROUBEK, P. (2011). Classiﬁcation en polarité de sentiments avec une representa-
tion textuelle ‘a base de sous-graphes d’arbres de dépendance. In Proceedings of TALN 201 1,
Montpellier.

PANG, B., LEE, L. et VAITHYANATHAN, S. (2002). Thumbs up? Sentiment classification using
machine learning techniques. In Proceedings of the 2002 Conference on Empirical Methods in
Natural Language Processing (EMNI.P), pages 79-86.

SAGOT, B. (2010). The LEFFF, a freely available and large-coverage morphological and syntactic
lexicon for french. In Proceedings of LREC 2010, La Valette, Malte.

VALITUTTI, A., STRAPPARAVA, C. et STOCK, O. (2004). Developing affective lexical resources.
PsychNology Journal, pages 61-83.

van EEMEREN, E H. et GROOTENDORST, R. (1992). Communication, Argumentation, Fallacies.
Erlbaum, Mahwah, N. J.

van EEMEREN, F. H., GROOTENDORST, R., JACKSON, S. et JACOBS, S. (1993). Reconstructing
Argumentative Discourse. Studies in Rhetoric and Communication. University of Alabama Press,
London.

VossEN, P. (1998). EuroWordNet : a multilingual database with lexical semantic networks for
European Languages. Kluwer, Dordrecht.

WILSON, 'I'., WIEBE, J. et HOFFMANN, P. (2009). Recognizing contextual polarity : An exploration
of features for phrase-level sentiment analysis. Computational Linguistics, 35(3):399—433.

358

