En!‘e';=:a':%2*:.°;:?:2.;=:2,::e::JE§..w;$;12::tsatzfgmzques

Tristan Vanrullenl Leila Boutoraz Jean Dagron’
(1) TVSI, 13009 Marseille
(2) LPL, UMR 7309 CNRS/Univ. d’Aix-Marseille, 13100 Aix-en-Provence
(3) Assistance publique - Hépitaux de Marseille, 13005 Marseille
tristan . vanrullen@gmail . com, leila . boutora@lpl—aix . fr,

jean . dagron@ap—hm. fr

RESUME

L’ouverture du Centre National de Réception des Appels d’Urgence (CNRAU) accessible
aux sourds et malentendants fait émerger des questions linguistiques qui portent sur le
francais écrit des sourds, et des questions inforrnatiques dans le domaine du traiternent
automatique du langage naturel. Le francais écrit des sourds, pratiqué par une
population hétérogéne, comporte des spéciﬂcités morpho-syntaxiques et morpho-
lexicales qui peuvent rendre problématique la communication écrite entre les personnes
sourdes appelantes et les agents du CNRAU. U11 premier corpus de francais écrit sourd
élicité avec mise en situation d’urgence (FAX-ESSU) a été recueilli dans la perspective de
proposer des solutions TAL et linguistiques aux agents du CNRAU dans le cadre de ces
échanges écrits. Nous présentons une premiere ét11de lexicale, morphosyntaxique et
syntaxique de ce corpus reposant en partie sur une chaine de traitement automatique,
aﬂn de valider les phénoménes linguistiques décrits dans la littérature et d'er1richir la
connaissance du francais écrit des sourds.

ABSTRACT

Methodological, linguistic and computational challenges for processing written Fiench of
deaf people

With the setup of a national emergency call-center for deaf people in France (CNRAU),
some questions arise in linguistics and natural language processing about the written
expression of deaf people. It is practiced by an heterogeneous population and shows
morpho-syntactic, lexical and syntactic speciﬂcities which increase the difficulty, over
the emergency situation, to successfully communicate between the deaf callers and the
call-center operators. A first corpus (FAX-ESSU) of written French of deaf people was
built with emergency conditions in order to provide linguistic and NLP solutions to the
call center operators: On this corpus, we present a first study realized with the help of a
natural language processing toolbox, in order to validation linguistic phenomenons
described in the scientiﬁc literature and to enrich the knowledge of written French of
deaf people.

MOTS-CLES : Francais écrit des sourds, TAL, Francais Langue Etrangére, linguistique de
corpus, lexique, syntaxe, méthodologie.

KEYWORDS: Written French of deaf people, NLP, French as a foreign language, corpus
linguistics, lexicon, syntax, methodology.

Actes de la con_fe'rence onjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 2: TALN, pages 559-566,
Grenoble, 4 an 8 juin 2012. ©2012 ATAI.A 8: AFCP

559

1 Continue et motivations de l’étude
1.1 Gonmtne institutionnel, sociolinguistique et technologique

L’ouverture en septembre 2011 d’u.n Centre National de Réception des Appels d’Urgence
(CNRAU, numéro d’urgence 114) pour les personnes sourdes et malentendantes résulte
de l'application du décret publié le 16 avril 2008 (prévu par l’article 78 de la loi du 11
février 2005). Le centre d'appels conceme trois types d’urgence : police, pompiers,
SAMU. Il vise a rendre accessibles dans une modalité autre qu'audio-vocale les services
d’appels d’urgence a me population spéciﬂque, vu.lnérable socialement, et hétérogene
tant au niveau du potentiel auditif des personnes sourdes, que de leur parcours éducatif
et linguistique (Gillot 1998). Selon leur proﬂl, les personnes sourdes ou malentendantes
peuvent utiliser, avec une maitrise inégale, différents modes de communication reposant
sur un canal visuo-gest11el, audio-vocal ou mixte : la Langue des Signes Francaise (ISF),
langue visuelle-gest11elle pratiquée par les personnes sourdes signantes en France; le
francais écrit ; ou le francais oral dans certaines conditions, seul ou accompagné du
Langage Parlé Complété (LPC, code manuel utilisé par une partie des sourds oralisants,
pour désambigiiiser la lecture labiale).

Pendant les premieres années de fonctionnement du centre d’appels, seules sont
disponibles les modalités de communication écrite par fax et par SMS. Or, selon le
rapport Gillot (1998), 80 % de la population sourde adulte entretient u.n rapport difﬂcile
au francais écrit. Ce rapport a l’écrit des personnes sourdes peut se tradu.ire par des
productions individuelles qui peuvent mener, pour les agents du 114, a me
compréhension approximative ou lacunaire des messages écrits recus, voire a me
incompréhension des situations décrites par les appelants. Or, les objectifs ﬂxés au
CNRAU nécessitent avant toute chose que 18 agents sourds et entmdants comprazlnmnt
rapidt les messages entrants et formulent ds réponss écrits dans un ftam,-ais
adapté, c’at:-5-dire intmprétable par Pappelant sourd.

Cette situation nous amene a envisager des solutions techniques et scientiﬁques pour que
le CNRAU pu.isse assurer sa mission. En premier lieu, il s’agit de ca1'ac1J&ism' ls
phénoménes linguistiqu et la typa d’erreurs proprs au franc,-ais écrit ds sourds aﬂn
d’alimenter la formation des opérateurs, mais également pour permettre le
développement ultérieur des outils TAL envisagés en soutien a la prise de décision des
opérateurs et a la formulation de réponses écrites adaptées. Dans cette perspective, il
importera a terme de déterminer l’outillage formel et technique permettant la conecfjon,
la complétion, la refonnulafjon et la traductiozi automatiques des messages transmis au
centre d’appels.

1.2 Etat de l’art des dsctiptions du frangais éuit par des sourds

Le francais écrit des sourds est un domaine d'ét11de peu docu.menté. Les rares ét11des
menées ces 20 dernieres années révélent des phénomenes morpho-syntaxiques et
moipho-lexicaux que l’on retrouve dans les productions écrites des sourds québécois
(Nadeau 1993, repris dans Nadeau et Machabée, 1998), suisses (Niederbeiger, 2004) et
francais métropolitains (Tuller, 2000 et Périni, 2007).

560

Les personnes sourdes apprennent le francais écrit a partir d’un acces an francais oral
soit lacunaire (restes auditifs, lecture labiale), soit inexistant. La LSF est langue premiere
(L1) dans 10% des cas seulement. Les productions écrites des sourds se caractérisent par
une grande variabilité inter-individuelle. Nadeau et Machabée (1998) ont cependant
identiﬁé des phénomenes propres an francais écrit des sourds qui sont absents des
productions des entendants apprenants du francais écrit L] et L2. Ces phénomenes
touchent entre autres les rapports localisant/localisé, possesseur/possédé, l’absence de
marques morphologiques pour le temps, mais également les redondances lexicales, les
confusions de catégories lexicales, et l’utilisation des pronoms - omission illicite des
pronoms objets et/on sujet; confusion entre les 1é’° et 3*’ personnes. Tuller (2000) ajoute
l’ellipse de la préposition.

La question suivante se pose tout de méme : ces productions constit11ent-elles u.ne
catégorie identiﬁable (le francais écrit des sourds) possédant des caractéristiques
communes et des frontieres bien délimitées, on an contraire s'agit-il d'un continuum de
productions dont certaines sont plus proches de productions de francais écrit
d'entendants L1 francophones que d'une autre production de sourd L2. L'écrit des
entendants comporte lui-méme un certain degré de variabilité inter- et intra- individuel
mais ces productions restent dans le champ des << possibles >> c'est-a-dire de la grammaire
du francais écrit. L'ét11de de notre corpus soutenue par les outils TAL vise également 5
répondre 5 cette question.

2 Pmésentation du corpus FAX-ESSU et de la méthodologie
2.1 Le corpus FAX-ESSU

Quelques extraits choisis: [1] je I16 Vais pas Ié drocteur; [2] u11_Voiture est bzylg ; [3]
elle est tombg’ son lit; [4] e116 tomb_er tu Iit ; [5] tombé gr I’escaI1'e1'; [6] difﬁik:
respiratoire

Le corpus FAX-ESSU (fax Ecrits par des personnes Sourdes en Situation d’Urgence) est un
corpus élicité sous forme de fax d’urgence rédigés en francais écrit par des personnes
sourdes, mises en situation d’urgence. Il a été recueilli dans la perspective d’a]imenter la
formation des agents du 114. L'élicitation a pris la forme d'un jeu de role présenté par
une personne sourde en LSF, comportant diverses situations qui nécessitent u.n appel
d'urgence. La consigne donnée aux 17 participants sourds signants et non signants était
de rédiger u.n appel d'urgence manuscrit type fax, sur un temps limité de trente secondes
apres avoir eu connaissance de la situation critique. 23 situations ont été présentées et
ont donné lieu 5 la production d'énoncés en francais. Les productions des situations qui
ont posé probleme (manque d'entrainement pour la situation 1, erreurs dues 5 me
mauvaise compréhension des situations 7 et 8) ont été éliminées, ainsi que les
productions des locuteurs qui comportaient des dessins non traitables 5 ce stade. Le
corpus étudié comporte donc 300 productions correspondant 5 15 locuteurs et 20
situations.

Nous présentons ici u.ne premiere ét11de lexicale, morphosyntaxique et syntaxique du
corpus FAX-ESSU réalisée 5 la fois manuellement et avec l’aide d’u.ne chaine de
traitement automatique, aﬂn de valider les phénomenes linguistiques décrits dans la

561

littérature et d’enrichir la connaissance du francais écrit sourd.

2.2 Méthodologie

La premiere étude réalisée sur le corpus FAX-ESSU a pour objet de faire émerger 5 l’aide
d’outils TAL des spéciﬂcités du francais écrit des sou.rds relevées ou non dans la
littérature. Elle vise également 5 mettre en évidence les limites d’une chaine de
traitement TAL, dédiée initialement au francais standard, dans le traitement du francais
écrits des sourds.

Pour cela, nous avons travaillé su.r trois niveaux : lcal, morphosyntaxique et
syntaxique, en procédant 5 des analyses manuelles et des analyses automatiques
corrigées manuellement. Pour le niveau syntaxique (section 3.1), l’analyse du corpus a
été réalisée manuellement, en s’appuyant sur le formalisme des Grammaires de
Propriétés (Blache, 2000). Ce choix a permis de caractériser les erreurs rencontrées et de
les classer par type de contrainte (Propriétés) : obligation et game (omission du noyau
syntagmatique et d’aut.res catégories exigibles), dépendance (accord), préoédmce (ordre
attendu entre les syntagmes). Une analyse complémentaire a été menée, faisant ressortir
des problemes de sélection de catégorie impliquant régulierement le niveau lexical, et
des phénomenes propres au lexique (section 3.2).

Les analyses automatiques portent sur les niveaux lexical (en cou.rs d’étude) et morpho-
syntaxique (section 3.3) ; elles ont été menées avec la chaine de traitement LPLSuite,
congue au Laboratoire Parole et Langage (Blache, Vanrullen, Balfourier, 2006). Cette
chaine a été entrainée sur un corpus de francais standard, et évaluée au cours de la
campagne nationale d’évaluation des analyseurs syntaxiques EASY 2004-2006, ce qui
donne u.ne mesure de sa performance sur le traitement du francais écrit standard en
comparaison avec les solutions industrielles act11elles. La validation manuelle qui a suivi
le traitement automatique a impliqué le travail de trois personnes durant plusieurs mois.

Pour les trois niveaux, l’annotation et la correction manuelles, qui s’appuient sur la
segmentation et l’étiquetage automatique du corpus, ont permis de (1) détecter, corriger
et comptabiliser les erreurs d’étiquetage morphosyntaxique ; et (2) mettre en évidence
différents phénomenes syntaxiques spéciﬂques au francais écrit des sourds, et faire
émerger les patrons syntaxiques correspondants.

3 Premiers r&ultats de Panalyse du corpus FAX-ESSU
3.1 Niveau syntaxique : apport des grammaires formelles

L’analyse syntaxique du corpus repose sur le formalisme des Grammaires de Propriétés
(Blache 2000). Cette analyse a permis de mettre en évidence 54 phénomenes syntaxiques
dont la fréquence dans les énoncés produits varie de 0,3 % 5 62%. Une analyse
complémentaire portant sur la sélection de la catégorie morpho-syntaxique a permis de
relever en plus 26 phénomenes dont la fréquence va de 0,3 5 16 %.

Dans la ﬁgure 1, nous indiquons le risque de rencontrer un type de phénomene donné
dans un énoncé, 100% correspondant 5 me erreur de ce type par énoncé (17 mots en
moyenne par énoncé). Sont concemés : l'omission du noyau syntagmatique, obligatoire,

562

(65%) ou d’u.ne autre catégorie gée dans le syntagme (105%) ; les erreurs dans la
sélection de la catégorie (39%) ou du labile (50%) au sein d’u.ne meme catégorie ; une
erreur d'accond (24%) — genre, nombre, personne — qui conceme u.n énoncé sur quatre ;
et un probleme de préoédence portant sur un mot ou u.n syntagme Ina] positionné (8%).

120,33
190,33

30,33

53,33

43,33

2333 I

 I ..

Ewgerlie Obhgalmm Ch:>n<Lexeme Chmxﬁaleg Déuendance Pré:édsn:e Exdusmn

FIGURE 1 — % d’apparition des types de phénoménes rencontrés dans le corpus

Le tableau 1 regroupe nos observations syntaxiques sur les faits les plus remarquables
qui apparaissent dans les proportions suivantes (ordre décroissant) : l’o1:nion du
déterminant (62%), de la préposition (35%) et du verbe (28%) ; la sélection de la forme
verbale adéquate (39%) qui concerne pour 28% la catégorie ‘verbe’ avec un participe
passé ou une forme inﬁnitive au lieu d’u.n verbe ﬂéchi ; et pour 11 % une confusion
intra-catégorielle avec un nom a la place d’u.n verbe ﬂéchi ou d’u.n participe passé.

Type d’a1:eurs Omion Accord Sélection dc calnégorie
% ds é1ono& obligation Ex-lgmce  ‘£ ou de labne
Vabe 28% 11% 5% (genre) 13% (part. passé)

(auxiliaire) 3% (personne) 11% (auxiliaire)
4% (nombre) 4% (inﬁnitif)
Préposition 35% 11% (choix préposition)
 t 62% 5% (genre) 3% (err. choix
6% (nombre) déterminant)
Nom (1%) 17% (nom ou 2% (adj)
pronom sujet) 6% (verbe)
5% (part. passé)
Pronom 8% (err. choix pronom)
Adverbe  4% (« ne >>)

TABLEAU 1 —% d’appa1ition sur le corpus des phénoménes syntaxiques les plus fréquents

Le modéle des Grammaires de Propriétés a permis de rendre compte des phénomenes
syntaxiques les plus massifs en termes de fréquence dans les énoncés produits. L’analyse
complémentaire a contribué a afﬂner l’analyse sur la sélection des catégories et des
lexémes, qui ne sont pas prises en compte par les GP.

Cette premiere analyse fait ressortir des patrons syntaxiques exploitables en TAL. Dans le
cadre des GP, ces patrons peuvent prendre la forme d’u.n assouplissement de certaines
contraintes (obligation, exigence, dépendance). A titre d’exeInple, u.n tel assouplissement
permettrait de caractériser des syntagma vabaux dont le noyau ou l’auxiliaire seraient
absents ou encore dont le noyau serait une catégorie nominale; de caractériser des

563

syntaglns prépositionnels sans préposition ( !) ; de meme pour l’absence du déterminant
dans les syntagnis nominaux ou encore l’absence du pronom sujet relatif et donc du SN
dans les propositions relative.

3.2 Analyse manuelle du lque : premiers résultam

Les phénomenes qui concement le lque apparaissent 1,5 fois par énoncé (154%), sans
compter les phénomenes de cI1oiX du Iexéme que nous avons décrits en section 3.1
(emploi d’un mot pour un autre au sein de la meme catégorie). Les erreurs
d’accentuation (60%) ne constit11ent pas seulement un probleme lexical, mais peuvent
provoquer u.ne confusion de la catégorie au niveau morphosyntaxique. Par exemple,
l’absence d’accent sur un participe passé (blesse/blessé) qui concerne plus de 15% des
énoncés entraine u.ne mauvaise identiﬁcation de la catégorie concernée par l’étiqueteu.r
automatique.

En plus de ces ambiguités d’origine accent11elle, les problemes lexicaux tels que les mots
inventés (cacatouclzes/cacalzuétes) ou ceux orthographiés de facon approximative
(droctezu/docteur), abrégée ou tronquée, ont également un impact sur la qualité de
l’étiquetage autornatique, et par suite sur l’analyse syntaxique automatique.

73.00 ‘
¢\"
53.00
53.00
4:1.-:3

év‘.
30.00 35‘

.2.
‘ha <~° <2“ <*°
9

. s?
‘L
\“ \‘:."’K
$40 «go

v V 0*‘
23,00
4°‘ 0 I ‘
iajg ' elov I I I
((\Q<,

.133 . _ . 1 . 2

FIGURE 2 — % d’apparition des phénomenes lexicaux (hors choix du lexeme)

La situation d’urgence peut étre directement mise en cause dans l’usage d’abréviations
(D1/docteur; bcp/beaucoup), de troncations en ﬁn d’énoncé (doct/docteur; erzf/enfarzt)
ou de symboles ( +/plus). Ce phénomene peut étre comparé aux productions observées
dans les SMS. Enﬂn, les phénomenes concemant les ﬂgements ou expressions
idiomatiques telles que perdre Ies eaux, prerzdre felt, tomber dans les pommes, qui n’ont
pas été relevés de maniere systématique, devront faire l’objet d’une étude détaillée. Une
ét11de complémentaire du lexique qui s’appuie sur la segmentation automatique est en
cours. Elle porte plus particulierement sur la variabilité lexicale au sein du corpus FAX-
ESSU chez les scripteurs sourds.

3.3 Etiquetage morphosyntaxique automatique

Nous avons souhaité vériﬂer la couverture et la pertinence d’un étiqueteur morpho-
syntaxique automatique (POS-tagger) pour l’étude du corpus FAX-ESSU, sachant que le
processus d’étiquetage est basé su.r l’apprentissage d’un corpus de francais écrit standard.
Les données quantitatives issues de l’étiquetage et de la segmentation automatiques
permettent de dessiner un premier contour tres général du corpus. Les 346 phrases
reconnues contiennent en tout 4434 mots dont 681 formes distinctes. 181 de ces formes

564

(soit 26,8%) n’appartiennent pas au lexique du francais mais correspondent 5 des erreurs
orthographiques et 5 des mots inconnus. La ﬁgure 3 indique la répartition des catégories
présentes dans le corpus sur la base de 1’étiquetage automatique (vert) effectué avec
1’étiqueteur de la chaine d‘outi1s LPISuite. puis corrigé manuellement (rouge).

‘ nbmots

\
‘HOD lerreur Ge

‘I330 - atégorie
pri nci pa I e

erreur sur
les traits

—
400 mais pas sur
la catégorie

293 I | I ' -sans erreur

O _

§ 9° <6 e

(‘x o c 9
.0” 6° 6°‘ ‘° 8° ~,{°

Q, A , \ A‘ catég. atlendue
V» vb ‘\°¢ ‘<9 ‘$4 Q63 ﬁe“

FIGURE 3- Couverture du POS-tagger sur le corpus FAX-ESSU

Une étude plus détaillée des erreurs de catégorisation de 1’étiqueteur montre que le nom,
le verbe, le pronom et1’adjectif sont moins bien étiquetées que le déterminant, 1’adverbe
et la préposition. En dehors de 1’e1reu.r déj5 constatée en francais standard su.r
1’ambigiiité adjectif/participe passé, on constate au moins trois types d’e1reu.rs
d’étiquetage imputables 5 15 structure syntaxique du francais écrit des sourds : verbes
interprétés comme noms, pronoms reconnus comme prépositions, noms reconnus comme
adjectifs. De fait, le taux important d’omissions et d’e1reu.rs lexicales dans le corpus a un
impact signiﬂcatif su.r 1’étiquetage. Par exemple, la catégorie Nom est étiquetée 34 fois
en tant qu’adjectif , 21 fois comme déterminant, 23 fois en tant que verbe et 13 fois en
tant que nom avec cependant des traits erronés (par ex. masc. au lieu de fém.)

4 Discussion des premias résultats et perspectives

Les phénomenes que nous avons pu relever se recoupent avec les phénomenes pointés
par la 1ittératu.re (cf section 1.2). Les problemes de compréhension relevés par les
lecteurs et annotateu.rs humains se retrouvent au niveau du traitement automatique sous
la forme d’erreurs de catégorisation des lexemes et des syntagmes. Des 1’étape de
1’étiquetage morphosyntaxique, et de facon encore plus proéminente au niveau
syntaxique, apparaissent des difﬂcultés et des erreurs de traitement liées aux spéciﬂcités
du francais écrit des sourds. Le TAL offre sur ce sujet un éclairage précis, notamment
gr5ce 5 un outillage linguistique formel.

Apres plusieurs mois de fonctionnement du numéro 114, les messages SMS semblent
constituer 1’essentie1 des appels recus au centre 114. La constitution d’un corpus SMS
d’urgence nécessitera 1’anonymisation des données et une gestion des droits et agréments
permettant1’exp1oitation d’un corpus du domaine de la santé (HAS). Dans ces conditions,
plusieurs ét11des sont envisagées : dans un premier temps, la méthodologie linguistique et
TAL développée et ajustée pour 1’étude du corpus FAX-ESSU pourra étre appliquée 5
1’étude des SMS d’urgence. Puis le corpus SMS sou.rds d’urgence pourra étre comparé aux
productions SMS sourds métropolitains et de la Réunion récemment recueillies (Blondel
et a1., 2011), ainsi qu’aux SMS francophones recueillis dans le cadre de la campagne

565

SMS4Science (Antoniadis et aI., 2011). L’étude comparative de ces différents corpus
permettra de mettre évidence dans les corpus ESSU ce qui tient a la communication
médiée par SMS, ce qui tient au frangais écrit des sourds et ce qui provient de la
situation d'urgence elle-meme.

Remercits

Nous rernercions les personnes qui ont contribué a la réalisation de ce travail : Christian,
Christine, Joélle et Roberto pour nourrir nos réﬂexions sur le frangais écrit des sourds,
les participants sourds au corpus élicité ; Samia et Patricia pour leur travail préparatoire
sur le corpus ; Elodie, Fanny et Joy pour leur contribution a l’analyse des données.

Réfémcs

ANTONIADIS, G., CHABERT, G., ZAMPA, V. (2011). Alpes4science : Constitution d'un corpus
de SMS réels en France métropolitaine. 79e111e corrgres de IIACFAS. 9-13 mai 2011,
Slrerbrook.

BLACHE, Ph. (2000). Le role des contraintes dans les théories linguistiques et leur intérét
pour l'analyse automatique : les Grammaires de Propriétés. Actes de TALN 2000
(Traitement Automafique des Langues Natz1reIIes}.

BLACHE Ph., T. VANRULLEN & J.-M. BALFOURIER (2006). Constraint-Based Parsing as an
Efficient Solution: Results from the Parsing Evaluation Campaign EASy. Proceedings of
LREC 2006.

BLONDEL, M., GoNAc’H, J., LEDEGEN G. & J . SEELI (2011). Ecriture-sms en Métr'opole et 5 La
Réunion : << Zones instables et ﬂottantes >> du frangais ordinaire et spéciﬁcités du contexte
de surdité. Gilles Col (dir.), Trarrscrire, lsgcrire, Fozmaliser (1). Travaux Iirrguisfiques du
CERLICO, 23.

GILLOT, D. (1998). Le droit des sourds .' 115 proposifiorrs. Rapport parlementaire au
Premier Ministre.

NADEAU, M. (1993). Peut-on parler de "frangais sourd"? Revue de I1Associa:‘io11
carradierme de Iirrguisfique appliquée (ACLA), vol. 15, no 2, pages 97-117.

NADEAU, M & D. MACHABEE (1998). Dans quelle mesure les err'eurs des sourds sont-elles
comparables a celles des entendants ? in Dubuisson C. & Daigle D. (Dir.), Lecture,
écriture et surdité, Montréal, Logiques édition, pages 169-195.

NIEDERBERGER, N. (2004). Capacités Iarrgagieres e11 Iarrgue des sigrres ﬁ'a11g:aise et en
ﬁ'a11g:ais clrez I’e11fa11t sourd bilirrgue: quelles relations? These de Psychologie,
Université de Geneve.

PERINI, M. (2007). La remediation de I’1'IIettrisr11e clrez Ies adultes sourds Iocuteurs de Ia
LSF .' travail préparatoire .5 I’éIabora:‘io11 d’u11e métlrodologie et de supports pédagogiques
adaptés. Mémoire de Master 2, Université Paris 8.

TULLER, L. (2000). Aspects de la morphosyntaxe du frangais des sourds. RecI1ercI1es
Lirrguisfiques de Virrcemres 29, pages 143-156, PUV.

566

