Post-édition statistique pour 1’adaptation aux domaines de
spécialité en traduction automatique

Raphael Rubino, Stéphane Huet, Fabrice Lefevre, Georges Linares
LIA—CERI, Université d’Avignon et des Pays de Vaucluse, Avignon, France

{prénom . nom}@u.niv—avignon . fr

RESUME
Cet article présente une approche de post-édition statistique pour adapter aux domaines de spé-
cialité des systémes de traduction automatique génériques. En utilisant les traductions produites
par ces systemes, alignées avec leur traduction de référence, un modele de post-édition basé
sur un alignement sous-phrastique est COI1SlI'lllt. Les expériences menées entre le francais et
l’anglais pour le domaine médical montrent qu’une telle adaptation a posteriori est possible. Deux
systemes de traduction statistiques sont étudiés : une implémentation locale état-de-l’art et un
outil libre en ligne. Nous proposons aussi une méthode de sélection de phrases ‘a post-éditer
permettant d’emblée d’accroitre la qualité des traductions et pour laquelle les scores oracles
indiquent des gains encore possibles.

ABSTRACT
Statistical Post-Editing of Machine Translation for Domain Adaptation

This paper presents a statistical approach to adapt generic machine translation systems to the
medical domain through an unsupervised post-edition step. A statistical post-edition model
is built on statistical machine translation outputs aligned with their translation references.
Evaluations carried out to translate medical texts from French to English show that a generic
machine translation system can be adapted a posteriori to a speciﬁc domain. Two systems
are studied : a state-of-the-art phrase-based implementation and an online publicly available
software. Our experiments also indicate that selecting sentences for post-edition leads to
signiﬁcant improvements of translation quality and that more gains are still possible with respect
to an oracle measure.

MOTS-CLES : Traduction automatique statistique, post-édition, adaptation aux domaines de
spécialité.

KEYWORDS: Statistical Machine Translation, Post-editing, Domain Adaptation.

1 Introduction

La traduction automatique statistique basée sur l’alignement sous-phrastique (Koehn et aL, 2003)
est une approche trés populaire qui méne a des performances intéressantes. Les modéles statis-
tiques sous-jacents sont construits a l’aide de phrases en relation de traduction, d’o1‘1 sont extraites
des probabilités d’alignements entre les séquences de mots. Les ressources linguistiques néces-
saires a l’estimation de ces probabilités sont les corpus paralléles, éléments indispensables dans le
processus de construction du modéle de traduction. Cependant, ces ressources sont coﬁteuses 5

Actes de la conférence onjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 2: TALN, pages 527-534,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. ©2012 ATAI.A 8: AFCP

527

produire et limitent l’approche. Ce manque de données paralleles se fait ressentir plus fortement
pour des domaines spécialisés. En effet, beaucoup d’activités humaines impliquent l’utilisation
d’une langue spécifique comportant des particularités syntaxiques et terminologiques (Sager
et aL, 1980). Ainsi, construire des systémes de traduction pour tous les domaines semble hors
de portée et nous pensons que l’adaptation d’un systéme << générique » représente une solution
viable a la prise en charge des domaines dans leur diversité.

Méme dans les cas ou la traduction automatique peut atteindre de bonnes performances, il
est possible d’améliorer manuellement la sortie des systémes. Mais cela implique une étape de
post-édition qui peut se révéler coﬁteuse selon l’effort ‘a fournir pour produire une traduction
de qualité (Martinez, 2003). Il parait donc intéressant d’automau'ser ce processus d’édition
a posteriori afin de contréler et d’améliorer les traductions produites par un systéme. Nous
proposons, dans cet article, d’utiliser une approche de post-édition statistique (statistical post-
edition, SPE) basée sur l’alignement sous-phrastique afin d’adapter des systémes de traduction
automatique a un domaine de spécialité. Le domaine étudié est celui de la médecine et la paire
de langues est francais-anglais. Plusieurs systémes de traductions statistiques sont utilisés et nous
proposons différentes méthodes aﬁn d’introduire une petite quantité de données spécialisées
pendant le processus de traduction. Nous étudions aussi l’impact de la post-édition en l’appliquant
systématiquement a toute traduction, puis en sélectionnant les phrases a post-éditer a l’aide d’un
classiﬁeur.

L’organisation de cet article est la suivante. La section 2 présente l’approche de SPE par segments
sous-phrastique. Puis, dans la section 3, nous proposons un cadre expérimental et donnons des
détails sur les données utilisées ainsi que les différentes conﬁgurations évaluées. La section 4
contient les résultats en terme de traduction automatique, suivie de la section 5 présentant
les résultats de notre approche pour la post-édition. La sélection des phrases ‘a post-éditer est
détaillée dans la section 6.

2 L’adaptation aux domaines par post-édition statistique

La post-édition d’une traduction automatique consiste ‘a générer un texte T” ‘a partir d’une
hypothése de traduction T’ provenant d’un texte source S . Ainsi, ne sont nécessaires a la SPE que
des données monolingues dans la langue cible. Le corpus paralléle utilisé pour la construction du
modéle de post-édition peut étre constitué d’hypothéses de traductions, de leurs références de
traduction, d’hypothéses post-éditées manuellement, etc.

Parmi les premiers travaux ‘a relater de l’efEicacité de la SPE, Simard et al. (2007a) proposent
d’éditer automatiquement des hypotheses de traduction produites par un systéme ‘a base de
régles. Une étude détaillée de cette approche (traduction par régles et SPE par alignement
sous-phrastique) est proposée par (Dugast et al., 2007) et les gains observés sur la mesure
d’évaluation BLEU (Papineni et aL, 2002) peuvent atteindre jusqu’a 10 points.

L’amélioration de la qualité des traductions produites par un systéme a base de régles en utilisant
la SPE est donc possible. Certains auteurs y voient la possibilité d’adapter le systéme de traduction
a des domaines de spécialité. Selon (Isabelle et al., 2007; Simard et al., 2007b), en introduisant
des données spécialisées lors de la phase de post-édition, il est possible d’adapter un systéme
de traduction a posteriori. Cette technique a aussi été appliquée par de Ilarraza et al. (2008),
‘a partir de traductions basées sur des régles post-éditées par alignement sous-phrastique, en
y ajoutant des informations morphologiques. Parmi ces travaux, il est important de noter que

528

corpus sysieme de corpus sysieme de COTPUS
Source traduction Uadun posi—ed iiion E33:

 

' A
\ BLEU ,
x\\ //

ensemble .. mOdé|e de
d‘app'e““§5f9e classmeur classification

 

FIGURE 1: Architecture générale combinant la traduction et la SPE, ainsi que la sélection des
phrases a post-éditer par estimation des gains ABLE U.

certains auteurs ont suggéré de combiner deux systemes statistiques pour la traduction et la
post-édition, sans toutefois poursuivre ces expérimentations (Isabelle et al., 2007; Oﬂazer et
El-Kahlout, 2007).

Plus récemment, Béchara et aL (2011) sont les premiers a étudier la combinaison de la traduction
et la post-édition par alignement sous-phrastique. Des améliorations sont observées entre le
francais et l’anglais, en introduisant des inforrnations sur le contexte source dans la phase de
post-édition. Mais il n’y a, a notre connaissance, aucune publication sur l’utilisation de l’approche
pour l’adaptation aux domaines de spécialité. Nous proposons donc de l’étudier dans cet article,
en relation avec la sélection automatique des phrases a post-éditer. Ce dernier aspect est abordé
dans (Suzuki, 2011), o1‘1 les auteurs décrivent une sélection de phrases a post-éditer manuellement
basée sur l’estimation de la qualité de traduction au niveau des phrases.

Les travaux présentés dans cet ar11'cle sont centrés sur l’adaptation de systemes de traduction
génériques en utilisant une petite quantité de données paralleles du domaine. La ﬁgure 1
illustre l’architecture générale de notre approche, combinant la traduction, la post-édition et
la classiﬁcation. Dans un premier temps, une traduction automatique d’un texte spécialisé
est produite. Puis, en utilisant la référence de traduction, un corpus parallele monolingue est
construit. Ce corpus est utilisé pour construire le modéle de post-édition. Lorsqu’un nouveau texte
est traduit, nous proposons alors deux méthodes : la post-édition naive de toutes les phrases ou
la sélection des phrases a post-éditer. Cette sélection est faite sur l’estimation des gains possibles
par post-édition en recourant a la métrique automatique BLEU.

3 Cadre expérimental

L’idée générale des travaux présentés dans cet article est d’accroitre la qualité de traductions
de textes spécialisés produites par un systeme générique par une étape de post-édition. Nous
considérons deux types de systemes de traduction permettant de passer de la langue source
‘a la langue cible : MOSES avec son implementation de l’alignement sous-phrastique (Koehn
et al., 2007) et le systeme en ligne GOOGLE TRADUCTION 1. Nous utilisons MOSES pour post-
éditer les hypotheses de traduction produites par les deux types de systemes de traduction
individuellement.

Ressources Les données génériques (non spécialisées) sont présentées dans le tableau la. Les

1. http: //translate . google . com/, en uti1isant1’API gratuite pendant les mois de Juin et Juillet 2011.

529

Corpus Phrases Mots

Données paralléles M§1,ysteI:IeL BLEU2(;/0; Pwaleur
Europarl V6 1,8 M 50 M MTE M L3 38’2 0,002
Nations Unies 12 M 300 M MTg M Lg+’" 39’2 0,002
EMEA (Médical) 160 k 4 M ggoogle '" 44’9 0,002

Données monolingues MT M L 46’4 0,007

News Commentary V6 181 k 4 M MT“: M L: 47:2 0,001

S}(‘;’§ge7‘i2I‘:)e1":§ C°’P“5 25 M 515 M MTg+,,, MLg+,,, 47,3 W5
(a) Taille des données utilisées en nombre de phrases. ﬁigiﬁilms BLEU obtenus sur le corpus de test du domaine

TABLE 1: Données utilisées (a) et scores BLEU obtenus avec les différents systémes de traduction

(b).

données bilingues, utilisées pour la construction des modéles de traduction, sont composées de la
sixiéme version du corpus Europarl et du corpus issu des Nations Unies. Les données monolingues,
utilisées pour la construction des modéles de langue, sont composées des corpus d’actualités
News Crawl et de la parﬁe langue cible de News Commentary. Toutes ces données génériques
ont été mises a disposition lors de la campagne d’évaluation WlV1T1 1 2. Les données spécialisées
sont issues quant a elles de documents provenant de l’agence européenne de médecine (corpus
EMEA (Tiedemann, 2009)). Trois catégories médicales sont concernées : des rapports d’évaluation
concernant des traitements effectués sur des humains, d’autres effectués sur des animaux,
et des documents de médecine générale. Certains documents composant ce corpus sont des
prescriptions médicales. Une des caractéristiques de ces documents est une forte redondance au
niveau des phrases. Nous décidons de retirer les phrases répétées car elles ne représentent pas
un grand intérét pour la post-édition. En effet, traduire une phrase se trouvant dans l’ensemble
d’apprentissage revient a consulter une mémoire de traduction au niveau des phrases. Aussi,
nous ne conservons dans le corpus que les phrases d’une longueur inférieure ‘a 80 mots car les
alignements obtenus sur des longues phrases sont généralement de qualité moindre. Puis, trois
sous-ensembles de phrases sont constituées, formant un corpus d’entrainement (156k phrases),
un corpus de développement (ou optimisation, 2k phrases) et un corpus de test (2k phrases).

Systémes de traduction Parmi les systémes de traduction utilisés, l’ouu'l accessible en ligne,
noté google dans les expériences présentées dans cet article, ne peut étre modiﬁé. Nous pouvons
cependant post-éditer et évaluer les traductions produites par ce systéme. La boite ‘a outils de
traduction MOSES permet, quant a elle, de construire un modéle de traduction a partir des corpus
paralléles et de controler chaque étape de ce processus. Ainsi, nous pouvons faire varier les
données monolingues et bilingues utilisées.

Pour les modéles de langue (ML), trois modéles 5-grammes sont construits. Un premier est
établi sur les données monolingues génériques (M L g), un second est construit sur la partie
langue cible du corpus d’entrainement médical (M L,,,). Ces deux modéles sont combinés par
interpolation linéaire (M Lg+,,,) selon des poids estimés par le calcul de la perplexité sur le corpus
de développement spécialisé. Pour ce dernier modéle, le vocabulaire générique est limité ‘a 1
million de mots les plus fréquents. Le poids optimal associé au modéle de langue spécialisé est
de 0, 9 malgré sa petite taille, ce qui montre le niveau de spéciﬁcité du domaine médical.

2. http: //www. statmt .org/wm1:11/

530

Pour les modeles de traduction (MT), MOSES permet de construire une table de traduction
et un modele de réordonnancement en choisissant les données a utiliser. Un premier modele
de traduction est construit avec les données bilingues génériques (M Tg), un second avec les
données médicales (M Tm). La combinaison de ces deux modeles permet d’obtenir un modele
mixte (M Tg+,,,). Pour ces trois conﬁgurations, les données bilingues sont alignées au niveau des
mots avec l’outil MG1zA++ (Gao et Vogel, 2008). Les poids associés aux éléments composant les
modéles de traduction sont optimisés sur le corpus de développement médical pour la métrique
BLEU selon la méthode MERT (Och, 2003).

Aﬁn de construire des systemes de post-édition pour l’adaptation au domaine médical, nous
utilisons les traductions du corpus d’entrainement spécialisé produites par chaque systeme de
traduction individuellement. Chaque sortie est alignée avec la référence de traduction puis utilisée
pour construire un modele de post-édition ‘a l’aide de MOSES (avec les parametres par défaut).
Le corpus de développement spécialisé, une fois traduit par chaque systeme de traduction, est
utilisé aﬁn d’opt1'miser les poids des composants du modéle de post-édition.

4 Traduction de textes spécialisés

La premiere série d’expériences porte sur la traduction du corpus de test spécialisé. Les résultats
obtenus selon les différentes conﬁgurations de systemes sont présentés dans le tableau 1b.
La comparaison entre les systemes est effectuée selon la méthode d’approximation par sous-
échantillonnage aléatoire implémentée dans l’outil FASTMTEVAL (Stroppa et al., 2007). Ces
résultats indiquent que la meilleure conﬁguration, avec un score BLEU de 47, 3%, est celle
combinant les données génériques et spécialisées (M Tg+,,,M Lg+,,,). Cependant, ces scores ne
sont pas signiﬁcativement supérieurs ‘a ceux obtenus par M Tg +mM L," (p-va1eur=0, 75). Nous
pouvons donc en conclure que l’intégration des données génériques dans le modéle de langue ne
permet pas d’améliorer les performances du systéme de traduction, ce qui démontre encore une
fois la forte spéciﬁcité du domaine médical. Cette constatation est plus marquée encore lors de
l’ut1'lisat1'on du modéle de traduction générique (M Tg). Introduire des données génériques dans
le modéle de langue (M TgMLg+]n) dégrade d’un point de BLEU les performances en comparaison
avec le score obtenu par M TgM L," (de 39, 2% ‘a 38, 2%). Le systeme de traduction en ligne
obtient quant a lui 44, 9% de BLEU, soit 1, 5 points de moins que le systéme construit uniquement
sur les données spécialisées.

5 Post-édition des traductions

Aﬁn de post-éditer les hypotheses de traduction produites par les systemes étudiés, le corpus
d’entrainement spécialisé est traduit par les différentes conﬁgurations et aligné avec sa référence
de traduction. Ainsi, un systéme de post-édition est construit pour chaque systéme de traduction.
Lorsque le corpus de test est traduit, il peut étre post-édité dans son intégralité, ou uniquement
sur les phrases avec une amélioration possible. Deux scores sont donc calculés : le premier
représente l’application naive de la post-édition, le second indique les gains maximums possibles
de notre approche (score oracle).

Systéme en ligne Le systéme de traduction en ligne obtient des résultats convenables lors de la
phase de traduction et les résultats obtenus en post-édition sont présentés dans le tableau 2. La
comparaison entre les systémes montre des différences signiﬁcatives, avec des p-valeur de 0, 001
pour la post-édition naive et 0, 05 pour les scores oracles. Deux systemes de post-édition sont

531

base +SPEmML,,, +SPEmMLg+m

google 44,9 46,8 (53,3) 47,9 (53,5)
M TgM Lg 29,9 43,4 (44,2) 45,6 (47,0)
MTgMLm 39,2 42,7 (44,2) 42,5 (44,4)

TABLE 2: Scores BLEU (%) aprés post-édition des traductions produites par les systémes en ligne
(google) et Moses sur le corpus de test médical, utilisant un modele de langue générique ou
spécialisé. Scores oracle entre parenthéses.

construits, utilisant les données spécialisées pour le modele de post-édition et se différenciant
selon les modeles de langue, spécialisé (SPE,,,ML,,,) ou mixte (SPE,,,MLg+,,,). Les meilleurs
résultats sont obtenus par SPE,,,MLg+,,, avec un score BLEU de 47, 9%. Le score oracle indique
pour cette conﬁguration un score maximum de 53, 5%, ce qui motive notre approche de sélection
de phrases.

Systéme générique Nous proposons a présent de post-éditer les sorties d’un systéme de traduc-
tion statistique par alignement sous-phrastique ne disposant pas de données spécialisées pour le
modéle de traduction. Les résultats de la post-édition sont présentés dans le tableau 2 en utilisant
(M TgML,,,) ou non (M TgMLg) les données spécialisées pour construire un ML. Le recours a la
post-édition montre un gain signiﬁcatif pour M TgM L g en faisant progresser le score BLEU de
29, 9% ‘a 45, 6% pour la meilleure conﬁguration (SPEmMLg+m). L’augmentation observée de
3,5 points de BLEU ‘a partir de M TgMLm est moins importante, tout en restant statisﬁquement
signiﬁcative (p-valeur = 0, 001).

Systéme spécialisé et mixte Aﬁn de couvrir l’ensemble des expériences possibles selon les
différents systemes de traduction construits, nous procédons ‘a présent ‘a l’évaluation de la
post-édition de sorties issues des systemes utilisant les données spécialisées. Deux systemes
de traduction sont concernés, M T", et M Tg+,,,, chacun pouvant utiliser un modele de langue
spécialisé ou mixte. Cependant, nous ne détaillons pas les résultats obtenus aprés post-édition des
traductions, car aucune amélioration n’a été observée lors des expérimentations. Seuls les scores
oracles indiquent qu’un gain est possible, si la sélection des phrases a post-éditer est correctement
effectuée.

6 Sélection des phrases £1 post-éditer

La sélection des traducﬁons ‘a post-éditer est motivée par les scores oracles mesurés dans les
expériences précédentes. Nous proposons d’uti1iser un classiﬁeur aﬁn de détecter les traductions
pouvant étre améliorées grace ‘a la post-édition. Le score ABLE U (avant et apres post-edition)
permet d’associer une classe aux phrases d’un corpus d’entrainement. Nous choisissons le corpus
de développement spécialisé comme ensemble d’entrainement pour le classiﬁeur. Ce dernier
est de type Séparateur ‘a Vaste Marge (SVM (Boser et al., 1992)), implémellté dans 1’01lti1
LIBSVM (Chang et Lin, 2011). Les phrases traduites sont utilisées sous la forme de vecteurs de
n-grammes (avec n E [1 ;3] dans notre cas).

Nous évaluons notre approche de sélection de phrases a post-éditer en utilisant la conﬁguration
dont le score oracle est le plus élevé, c-‘a-d le systeme de traduction en ligne (google) avec le
systeme de post-édition SPE,,,LMg+,,, (oracle atteignant 53, 5%). Le corpus de développement
spécialisé permet de construire le modele de classiﬁcation, puis le corpus de test spécialisé
est soumis au SVM aﬁn d’en extraire les phrases ‘a post-éditer. Les performances du classiﬁeur

532

nu seuils indiv.— seuils cumul.

    

24
22
20
18
47 16
,3 14 Q‘
E 12 3
3 10 5“:
4 8 _
CD 44 E
43 :
google initial + SPE + SPE selection
N\ W\ ,b\ v\ (Ox bx «\ {bx Qx Ox -
0- 0- 0- 0- 0- 0- 0- 0- 0- w TER 42,3 40,4 39,7
$9 Scores du classiﬁeur BLEU 44,9 47,9 48,9
(a) Scores BLEU et nombre de phrases étiquetées « a (b) Scores TER et BLEU apres traduction, sélection des
post-editer» selon les seuils individuels et cumulés des phrases et post-édition (p(a post-éditer) >= 0,8) sur le
scores issus du classiﬁeur sur le corpus de test médical. corpus de test médical.

FIGURE 2: Analyse sur le corpus de test des résultat de post-édition avec sélection de phrases pour
le systéme de traduction en ligne.

atteignent 79, 5% de rappel et 40, 1% de précision. Ie classiﬁeur produit un score de conﬁance
pour chaque classe attribuée, correspondant a la probabilité qu’une phrase appaxtienne a la classe
prédite. Ceci nous permet de déﬁnir des seuils d’acceptation des phrases classées dans la catégorie
‘a post-éditer. Nous évaluons notre approche de sélection selon ces seuils, individuellement ou
cumulés. les résultats sont présentés dans la ﬁgure 2a. En cumulant les seuils au dessus de 0, 8
pour la classe << ‘a post-éditer », 1 point de BLEU est gagné par rapport ‘a l’application naive de
la post-édition. Nous remarquons qu’une quantité plus importante de phrases sont post-éditées
entre les seuils 0, 5 et 0, 8, et seulement 60 phrases le sont avec un score supérieur ‘a 0, 9. Cet
aspect inﬂuence les résultats en terme de score BLEU. L’évaluat1'on globale du corpus de test
aprés post-édition des phrases sélectionnées montre une amélioration selon les deux métriques
utilisées (tableau 2b). L’utilisau'on d’une sélection apparait donc comme une méthode apportant
des gains en comparaison ‘a l’application naive de la post-édition (avec une p-valeur égale ‘a
0, 004) .

7 Conclusion et perspectives

Nous avons présenté dans cet article une approche de post-édition statistique fondée sur les
segments pour l’adaptation aux domaines de spécialité en traduction automatique. Les expe-
riences menées montrent qu’un systéme de traduction générique peut étre adapté a posteriori par
l’introduction de données spécialisées dans une étape de post-édition. L’application naive de la
SPE permet d’améliorer la qualité de traduction dans certains cas. Les scores oracles indiquent
que pour toutes les conﬁgurations étudiées, des gains en terme de score BLEU sont possibles. Les
meilleurs résultats sont obtenus par le systeme de traduction en ligne, couplé avec un systeme
de post-édition consuuit sur des données mixtes, et en utilisant un classiﬁeur pour sélectionner
les traductions ‘a post-éditer. Comparé au systeme de base, le score BLEU est amélioré de 4
points. L’apprentissage du classiﬁeur est toutefois limité aux hypotheses de traduction et nous
envisageons, dans des travaux futurs, d’enrichir les paramétres d’apprentissage pour mieux tenir
compte du contexte de traduction aﬁn de s’approcher des scores oracles mesurés.

533

Références

BECHARA, H., MA, Y. et van GENABITH, J. (2011). Statistical post-editing for a statistical MT
system. In MT Summit XIII, pages 308-315.

BOSER, B., GUYON, I. et VAPNIK, V (1992). A training algorithm for optimal margin classiﬁers. In
5th annual workshop on Computational learning theory, pages 144-152.

CHANG, C.-C. et LIN, C.-J. (2011). LIBSVM : A library for support vector machines. ACM
Transactions on Intelligent Systems and Technology, 2:27 :1—27 :27. Software available at
http : //www. csie .ntu.edu.tw/”’cj1in/libsvm.

de ILARRAZA, A., LABAKA, G. et SARASOLA, K. (2008). Statistical postediting : A valuable method
in domain adaptation of RBMT systems for less-resourced languages. In MAT'1VIT, pages 35410.
DUGAST, L., SENELLART, J. et KOEHN, P. (2007). Statistical post-editing on Systran’s rule-based
translation system. In WMT, pages 220-223.

GAo, Q. et VOGEL, S. (2008). Parallel implementations of word alignment tool. In ACL Workshop :
Software Engineering, Testing, and Quality Assurance for Natural Language Processing, pages
49-57.

ISABELLE, R, GOUTTE, C. et SIMARD, M. (2007). Domain adaptation of MT systems through
automatic post-editing. In MT Summit XI, pages 255-261.

KOEHN, P, HOANG, H., BIRCH, A., CALLIsoN-BURCH, C., FEDERICO, M., BERTOLDI, N., CowAN, B.,
SHEN, W., MORAN, C., ZENS, R. et al (2007). Moses : Open source toolkit for statistical machine
translation. In ACL, pages 177-180.

KOEHN, R, OCH, F. et MARCU, D. (2003). Statistical phrase-based translation. In NAACL-HLT,
volume 1, pages 48-54.

MARTTNEZ, L. (2003). Human Translation versus Machine Translation and Full Post-Editing of Raw
Machine Translation Output. These de doctorat, Dublin City University.

OCH, F. (2003). Minimum error rate training in statistical machine translation. In AC1, volume 1,
pages 160-167.

OFLAZER, K. et EL-KAHLOUT, I. (2007). Exploring different representational units in English-to-
Turkish statistical machine translation. In WIVIT, pages 25-32.

PAPINENI, K., RoU1<os, S., WARD, T. et ZHU, W. (2002). BLEU : A method for automatic evaluation
of machine translation. In ACL, pages 311-318.

SAGER, J ., DUNGWORTH, D. et McDoNALD, P. (1980). English special languages : principles and
practice in science and technology. Wiesbaden : Oscar BrandstetterVerlay, pages 2-35.

SIMARD, M., GOUTTE, C. et ISABELLE, P. (2007a). Statistical phrase-based post-editing. In
MAACL-HLT, pages 508,515.

SIMARD, M., UEFFING, N., ISABELLE, P. et KUHN, R. (2007b). Rule-based translation with statistical
phrase-based post-editing. In WIVIT, pages 203-206.

STROPPA, N., OWCZARZAK, K. et WAY, A. (2007). A cluster-based representation for multi-system
MT evaluation. In T'1VII, pages 221-230.

SUZUKI, H. (2011). Automatic post-editing based on SMT and its selective application by
sentence-level automatic quality evaluation. In MT Summit XIII, pages 156-163.

TIEDEMANN, J. (2009). News from OPUS—a collection of multilingual parallel corpora with
tools and interfaces. In RANLP, volume \[ pages 237-248.

534

