Enjeux méthodologiques, linguistiques et informatiques 
pour le traitement du français écrit des sourds 
Tristan Vanrullen1   Leïla Boutora2   Jean Dagron3 
(1) TVSI, 13009 Marseille 
(2) LPL, UMR 7309 CNRS/Univ. d’Aix-Marseille, 13100 Aix-en-Provence 
(3) Assistance publique - Hôpitaux de Marseille, 13005 Marseille 
tristan.vanrullen@gmail.com, leila.boutora@lpl-aix.fr, 
jean.dagron@ap-hm.fr 
RESUME ____________________________________________________________________________________________________________   
L’ouverture du Centre National de Réception des Appels d’Urgence (CNRAU) accessible 
aux sourds et malentendants fait émerger des questions linguistiques qui portent sur le 
français écrit des sourds, et des questions informatiques dans le domaine du traitement 
automatique du langage naturel. Le français écrit des sourds, pratiqué par une 
population hétérogène, comporte des spécificités morpho-syntaxiques et morpho-
lexicales qui peuvent rendre problématique la communication écrite entre les personnes 
sourdes appelantes et les agents du CNRAU. Un premier corpus de français écrit sourd 
élicité avec mise en situation d’urgence (FAX-ESSU) a été recueilli dans la perspective de 
proposer des solutions TAL et linguistiques aux agents du CNRAU dans le cadre de ces 
échanges écrits. Nous présentons une première étude lexicale, morphosyntaxique et 
syntaxique de ce corpus reposant en partie sur une chaîne de traitement automatique, 
afin de valider les phénomènes linguistiques décrits dans la littérature et d'enrichir la 
connaissance du français écrit des sourds. 
ABSTRACT _________________________________________________________________________________________________________  
Methodological, linguistic and computational challenges for processing written French of 
deaf people 
With the setup of a national emergency call-center for deaf people in France (CNRAU), 
some questions arise in linguistics and natural language processing about the written 
expression of deaf people. It is practiced by an heterogeneous population and shows 
morpho-syntactic, lexical and syntactic specificities which increase the difficulty, over 
the emergency situation, to successfully communicate between the deaf callers and the 
call-center operators. A first corpus (FAX-ESSU) of written French of deaf people was 
built with emergency conditions in order to provide linguistic and NLP solutions to the 
call center operators. On this corpus, we present a first study realized with the help of a 
natural language processing toolbox, in order to validation linguistic phenomenons 
described in the scientific literature and to enrich the knowledge of written French of 
deaf people.  
MOTS-CLES : Français écrit des sourds, TAL, Français Langue Etrangère, linguistique de 
corpus, lexique, syntaxe, méthodologie.  
KEYWORDS : Written French of deaf people, NLP, French as a foreign language, corpus 
linguistics, lexicon, syntax, methodology. 
Actes de la conférence conjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 2: TALN, pages 559–566,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012.©c 2012 ATALA & AFCP
559
1 Contexte et motivations de l’étude 
1.1 Contexte institutionnel, sociolinguistique et technologique 
L’ouverture en septembre 2011 d’un Centre National de Réception des Appels d’Urgence 
(CNRAU, numéro d’urgence 114) pour les personnes sourdes et malentendantes résulte 
de l'application du décret publié le 16 avril 2008 (prévu par l’article 78 de la loi du 11 
février 2005). Le centre d'appels concerne trois types d’urgence : police, pompiers, 
SAMU. Il vise à rendre accessibles dans une modalité autre qu'audio-vocale les services 
d’appels d’urgence à une population spécifique, vulnérable socialement, et hétérogène 
tant au niveau du potentiel auditif des personnes sourdes, que de leur parcours éducatif 
et linguistique (Gillot 1998). Selon leur profil, les personnes sourdes ou malentendantes 
peuvent utiliser, avec une maîtrise inégale, différents modes de communication reposant 
sur un canal visuo-gestuel, audio-vocal ou mixte : la Langue des Signes Française (LSF), 
langue visuelle-gestuelle pratiquée par les personnes sourdes signantes en France ; le 
français écrit ; ou le français oral dans certaines conditions, seul ou accompagné du 
Langage Parlé Complété (LPC, code manuel utilisé par une partie des sourds oralisants, 
pour désambigüiser la lecture labiale).  
Pendant les premières années de fonctionnement du centre d’appels, seules sont 
disponibles les modalités de communication écrite par fax et par SMS. Or, selon le 
rapport Gillot (1998), 80 % de la population sourde adulte entretient un rapport difficile 
au français écrit. Ce rapport à l’écrit des personnes sourdes peut se traduire par des 
productions individuelles qui peuvent mener, pour les agents du 114, à une 
compréhension approximative ou lacunaire des messages écrits reçus, voire à une 
incompréhension des situations décrites par les appelants. Or, les objectifs fixés au 
CNRAU nécessitent avant toute chose que les agents sourds et entendants comprennent 
rapidement les messages entrants et formulent des réponses écrites dans un français 
adapté, c’est-à-dire interprétable par l’appelant sourd. 
Cette situation nous amène à envisager des solutions techniques et scientifiques pour que 
le CNRAU puisse assurer sa mission. En premier lieu, il s’agit de caractériser les 
phénomènes linguistiques et les types d’erreurs propres au français écrit des sourds afin 
d’alimenter la formation des opérateurs, mais également pour permettre le 
développement ultérieur des outils TAL envisagés en soutien à la prise de décision des 
opérateurs et à la formulation de réponses écrites adaptées. Dans cette perspective, il 
importera à terme de déterminer l’outillage formel et technique permettant la correction, 
la complétion, la reformulation  et la traduction automatiques des messages transmis au 
centre d’appels.  
1.2 Etat de l’art des descriptions du français écrit par des sourds 
Le français écrit des sourds est un domaine d'étude peu documenté. Les rares études 
menées ces 20 dernières années révèlent des phénomènes morpho-syntaxiques et 
morpho-lexicaux que l’on retrouve dans les productions écrites des sourds québécois 
(Nadeau 1993, repris dans Nadeau et Machabée, 1998), suisses (Niederberger, 2004) et 
français métropolitains (Tuller, 2000 et Périni, 2007). 
560
Les personnes sourdes apprennent le français écrit à partir d’un accès au français oral 
soit lacunaire (restes auditifs, lecture labiale), soit inexistant. La LSF est langue première 
(L1) dans 10% des cas seulement. Les productions écrites des sourds se caractérisent par 
une grande variabilité inter-individuelle. Nadeau et Machabée (1998) ont cependant 
identifié des phénomènes propres au français écrit des sourds qui sont absents des 
productions des entendants apprenants du français écrit L1 et L2. Ces phénomènes 
touchent entre autres les rapports localisant/localisé, possesseur/possédé, l’absence de 
marques morphologiques pour le temps, mais également les redondances lexicales, les 
confusions de catégories lexicales, et l’utilisation des pronoms - omission illicite des 
pronoms objets et/ou sujet; confusion entre les 1ère  et 3e personnes. Tuller (2000) ajoute 
l’ellipse de la préposition. 
La question suivante se pose tout de même : ces productions constituent-elles une 
catégorie identifiable (le français écrit des sourds) possédant des caractéristiques 
communes et des frontières bien délimitées, ou au contraire s'agit-il d'un continuum de 
productions dont certaines sont plus proches de productions de français écrit 
d'entendants L1 francophones que d'une autre production de sourd L2. L'écrit des 
entendants comporte lui-même un certain degré de variabilité inter- et intra- individuel 
mais ces productions restent dans le champ des « possibles » c'est-à-dire de la grammaire 
du français écrit. L'étude de notre corpus soutenue par les outils TAL vise également à 
répondre à cette question. 
2 Présentation du corpus FAX-ESSU et de la méthodologie 
2.1 Le corpus FAX-ESSU  
Quelques extraits choisis : [1] je ne vais pas lé drocteur ; [2] un voiture est brule ; [3] 
elle est tombé  son lit ; [4] elle tomber tu lit  ; [5] tombé sur l'escalier ; [6] difficile 
respiratoire 
Le corpus FAX-ESSU (fax Ecrits par des personnes Sourdes en Situation d’Urgence) est un 
corpus élicité sous forme de fax d’urgence rédigés en français écrit par des personnes 
sourdes, mises en situation d’urgence. Il a été recueilli dans la perspective d’alimenter la 
formation des agents du 114. L'élicitation a pris la forme d'un jeu de rôle présenté par 
une personne sourde en LSF, comportant diverses situations qui nécessitent un appel 
d'urgence. La consigne donnée aux 17 participants sourds signants et non signants était 
de rédiger un appel d'urgence manuscrit type fax, sur un temps limité de trente secondes 
après avoir eu connaissance de la situation critique. 23 situations ont été présentées et 
ont donné lieu à la production d'énoncés en français. Les productions des situations qui 
ont posé problème (manque d'entraînement pour la situation 1, erreurs dues à une 
mauvaise compréhension des situations 7 et 8) ont été éliminées, ainsi que les 
productions des locuteurs qui comportaient des dessins non traitables à ce stade. Le 
corpus étudié comporte donc 300 productions correspondant à 15 locuteurs et 20 
situations. 
Nous présentons ici une première étude lexicale, morphosyntaxique et syntaxique du 
corpus FAX-ESSU réalisée à la fois manuellement et avec l’aide d’une chaîne de 
traitement automatique, afin de valider les phénomènes linguistiques décrits dans la 
561
littérature et d’enrichir la connaissance du français écrit sourd. 
2.2 Méthodologie  
La première étude réalisée sur le corpus FAX-ESSU a pour objet de faire émerger à l’aide 
d’outils TAL des spécificités du français écrit des sourds relevées ou non dans la 
littérature. Elle vise également à mettre en évidence les limites d’une chaîne de 
traitement TAL, dédiée initialement au français standard, dans le traitement du français 
écrits des sourds.  
Pour cela, nous avons travaillé sur trois niveaux : lexical, morphosyntaxique et 
syntaxique, en procédant à des analyses manuelles et des analyses automatiques 
corrigées manuellement. Pour le niveau syntaxique (section 3.1), l’analyse du corpus a 
été réalisée manuellement, en s’appuyant sur le formalisme des Grammaires de 
Propriétés (Blache, 2000). Ce choix a permis de caractériser les erreurs rencontrées et de 
les classer par type de contrainte (Propriétés) : obligation et exigence (omission du noyau 
syntagmatique et d’autres catégories exigibles), dépendance (accord), précédence (ordre 
attendu entre les syntagmes). Une analyse complémentaire a été menée, faisant ressortir 
des problèmes de sélection de catégorie impliquant régulièrement le niveau lexical, et 
des phénomènes propres au lexique (section 3.2). 
Les analyses automatiques portent sur les niveaux lexical (en cours d’étude) et morpho-
syntaxique (section 3.3) ; elles ont été menées avec la chaine de traitement LPLSuite, 
conçue au Laboratoire Parole et Langage (Blache, Vanrullen, Balfourier, 2006). Cette 
chaîne a été entraînée sur un corpus de français standard, et évaluée au cours de la 
campagne nationale d’évaluation des analyseurs syntaxiques EASY 2004-2006, ce qui 
donne une mesure de sa performance sur le traitement du français écrit standard en 
comparaison avec les solutions industrielles actuelles. La validation manuelle qui a suivi 
le traitement automatique a impliqué le travail de trois personnes durant plusieurs mois. 
Pour les trois niveaux, l’annotation et la correction manuelles, qui s’appuient sur la 
segmentation et l’étiquetage automatique du corpus, ont permis de (1) détecter, corriger 
et comptabiliser les erreurs d’étiquetage morphosyntaxique ; et (2) mettre en évidence 
différents phénomènes syntaxiques spécifiques au français écrit  des sourds, et faire 
émerger les patrons syntaxiques correspondants. 
3 Premiers résultats de l’analyse du corpus FAX-ESSU 
3.1 Niveau syntaxique : apport des grammaires formelles 
L’analyse syntaxique du corpus repose sur le formalisme des Grammaires de Propriétés 
(Blache 2000). Cette analyse a permis de mettre en évidence 54 phénomènes syntaxiques 
dont la fréquence dans les énoncés produits varie de 0,3 % à 62%. Une analyse 
complémentaire portant sur la sélection de la catégorie morpho-syntaxique a permis de 
relever en plus 26 phénomènes dont la fréquence va de 0,3 à 16 %.  
Dans la figure 1, nous indiquons le risque de rencontrer un type de phénomène donné 
dans un énoncé, 100% correspondant à une erreur de ce type par énoncé (17 mots en 
moyenne par énoncé). Sont concernés : l'omission du noyau syntagmatique, obligatoire, 
562
(65%) ou d’une autre catégorie exigée dans le syntagme (105%) ; les erreurs dans la 
sélection de la catégorie (39%) ou du lexème (50%) au sein d’une même catégorie ; une 
erreur d'accord (24%) – genre, nombre, personne  – qui concerne un énoncé sur quatre ; 
et un problème de précédence portant sur un mot ou un syntagme mal positionné (8%). 
 
 
 
 
 
 
FIGURE 1 – % d’apparition des types de phénomènes rencontrés dans le corpus 
Le tableau 1 regroupe nos observations syntaxiques sur les faits les plus remarquables 
qui apparaissent dans les proportions suivantes (ordre décroissant) : l’omission du 
déterminant (62%), de la préposition (35%)  et du verbe (28%) ; la sélection de la forme 
verbale adéquate (39%) qui concerne pour 28% la catégorie ‘verbe’ avec un participe 
passé ou une forme infinitive au lieu d’un verbe fléchi ; et pour 11 % une confusion 
intra-catégorielle avec un nom à la place d’un verbe fléchi ou d’un participe passé. 
Types d’erreurs Omission Accord Sélection de catégorie 
en % des énoncés Obligation Exigence  Dépendance ou de lexème 
Verbe 28% 11% 5% (genre) 13% (part. passé) 
(auxiliaire) 3% (personne) 11% (auxiliaire) 
4% (nombre) 4% (infinitif) 
Préposition 35%   11% (choix préposition) 
Déterminant  62% 5% (genre) 3% (err. choix 
6% (nombre) déterminant) 
Nom (1%) 17% (nom ou  2% (adj) 
pronom sujet) 6% (verbe) 
5% (part. passé) 
Pronom   8% (err. choix pronom) 
Adverbe (nég.)  4% (« ne »)   
TABLEAU 1 –% d’apparition sur le corpus des phénomènes syntaxiques les plus fréquents 
Le modèle des Grammaires de Propriétés a permis de rendre compte des phénomènes 
syntaxiques les plus massifs en termes de fréquence dans les énoncés produits. L’analyse 
complémentaire a contribué à affiner l’analyse sur la sélection des catégories et des 
lexèmes, qui ne sont pas prises en compte par les GP. 
Cette première analyse fait ressortir des patrons syntaxiques exploitables en TAL. Dans le 
cadre des GP, ces patrons peuvent prendre la forme d’un assouplissement de certaines 
contraintes (obligation, exigence, dépendance). A titre d’exemple, un tel assouplissement 
permettrait de caractériser des syntagmes verbaux dont le noyau ou l’auxiliaire seraient 
absents ou encore dont le noyau serait une catégorie nominale ; de caractériser des 
563
syntagmes prépositionnels sans préposition ( !) ; de même pour l’absence du déterminant 
dans les syntagmes nominaux  ou encore l’absence du pronom sujet relatif et donc du SN 
dans les propositions relatives. 
3.2 Analyse manuelle du lexique : premiers résultats 
Les phénomènes qui concernent le lexique apparaissent 1,5 fois par énoncé (154%), sans 
compter les phénomènes de choix du lexème  que nous avons décrits en section 3.1 
(emploi d’un mot pour un autre au sein de la même catégorie). Les erreurs 
d’accentuation (60%) ne constituent pas seulement un problème lexical, mais peuvent 
provoquer une confusion de la catégorie au niveau morphosyntaxique. Par exemple, 
l’absence d’accent sur un participe passé (blesse/blessé) qui concerne plus de 15% des 
énoncés entraîne une mauvaise identification de la catégorie concernée par l’étiqueteur 
automatique. 
En plus de ces ambiguïtés d’origine accentuelle, les problèmes lexicaux tels que les mots 
inventés (cacatouches/cacahuètes) ou ceux orthographiés de façon approximative 
(drocteur/docteur), abrégée ou tronquée, ont également un impact sur la qualité de 
l’étiquetage automatique, et par suite sur l’analyse syntaxique automatique. 
 
 
 
 
 
 
FIGURE 2 – % d’apparition des phénomènes lexicaux (hors choix du lexème) 
La situation d’urgence peut être directement mise en cause dans l’usage d’abréviations 
(Dr/docteur ; bcp/beaucoup), de troncations en fin d’énoncé (doct/docteur ; enf/enfant) 
ou de symboles (+/plus). Ce phénomène peut être comparé aux productions observées 
dans les SMS. Enfin, les phénomènes concernant les figements ou expressions 
idiomatiques telles que perdre les eaux, prendre feu, tomber dans les pommes, qui n’ont 
pas été relevés de manière systématique, devront faire l’objet d’une étude détaillée. Une 
étude complémentaire du lexique qui s’appuie sur la segmentation automatique est en 
cours. Elle porte plus particulièrement sur la variabilité lexicale au sein du corpus FAX-
ESSU chez les scripteurs sourds. 
3.3 Etiquetage morphosyntaxique automatique 
Nous avons souhaité vérifier la couverture et la pertinence d’un étiqueteur morpho-
syntaxique automatique (POS-tagger) pour l’étude du corpus FAX-ESSU, sachant que le 
processus d’étiquetage est basé sur l’apprentissage d’un corpus de français écrit standard. 
Les données quantitatives issues de l’étiquetage et de la segmentation automatiques 
permettent de dessiner un premier contour très général du corpus. Les 346 phrases 
reconnues contiennent en tout 4434 mots dont 681 formes distinctes. 181 de ces formes 
564
(soit 26,8%) n’appartiennent pas au lexique du français mais correspondent à des erreurs 
orthographiques et à des mots inconnus. La figure 3 indique la répartition des catégories 
présentes dans le corpus sur la base de l’étiquetage automatique (vert) effectué avec 
l’étiqueteur de la chaîne d‘outils LPLSuite. puis corrigé manuellement (rouge). 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURE 3– Couverture du POS-tagger sur le corpus FAX-ESSU 
Une étude plus détaillée des erreurs de catégorisation de l’étiqueteur montre que le nom, 
le verbe, le pronom et l’adjectif sont moins bien étiquetées que le déterminant, l’adverbe 
et la préposition. En dehors de l’erreur déjà constatée en français standard sur 
l’ambigüité adjectif/participe passé, on constate au moins trois types d’erreurs 
d’étiquetage imputables à la structure syntaxique du français écrit des sourds : verbes 
interprétés comme noms, pronoms reconnus comme prépositions, noms reconnus comme 
adjectifs. De fait, le taux important d’omissions et d’erreurs lexicales dans le corpus a un 
impact significatif sur l’étiquetage. Par exemple, la catégorie Nom est étiquetée 34 fois 
en tant qu’adjectif , 21 fois comme déterminant, 23 fois en tant que verbe et 13 fois en 
tant que  nom avec cependant des traits erronés (par ex. masc. au lieu de fém.) 
4 Discussion des premiers résultats et perspectives 
Les phénomènes que nous avons pu relever se recoupent avec les phénomènes pointés 
par la littérature (cf section 1.2). Les problèmes de compréhension relevés par les 
lecteurs et annotateurs humains se retrouvent au niveau du traitement automatique sous 
la forme d’erreurs de catégorisation des lexèmes et des syntagmes. Dès l’étape de 
l’étiquetage morphosyntaxique, et de façon encore plus proéminente au niveau 
syntaxique, apparaissent des difficultés et des erreurs de traitement liées aux spécificités 
du français écrit des sourds. Le TAL offre sur ce sujet un éclairage précis, notamment 
grâce à un outillage linguistique formel. 
Après plusieurs mois de fonctionnement du numéro 114, les messages SMS semblent 
constituer l’essentiel des appels reçus au centre 114. La constitution d’un corpus SMS 
d’urgence nécessitera l’anonymisation des données et une gestion des droits et agréments 
permettant l’exploitation d’un corpus du domaine de la santé (HAS). Dans ces conditions, 
plusieurs études sont envisagées : dans un premier temps, la méthodologie linguistique et 
TAL développée et ajustée pour l’étude du corpus FAX-ESSU pourra être appliquée à 
l’étude des SMS d’urgence. Puis le corpus SMS sourds d’urgence pourra être comparé aux 
productions SMS sourds métropolitains et de la Réunion récemment recueillies (Blondel 
et al., 2011), ainsi qu’aux SMS francophones recueillis dans le cadre de la campagne 
565
SMS4Science (Antoniadis et al., 2011). L’étude comparative de ces différents corpus 
permettra de mettre évidence dans les corpus ESSU ce qui tient à la communication 
médiée par SMS, ce qui tient au français écrit des sourds et ce qui provient de la 
situation d'urgence elle-même. 
Remerciements 
Nous remercions les personnes qui ont contribué à la réalisation de ce travail : Christian, 
Christine, Joëlle et Roberto pour nourrir nos réflexions sur le français écrit des sourds, 
les participants sourds au corpus élicité ; Samia et Patricia pour leur travail préparatoire 
sur le corpus ; Elodie, Fanny et Joy pour leur contribution à l’analyse des données. 
 éférences 
ANTONIADIS, G., CHABERT, G., ZAMPA, V. (2011). Alpes4science : Constitution d'un corpus 
de SMS réels en France métropolitaine. 79eme congrès de l'ACFAS. 9-13 mai 2011, 
Sherbrook. 
BLACHE, Ph. (2000). Le rôle des contraintes dans les théories linguistiques et leur intérêt 
pour l'analyse automatique : les Grammaires de Propriétés. Actes de TALN 2000 
(Traitement Automatique des Langues Naturelles). 
BLACHE Ph., T. VANRULLEN & J.-M. BALFOURIER (2006). Constraint-Based Parsing as an 
Efficient Solution: Results from the Parsing Evaluation Campaign EASy. Proceedings of 
LREC 2006. 
BLONDEL, M., GONAC’H, J., LEDEGEN G. & J. SEELI (2011). Ecriture-sms en Métropole et à La 
Réunion : « Zones instables et flottantes » du français ordinaire et spécificités du contexte 
de surdité. Gilles Col (dir.), Transcrire, Écrire, Formaliser (1). Travaux linguistiques du 
CERLICO, 23. 
GILLOT, D. (1998). Le droit des sourds : 115 propositions. Rapport parlementaire au 
Premier Ministre. 
NADEAU, M. (1993). Peut-on parler de "français sourd"? Revue de l'Association 
canadienne de linguistique appliquée (ACLA), vol. 15, no 2, pages 97-117. 
NADEAU, M & D. MACHABEE (1998). Dans quelle mesure les erreurs des sourds sont-elles 
comparables à celles des entendants ? in Dubuisson C. & Daigle D. (Dir.), Lecture, 
écriture et surdité, Montréal, Logiques édition, pages 169-195. 
NIEDERBERGER, N. (2004). Capacités langagières en langue des signes française et en 
français chez l’enfant sourd bilingue : quelles relations ? Thèse de Psychologie, 
Université de Genève.  
PERINI, M. (2007). La remédiation de l'illettrisme chez les adultes sourds locuteurs de la 
LSF : travail préparatoire à l'élaboration d'une méthodologie et de supports pédagogiques 
adaptés. Mémoire de Master 2, Université Paris 8. 
TULLER, L. (2000). Aspects de la morphosyntaxe du français des sourds. Recherches 
Linguistiques de Vincennes 29, pages 143-156, PUV. 
566
