 Étude comparative entre trois approches de résumé 
automatique de documents arabes 
Iskandar Keskes1,2  Mohamed Mahdi Boudabous1  Mohamed Hédi Maaloul1,3       
Lamia Hadrich Belguith1 
(1) ANLP Research Group, Laboratoire MIRACL, Route de Tunis Km 10, BP 242, Sfax, Tunisie 
 (2) Laboratoire IRIT, 118 Route de Narbonne, F-31062 Toulouse Cedex 9, France 
(3) Laboratoire LPL, 5 avenue Pasteur, BP 80975, 13604 Aix-en-Provence, France 
Keskes@irit.fr, mehdiboudabous@gmail.com  
mohamed.maaloul@lpl-aix.fr, l.belguith@fsegs.rnu.tn 
RÉSUME____________________________________________________________________________________________________ 
Dans cet article, nous proposons une étude comparative entre trois approches pour le 
résumé automatique de documents arabes. Ainsi, nous avons proposé trois méthodes 
pour l’extraction des phrases les plus représentatives d'un document. La première 
méthode se base sur une approche symbolique, la deuxième repose sur une approche 
numérique et la troisième se base sur une approche hybride. Ces méthodes sont 
implémentées respectivement par le système ARSTResume, le système R.I.A et le système 
HybridResume. Nous présentons, par la suite, les résultats obtenus par les trois systèmes 
et nous procédons à une étude comparative entre les résultats obtenus afin de souligner 
les avantages et les limites de chaque méthode. Les résultats de l’évaluation ont montré 
que l‘approche numérique est plus performante que l’approche symbolique au niveau des 
textes longs. Mais, l’intégration de ces deux approches en une approche hybride aboutit 
aux résultats les plus performants dans notre corpus de textes. 
ABSTRACT________________________________________________________________________________________________ 
Comparative study of three approaches to automatic summarization of Arabic documents 
In this paper, we propose a comparative study between three approaches for automatic 
summarization of Arabic documents. Thus, we proposed three methods for extracting 
most representative sentences of a document. The first method is based on a symbolic 
approach, the second is relied on a numerical approach and the third is based on a 
hybrid approach. These methods are implemented respectively by the ARSTResume, 
R.I.A and HybridResume systems. Then, we present the results obtained by the three 
systems and we conduct a comparative study between the obtained results in order to 
highlight the advantages and limitations of each method. The evaluation results showed 
that the numerical approach has better performances than the symbolic approach. But, 
combining into a hybrid approach achieved the best results for our text corpus.  
MOTS-CLES : Résumé automatique, approche symbolique, approche numérique, approche 
hybride, document arabe. 
KEYWORDS: Automatic summarization, symbolic approach, numerical approach, hybrid 
approach, Arabic document. 
Actes de la conférence conjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 2: TALN, pages 225–238,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012.©c 2012 ATALA & AFCP
225
 1 Introduction 
Le Traitement Automatique du Langage Naturel (TALN) nous montre que les approches 
peuvent être convergées pour résoudre le même problème. Chaque approche a ses 
propres avantages et inconvénients qui peuvent être identifiés par une étude 
comparative. 
Le présent travail présente une étude comparative entre différentes approches de TALN, 
dans le cadre du résumé automatique de textes.  
Ce domaine aide à contribuer à une meilleure compréhension de la façon dont les gens 
produisent et comprennent la langue, car il peut résoudre les besoins croissants 
d'information de synthèse dans notre société. 
La tâche de résumé semble être intrinsèquement interprétée dans le sens où différentes 
personnes produisent généralement des résumés très différents pour un texte donné. 
Ainsi, la qualité des résumés peut être jugée très différemment (Iria et al., 2007). 
En matière de résumé automatique, on peut distinguer trois principales approches à 
savoir, l’approche par compréhension appelée l’approche symbolique, l’approche par 
extraction appelée l’approche numérique et l’approche qui combine les deux approches 
précédentes appelée l’approche hybride. L’approche symbolique exploite un savoir 
purement linguistique, et plus précisément sémantique pour extraire les phrases 
pertinentes d’un document (Azmi et Al-Thanyyan, 2012). Plusieurs théories entrent dans 
le cadre de cette approche à savoir : la Théorie de la Structure Rhétorique (RST) (Mann 
et Thompson, 1988), la Théorie de la Représentation Discursive (DRT) (Kamp, 1981 ; 
Kamp et Reyle, 1993), la Théorie de la Représentation Discursive Segmentée (SDRT) 
(Asher, 1993 ; Lascarides et Asher, 1993)... tandis que l’approche numérique repose sur 
un calcul de poids ou de scores associés à chaque phrase afin d’estimer son degré 
d’importance dans le texte. On distingue deux grandes techniques à savoir : la technique 
statistique (mots des titres, position des phrases,...) et la technique d’apprentissage 
(apprentissage supervisé, apprentissage semi-supervisé et apprentissage non supervisé) 
(Amini, 2001). L’extrait final contient les unités textuelles qui ont les scores les plus 
élevés. Concernant l’approche hybride, elle utilise des méthodes linguistiques et 
numériques pour extraire les phrases du résumé. 
Nous proposons dans cet article une étude comparative entre les trois approches 
(symbolique, numérique et hybride). Cette étude a pour objectif d’évaluer la robustesse 
de chacune de ces approches ainsi que la mise en relief de leurs avantages et de leurs 
inconvénients pour le résumé automatique. 
La suite de cet article se structure autour de cinq piliers. Le premier pilier présente la 
méthode symbolique pour le résumé automatique de documents arabes implémentée 
dans le système ARSTResume. Le deuxième pilier présente la méthode numérique pour le 
résumé automatique de documents arabes implémentée dans le système R.I.A. Le 
troisième pilier présente la méthode hybride pour le résumé automatique de documents 
arabes implémentée dans le système HybridResume. Le quatrième pilier expose le corpus 
226
 d’évaluation, l’évaluation de ces trois systèmes et les résultats obtenus. Enfin, le 
cinquième, montre une étude comparative entre les trois approches. 
2 Méthode symbolique proposée 
Dans cette section, nous présentons la méthode symbolique que nous proposons pour le 
résumé automatique de documents arabes, ainsi qu’une description détaillée des 
différentes étapes de cette méthode (Keskes, 2011). 
2.1 Présentation 
La méthode symbolique proposée pour le résumé automatique des documents arabes se 
base principalement sur des techniques d’extraction moyennant des critères 
linguistiques. Elle repose sur la théorie de la structure rhétorique (RST) (Mann et 
Thompson, 1988). Il s’agit de détecter les relations sémantiques et les relations 
intentionnelles qui existent entre les segments d’un document. En effet, l’analyse 
rhétorique a pour but d’établir les relations et les dépendances ainsi que l’importance 
relative à des phrases ou propositions les unes par rapport aux autres (Keskes et Maâloul, 
2010). Notre méthode se déroule en trois temps. D'abord, le repérage des relations 
rhétoriques entre les différentes unités minimales du texte dont l’une possède le statut de 
noyau – qui est le segment de texte primordial pour la cohérence – les autres ayant un 
statut de noyau ou de satellite, sont des segments optionnels. Ensuite, le dressage et la 
simplification de l’arbre RST. Enfin, la sélection des phrases noyaux formant le résumé 
final, selon type de relation rhétorique choisi pour l’extrait. 
À l’issue de notre étude du corpus, formé de cent textes en langue arabe annotés par trois 
linguistes (ces derniers ont sélectionné les phrases pertinentes), nous avons pu repérer 
des frames de relations rhétoriques. Ces frames sont des règles rhétoriques formées par 
des signaux linguistiques. Ces signaux sont principalement des marqueurs linguistiques 
indépendants d’un domaine particulier pour le repérage des relations rhétoriques (Minel, 
2002). Toutefois, ces marqueurs peuvent être répertoriés en deux types : indicateurs 
déclencheurs et indices complémentaires. Les indicateurs déclencheurs énoncent la 
présence d’une relation rhétorique. Les indices complémentaires sont recherchés dans un 
espace défini à partir de l’indicateur (dans le voisinage de l’indicateur). Ils peuvent ainsi 
agir, dans le contexte, afin de confirmer ou d'infirmer la relation rhétorique énoncée par 
l’indicateur déclencheur. Ces règles rhétoriques sont appliquées pour construire par la 
suite l’arbre rhétorique. À partir de notre corpus d’étude, nous avons énuméré vingt 
relations rhétoriques. La table 1 présente quelques relations : 
Condition / ط  
Liste des Concession / كار	
ا  
Enumération /    
relations Restriction / ء	
ا  
rhétoriques  Confirmation / آ  
Réduction /  
Joint / ر   
227
 Evidence / ة  
Négation /   
TABLE1 -Exemples de relations rhétoriques 
Le frame suivant est utilisé pour détecter la relation rhétorique négation: 
Nom de relation : {négation / } 
Contrainte sur (1) : Contient un/des indice(s) complémentaire(s){ !, "# !,  ! , $ ! } 
Contrainte sur (2) : Contient l’indice déclencheur {"!, "!و , $! , &! , ا'! , ('! } 
Position de l’indice Milieu 
déclencheur  
Unité retenue  (1) 
TABLE 2 -Frame de la relation rhétorique négation 
2.2. Description détaillée de la méthode 
La mise en œuvre fonctionnelle de notre méthode est représentée par la figure 1. Elle 
repose sur une segmentation à différents niveaux (titres, sections, paragraphes, phrases) 
ainsi que sur une recherche basée sur les règles rhétoriques afin de détecter les relations 
rhétoriques. Ces règles rhétoriques sont utiles pour la construction de l’arbre rhétorique. 
Enfin, à travers le choix du type de résumé (i.e. résumé indicatif, résumé informatif, ...), 
on précède à la simplification de l’arbre et à la sélection des phrases du résumé. 
 
  
 Frames /règles 
rhétoriques Segmentation du texte  
 
 Dét Schémas ermination   des segments et leurs 
rhétoriques 
natures 
 
 
 Détection des relations rhétoriques 
 
 Construction de l’arbre RST 
Sélection des phrases du résumé 
 
Extrait  
FIGURE1-Principales étapes de la méthode symbolique 
228
 2.1.1 Segmentation du document source 
La segmentation du document est une étape nécessaire pour la tâche du résumé 
automatique. Cette étape consiste à hiérarchiser et à structurer le texte source en 
différentes unités (titres, sections, paragraphes et phrases). 
Signalons, à ce niveau de traitement, une grande difficulté. En effet, La segmentation des 
textes en langue arabe ne peut pas se reposer uniquement sur la ponctuation puisqu’elle 
utilise certaines particules telles que " و "  (waw) et "ف" (fā) et certains mots connecteurs 
pour séparer entre les phrases (Belguith et al., 2005). 
Pour notre corpus constitué de textes en format HTML, nous utilisons une segmentation 
basée sur les signes de ponctuation et sur un ensemble de balises HTML. Cette étape de 
segmentation fournit en sortie un texte en format XML enrichi avec des balises encadrant 
les titres : <نا>...</نا>, les sections : <ء+,>...</ء+,>, les paragraphes : < 
ة->...</ة- > et les phrases : <./,>...</./,>. 
La deuxième étape de la segmentation est la segmentation des phrases en unités 
minimales, en utilisant les indicateurs principaux des règles rhétoriques, afin de 
descendre à un niveau plus bas dans l'analyse et de mieux dégager les relations. Ces 
dernières sont encadrées par les balises <ع1>...</ع1> (Tofiloski et al., 2009). 
2.1.2 Application des règles rhétoriques 
L’application des règles rhétoriques à un double but : déterminer la nature des segments 
(noyau ou satellite) et détecter les relations rhétoriques entre ces segments. 
2.1.2.1 Détermination du segment Noyau et Satellite 
Cette étape consiste à repérer les indicateurs principaux dans les phrases déjà 
segmentées et à préciser leurs positions dans l'unité minimale afin d’appliquer les règles 
rhétoriques, en cherchant les indices complémentaires. 
Dans cette étape, nous allons donner, pour chaque unité minimale, un statut qui indique 
l'importance de cette unité par rapport à la phrase ou pour lui donner plus d’importance 
par rapport à une autre unité minimale. Le statut peut être un noyau ou un satellite. 
Le noyau est un segment de texte qui comporte une information très pertinente. C'est un 
élément essentiel pour comprendre l'intention de l'auteur. Lorsqu'on élimine le noyau, 
nous ne pouvons pas comprendre le sens de la phrase. De même, un satellite est un 
segment de texte, mais qui comporte une information moins pertinente que le noyau. 
Donc, le noyau est un segment de texte primordial pour la cohérence et le satellite est un 
segment optionnel. 
2.1.2.2 Détection des relations rhétoriques 
Cette étape consiste à chercher les indices complémentaires de validation au voisinage 
de l'indicateur principal, c'est-à-dire le segment qui contient l'indicateur principal et le 
segment qui le précède. C'est l'indicateur principal qui signale la relation rhétorique 
229
 entre ces deux segments et c'est le rôle des indices complémentaires de confirmer ou non 
cette relation et de valider aussi le statut des deux segments. 
Cette technique nous permet une analyse plus profonde, en tenant compte de la 
spécificité de la langue arabe sachant qu'on a des relations qui peuvent donner des sens 
proches comme les relations "2" et "ء	
ا" et aussi "'" et "". 
2.1.3 Construction de l’arbre RST 
Une fois l’étape de détection du type des unités minimales et des différentes relations 
rhétoriques existantes est achevée, nous ajoutons à notre technique les schémas 
rhétoriques (Mann et Thompson, 1988) afin de spécifier la composition structurale du 
texte et construire l'arbre RST. 
Ces schémas rhétoriques décrivent l’organisation structurelle d’un texte, quelque soit le 
niveau hiérarchique de ce dernier. Ils permettent de lier un noyau et un satellite, deux 
ou plusieurs noyaux entre eux, et un noyau avec plusieurs satellites (Marcu, 1999).  
Ainsi, les schémas rhétoriques se présentent sous la forme de cinq modèles de schémas 
(figure 2) qui peuvent être utilisés récursivement pour décrire des textes de taille 
arbitraire.  
Généralement, le schéma le plus utilisé est celui liant un satellite unique à un noyau 
unique représenté dans la figure 3. 
 Rel  
          Rel  
 
 S N N N  N N  
 
       Rel    Rel  
        Rel  Rel  
 S N S N N N 
FIGURE 2 -Schéma rhétorique de base de la technique RST (Mann et al., 1988) 
En plus des schémas rhétoriques, nous avons utilisé d'autres règles que nous avons 
dégagées suite à une étude empirique. Ces règles ont été validées par des linguistes. Elles 
permettent de traiter aussi les cas où nous n'avons pas de relations entre les phrases et 
assurent ainsi le maximum de couverture de texte que possible. 
Afin de déterminer l'arbre RST le plus approprié pour le texte, nous avons essayé 
d’étudier le texte et la manière dont l'auteur l’a écrit. En effet, les auteurs veulent 
principalement donner un message aux lecteurs. Ce message est mentionné comme 
plusieurs faits; cependant, l'étude que nous avons faite sur le corpus prouve que les 
auteurs tendent à mentionner ces faits dans l'ordre, et chaque fait est suivi par des 
rapports qui le soutiennent. À travers cette étude empirique, nous avons pu dégager des 
règles de construction d’arbre RST représentées dans la table 3 : 
 
230
 Si (Indice principal est au début de la phrase) alors  
la relation détectée relie cette phrase avec la phrase précédente. 
Si (Indice principal est à la fin de la phrase) alors  
le segment qui contient cet indice est le seul qui contribue à la définition de 
la relation. 
Si (on a une ou plusieurs phrases qui n'admettent pas de relation entre elles) 
et (l’indice principal qui les suit est au début de la phrase) alors  
La relation relie toutes les phrases qui précèdent cet indice avec la phrase où 
il se trouve. 
TABLE3 –Exemple de règles de construction d'arbres 
Prenons par exemple la première règle, elle exprime le fait que s’il existe un marqueur 
principal, qui déclenche une relation rhétorique, situé au début de la phrase, alors cette 
relation relie entre le segment qui contient le marqueur principal et la phrase qui la 
précède. Car, sémantiquement, cette relation doit être subordonnante ou coordonnante 
de la relation rhétorique qu’elle précède et non pas le segment qu’il précède (Keskes et 
al., 2010b). 
2.1.4  Sélection des phrases du résumé 
Une fois l'arbre généré, nous allons faire l'élagage (simplification de l'arbre) selon le type 
de résumé indicatif ou selon les relations choisies par l'utilisateur tout en tenant compte 
des segments noyaux. 
Tous les noyaux ne sont pas d'égale importance. En effet, l’étape de sélection des unités 
minimales importantes (noyaux), profite des relations entre les structures de discours 
pour décider du degré de leur importance. L’extrait final affiche les unités noyaux 
retenues après la simplification de l’arbre RST. 
La simplification de l’arbre, prendra en considération la liste des relations retenues par 
l’utilisateur. Au cas où ce dernier ne précise aucun choix, le système détermine 
automatiquement les relations retenues pour le type de résumé indicatif. En effet, la 
réduction de l’arbre RST se fait par la suppression de tous les descendants qui viennent 
d’une relation rhétorique non choisie par l’utilisateur (Keskes et al., 2010a). 
Cette méthode proposée a été implémentée dans le système ARSTResume. 
231
Règles 
 3 Méthode numérique proposée 
Dans cette section nous présentons la méthode numérique proposée pour le résumé 
automatique de documents arabes, ainsi qu’une description détaillée des différentes 
étapes de cette méthode. 
3.1 Présentation 
La méthode numérique pour le résumé automatique, d’articles de journaux en langue 
arabe, se base sur une technique d'apprentissage. Plus précisément, elle est basée sur la 
technique d’apprentissage semi-supervisé, qui se compose de deux phases à savoir : 
La phase d'apprentissage qui permet au système d'apprendre à extraire les phrases du 
résumé. Cette phase se compose de deux étapes, une étape de segmentation et 
d’annotation, et une étape d’apprentissage. 
La deuxième phase est la phase d'utilisation qui permet aux utilisateurs de résumer un 
nouveau document. Cette phase est composée de deux étapes, une étape de segmentation 
et d’annotation et une étape de classification (Boudabous et al., 2010). 
Les différentes phases de notre méthode sont illustrées dans la figure 3. 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURE 3 -Principales étapes de la méthode numérique 
3.2 Description détaillée de la méthode 
3.2.1 Phase d’apprentissage 
La phase d’apprentissage nécessite l’utilisation d’un corpus d’entraînement ainsi qu’une 
base de critères d’extraction. 
Le corpus d’entraînement est constitué de cent documents étiquetés (textes sources et 
leurs résumés) en format HTML (au moyen de trois pages par document). Les résumés de 
référence sont faits par trois experts humains afin d’apprendre au système comment 
produire des résumés similaires à ceux des experts humains de manière automatique. 
Les critères d’extraction sont utilisés pour annoter les phrases des documents constituant 
notre corpus d’entraînement.  
232
 Nous avons classé les critères dans deux classes : les critères positionnels et les critères 
lexicaux. Ces derniers associent un score normalisé à chaque phrase, par contre les 
critères positionnels classent les phrases selon leurs postions dans le texte, présentés dans 
la table 4. 
Position_ ph_texte Classe la phrase selon sa position dans le texte : 1 si la phrase est dans le 
premier tiers du texte, 2 si elle est dans le deuxième tiers et 3 autrement. 
Position_ ph_sec Classe la phrase selon sa position dans la section : 1 si la phrase est dans le 
premier tiers du texte, 2 si elle est dans le deuxième tiers et 3 autrement. 
Nb_mot_titre Calcule le nombre d’apparition des mots du titre dans la phrase. 
Nb_exp_bonus Calcule le nombre d’expressions bonus dans la phrase. 
Tf*Idf Calcule le score tf*idf de la phrase. 
TABLE 4 -Critères d’extraction 
- Segmentation et annotation du corpus 
Cette étape aboutit à la construction d’un vecteur d’extraction pour chaque unité du 
texte. L’ensemble des vecteurs d’extraction forme un fichier d’entrée pour l’étape 
d’apprentissage. La sous étape segmentation a pour but de découper le texte en unités 
minimales. Nous avons adopté la même segmentation utilisée dans la méthode 
symbolique. Concernant la sous étape d’annotation, l’acte annotatif consiste à donner 
une valeur ou un jugement à un segment du texte en se référant aux critères d’extraction. 
Cette étape a pour but d’annoter chaque segment du texte selon les différents critères 
d’extraction présentés précédemment. Chaque phrase de la collection est décrite par 
vecteur d’extraction, où la valeur donnée d’un critère correspond à la valeur d’analyse de 
la phrase selon ce critère. 
- Étape d’apprentissage 
L’algorithme d’apprentissage utilisé est l’algorithme SVM (Machines à Vecteurs de 
Support). Le choix de cet algorithme se justifie par sa robustesse de classification binaire, 
sa vitesse d’exécution et son adaptation aux problèmes non linéairement séparables. Cet 
algorithme génère une seule règle d’extraction appelée équation de l’hyperplan qui 
sépare les phrases pertinentes des phrases non pertinentes. Ainsi, l’algorithme 
d’apprentissage élimine les critères qui sont inutiles pour la phase d’apprentissage.  
3.2.2 Phase d’utilisation 
Cette phase permet à l’utilisateur du système de bénéficier des résultats de la phase 
d’apprentissage pour résumer un nouveau document. Les étapes par lesquelles passe le 
233
Critères lexicaux Critères positionnels 
 texte à résumer sont : l’étape de segmentation et d’annotation, et l’étape de classement. 
L’étape de classification prend comme entrées les vecteurs d’extraction générés par 
l’étape de segmentation et d’annotation et l’équation de l’hyperplan générée par la phase 
d’apprentissage. L’équation de l’hyperplan est utilisée pour calculer le score de chaque 
phrase en se basant sur les vecteurs d’extraction. Cette méthode a été implémentée dans 
le système Résumeur Intelligent Arabe (R.I.A) (Boudabous et al., 2010). 
4 Méthode hybride proposée 
Dans cette section, nous proposons une  méthode hybride pour le résumé automatique. 
Elle consiste à coupler la méthode linguistique et la méthode numérique.  
4.1 Présentation 
La méthode hybride, pour le résumé automatique des documents arabes, consiste à 
combiner la méthode symbolique basée sur la RST et la méthode numérique à base 
d’apprentissage. La figure 4 illustre le principe de cette méthode. 
HTML/XML 
 
 
 
  
Frames /règles 
 rhétoriques Segmentation  
 
 
Classification 
 Détermination des 
segments et leurs natures 
 Vecteurs Règles 
 Détection d’extraction  des relations d’apprentissage 
rhétoriques 
 Schémas 
 C rhétorique
Classement 
onstruction de l’arbre RST 
 Sélection Génération  
 des du résumé  phrases du résumé 
 Extrait Extrait 
 XML XML 
 
 Détermination des phrases communes 
 Extrait XML 
FIGURE 4 -Principales phases de la méthode hybride 
234
 4.2 Description détaillée de la méthode hybride 
La méthode hybride que nous proposons se base sur la méthode symbolique et la 
méthode numérique, qui ont en commun le corpus d’étude et l’étape de segmentation 
des textes. Ces deux méthodes sont exécutées simultanément (en parallèle) comme nous 
l’avons décrit ci-dessus (section 2.2 et 3.2), puis, nous avons ajouté une étape de 
combinaison des résultats des deux méthodes. 
L’étape de combinaison consiste à sélectionner les phrases communes des deux résumés 
générés par la méthode symbolique et la méthode numérique. Cette combinaison permet 
d’avoir un seul résumé pour chaque texte qui contient les phrases sélectionnées à la fois 
par la méthode symbolique et par la méthode numérique. 
L’implémentation de cette méthode est basée sur l’intégration des deux systèmes 
ARSTRésume et R.I.A., à laquelle nous avons ajouté l’étape de combinaison. Le système 
développé s’appelle HybridResume. 
5 Évaluation 
Le corpus d’évaluation est formé de cent articles de presse, en langue arabe, rapatriés du 
journal Dar El Hayet1 sans restriction quant a leurs contenu, taille, domaine et auteur. 
Ainsi, nous avons procédé à l’évaluation de la performance et de la pertinence des 
résumés générés par les trois systèmes, à l’aide d’une étude comparative qui mettra en 
jeu les résultats générés par les systèmes avec ceux réalisés par trois experts humain. 
Nous avons utilisé le même corpus d’évaluation pour évaluer les trois systèmes 
(ARSTResume, R.I.A et HybridResume). Notons que ces trois systèmes ont utilisé le 
même module de segmentation pour avoir le même ensemble de phrases à traiter. 
Nous avons procédé à trois expérimentations pour évaluer les trois systèmes. Chaque 
expérimentation compare les résumés de nos systèmes avec un résumé de l’expert. Le 
tableau suivant présente la moyenne de rappel, de précision et de f-mesure pour chacun 
des trois systèmes par rapport aux trois experts. 
 ARSTResume R.I.A. HybridResume 
Rappel Précision F-mesure Rappel Précision F-mesure Rappel Précision F-mesure 
Expert 1 0.52 0.58 0.52 0.59 0.62 0.6 0.52 0.66 0.63 
Expert 2 0.39 0.62 0.46 0.53 0.7 0.6 0.58 0.74 0.7 
Expert 3 0.5 0.59 0.51 0.63 0.7 0.66 0.6 0.79 0.71 
Moyenne 0.47 0.6 0.5 0.58 0.67 0.62 0.57 0.73 0.68 
TABLE 5 –Résultats d’évaluation des trois systèmes 
                                                    
1 Source : http://www.daralhayat.com 
235
 Nous remarquons que l'approche numérique est plus performante que l'approche 
symbolique et qu'HybridResume surclasse l'approche numérique sur ce corpus, et ce pour 
les 3 types de mesures effectuées. 
6 Discussion des résultats obtenus 
Suite à l’évaluation des trois systèmes, nous avons obtenu comme valeurs moyennes de 
rappel, de précision et de F-Mesure respectivement : 47%, 60% et 50% pour le système 
ARSTRésume, 58%, 67% et 62% pour le système R.I.A et 57%, 73% et 68% pour le 
système HybridResume. Nous remarquons, que ces mesures différentes d’un système à un 
autre et d’un expert à l’autre. Cela se justifie par le fait que chaque système à sa propre 
méthode, et que le résumé avec lequel nous faisons la comparaison dépend du jugement 
vis-à-vis du domaine d’intérêt de l’expert. 
En comparant les mesures des trois systèmes simultanément, nous avons remarqué que le 
système HybridResume présente toujours les mesures les plus élevées. Voyons d'où cela 
provient en comparant les deux systèmes ARSTRésume et R.I.A. 
En examinant ses mesures calculées sur le corpus d’évaluation pour chacun des deux 
systèmes, ARSTRésueme et R.I.A, nous avons remarqué que plus le texte est long, plus le 
système ARSTRésume présente les mesures de rappel et de précision les plus élevées. En 
effet, cette déduction se justifie par le fait que plus le texte est long, plus il contient de 
marqueurs linguistiques et de relations rhétoriques. Par conséquent, le système 
ARSTRésume fait le maximum de couverture pour générer un extrait semblable à celui 
réalisé par l’expert humain. 
A contrario, le système R.I.A., présente ses mesures de rappel et de précision, les plus 
élevées lorsque le texte est court, car, plus le texte est long, plus nous avons un calcul 
complexe qui diminue la performance du système. 
HybridResume se comporte mieux en moyenne sur un corpus de texte bien distribué 
entre textes longs et courts, ce qui justifie ses meilleures performances. 
7 Conclusion 
L'étude, que nous avons présentée, s'inscrit dans le cadre des travaux de recherche 
effectués sur les résumés automatiques de documents arabes. Dans ce contexte, nous 
avons présenté trois méthodes différentes de résumé automatique (i.e. une méthode 
symbolique, une méthode numérique et une méthode hybride). Nous avons implémenté 
ces trois méthodes respectivement dans les trois systèmes ARSTResume, R.I.A et 
HybridResume. 
Ces trois systèmes ont été évalués sur un même corpus d’évaluation composé de cent 
textes résumés par trois experts. L’évaluation, a montré que le système R.I.A produit des 
résultats meilleurs que ceux produits par le système ARSTResume. En effet, les mesures 
de précision sont respectivement de 60% et 67% pour les systèmes ARSTResume et R.I.A. 
La performance relative au système R.I.A par rapport au système ARSTResume s’explique 
236
 par la difficulté de l’analyse linguistique. En effet, l’absence de relations rhétoriques, la 
présence des mots ambigus et le manque d’informations morphologiques ont une 
influence négative sur les valeurs de rappel et de précision. Toutefois, le système 
HybridResume, qui implémente une méthode hybride, donne les meilleurs résultats 
(73% de précision). 
Suite à cette étude comparative, Nous avons conclu que l’approche numérique est plus 
robuste que l’approche symbolique, lorsque le texte est court et que l’approche 
symbolique est plus robuste lorsque le texte est long. Par conséquent, nous trouvons que 
la combinaison de ces deux approches en une approche hybride donne de meilleurs 
résultats. 
Comme perspective, nous envisageons d’introduire une analyse morphologique pour la 
méthode symbolique en vue de mieux repérer les relations rhétoriques et d’améliorer les 
performances des systèmes. 
8 Bibliographie 
AMINI M.R.(2001). Apprentissage Automatique et Recherche d’information: Application à 
l’extraction d’information de surface et au résumé de texte. Thèse de doctorat, université 
Paris-6 France. 
ASHER N.(1993). Reference to Abstract Objects in Discourse. Kluwer Academic 
Publishers, Netherlands. 
Azmi A.M. et Al-Thanyyan S.(2012). A Text Summarizer for Arabic. Computer Speech & 
Language.  ISSN :0885-2308. 
BELGUITH H.L., BACCOUR L. et MOURAD G.(2005). Segmentation de textes arabes basée sur 
l'analyse contextuelle des signes de ponctuations et de certaines particules. 12ème 
conférence sur le Traitement Automatique des Langues Naturelles (TALN’2005), 
Dourdan, France, 6-10 juin 2005, pp 451–456.  
BOUDABOUS M.M., MAALOUL, M.H. et BELGUITH H. L.(2010). Digital Learning for 
Summarizing ARABIC Documents . IceTAL, Islande. 
IRAKY K., ZAKAREYA A. et FARAWILA A.(2011). Arabic Discourse Segmentation Based on 
Rhetorical Methods. International Journal of Electric & Computer Sciences IJECS-IJENS 
Vol: 11 No: 01. 
IRIA C., SILVIA F., PATRICIA v., VIVALDI J., SANJUAN E. et TORRES-MORENO J. M.(2007). A 
new hybrid summarizer based on Vector Space Model, Statistical Physics and Linguistics. 
Lecture Notes in Computer Science 4827. 872-882. ISSN 0302-9743. 
KAMP H. et REYEL U.(1993),  From Discourse To Logic , Dordrecht Kluwer. 
KAMP H.(1981).  Evénements, représentations discursives et référence temporelle. 
Langages, p 34-64. 
237
 KESKES I.(2011). Résumé automatique de textes arabes basé sur une approche 
symbolique. Editeur : EUE. ISBN-13 : 978-3841780232 
KESKES I. et MAALOUL M. H.(2010).  Résumé automatique de documents arabes basé sur 
la technique RST . Conférence international de Rencontre des Étudiants Chercheurs en 
Informatique pour le Traitement Automatique des Langues (TALN /RECITAL 2010), 
12ème edition, Montréal – Canada. 
KESKES I., MAALOUL M. H. et BELGUITH L. H.(2010) ,(a).   7 اد/	ا .9!ا ص! !4ا 56	!ا
.:;<!ا .<!ا .=> . International Computing Conference in Arabic, 6ème édition, 
Hammamet – Tunisie, prix du Best Paper. 
KESKES I., MAÂLOUL M. H., BELGUITH L. H. et BLACHE P.(2010), (b).  Automatic 
summarization of Arabic texts based on RST technique. International Conference on 
Enterprise Information Systems, 12ème edition, Madeira – Portugal. 
LASCARIDES A. et ASHER N.(1993),  Temporal Interpretation, Discourse Relations, and 
Commonsense Entailment , Linguistics and Philosophy, 16(5). 
MAÂLOUL M. H.(2007).  Al Lakas El’eli / ص6ّ!ا !4ا : Un système de résumé automatique 
de documents arabes . IBIMA. 
MANN W. C. et THOMPSON S. A.(1988).  Rhetorical structure theory: Toward a functional 
theory of text organization . Text, 8(3), p 243 – 281. 
MARCU D.(1999). Discourse trees are good indicator of importance in text, Advances in 
Automatic Text Summarization. p123 – 136. 
MINEL J.L.( 2002). Filtrage sémantique : du résumé automatique à la fouille de textes. 
Hermès Science Publications, Paris. 
MOURAD G.(1999). La segmentation de textes par l’étude de la ponctuation. CIDE’99, 
Document Electronique Dynamique, p 155 – 171, Damas, Syrie. 
NICOLAS U., AMINI M.R. et GALLINARI P.(2005).  Résumé automatique de texte avec un 
algorithme d'ordonnancement . CORIA. 
TOFILOSKI M., BROOKE J. et TABOADA M.(2009). A Syntactic and Lexical-Based Discourse 
Segmenter. In Proceedings of the 47th Annual Meeting of the Association for 
Computational Linguistics. 
 
238
