Analyse des contextes et des candidats
dans l’identiﬁcation des équivalents terminologiques
en corpus comparables

Audrey Larochel
(1) RALI—DIRO, Université de Montréal, C.1? 6128, Succ. Centre—V'1lle Montréal (Québec) H3C 3J7, Canada
audrey . larochetihnnontreal . ca

RESUME
L’approche standard d’identiﬁcation d’équivalents terminologiques £1 partir de corpus comparables
repose sur la comparaison de mots contextuels en langues source et cible et sur l’utilisation
d’un lexique bilingue. Nous analysons manuellement, selon des critéres linguistiques (parties
du discours, spéciﬁcité et relations sémantiques), les propriétés des mots contextuels et des
erreurs commises par l’approche standard appliquée a la terminologie médicale pour suggérer
des améliorations basées sur la sélection de mots contextuels.

ABSTRACT
Analysis of contexts and candidates in term-translation spotting in comparable corpora

The standard approach for identifying terminological equivalents from comparable corpora is ba-
sed on the comparison of source and target language context words using a bilingual lexicon. We
cary a manual analysis of the linguistic properties (parts of speech, speciﬁcity and semantic rela-
tions) of the context words and the inacurrate equivalents given by the standard approach applied
to medical terminology, in order to suggest improvements based on the selection of context words.

MOTS-CLES : équivalents terminologiques, vecteurs contextuels, corpus comparables, termino-
logie médicale, étude qualitative.

KEYWORDS: terminological equivalents, contextual vectors, comparable corpora, medical termi-
nology, qualitative study.

1 Introduction

L’identiﬁcation automatique d’équivalents de termes (comme accident vasculaire oérébral et
stroke) est un sujet qui intéresse de nombreux chercheurs. Les applications potentielles en sont
multiples : aide £1 la rédaction de dictionnaires bilingues spécialisés ou a la traduction, recherche
d’information multilingue, traduction automatique, etc. (Rapp, 1999; Li et Gaussier, 2010).
La plupart des techniques proposées pour identiﬁer des équivalents de termes reposent sur
l’hypothése selon laquelle le contexte d’un mot en langue source est similaire au contexte de son
équivalent en langue cible (Rapp, 1999).

Les équivalents terminologiques sont, dans l’approche dite standard (Rapp, 1999), repérés en

Actes de la con_fe'rence onjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 2: TALN, pages 407-414,
Grenoble, 4 an 8 juin 2012. ©2012 ATAI.A 8: AFCP

407

comparant, ‘a l’aide d’un lexique bilingue de projection, leurs vecteurs contextuels extraits de
corpus comparables 1. Parmi les travaux récents s’inspirant de cette approche, mentionnons ceux
de (Rubino, 2011; Rubino et Linarés, 2011), qui combinent par vote trois niveaux de représenta-
tion pour chaque terme (contexte, theme et graphie). (Morin et Prochasson, 2011) utilisent un
lexique de projection spécialisé formé a partir de phrases paralléles extraites automatiquement
de corpus comparables. (Prochasson et Fung, 2011) combinent des vecteurs contextuels et des
modéles de cooccurrence entre mots pour trouver les équivalents de termes rares. (Li et Gaussier,
2010) et (Li et al., 2011) proposent deux méthodes pour améliorer le degré de comparabilité des
corpus, parametre également étudié par (Prochasson, 2009). Toutes ces stratégies contribuent
‘a améliorer la performance de l’identiﬁcation d’équivalents terminologiques. Notons que la
majorité des travaux mentionnés portent sur le domaine médical, qui fait aussi l’objet du présent
article.

I.’analyse de la performance de ces divers systémes repose sur des mesures classiques comme la
précision et le rappel. Dans le présent article, nous analysons qualitativement les mots contextuels
pris en compte dans l’approche standard, notamment du point de vue de leur partie du discours,
de leur degré de spéciﬁcité et de leur relation sémantique avec le terme en langue source. Cette
analyse servira éventuellement a déterminer s’il est possible de sélectionner les mots du contexte
pour augmenter la performance de l’identiﬁcation d’équivalents. De plus, nous examinons les
candidats équivalents erronés obtenus avec l’approche standard, de fagon a catégoriser les erreurs
typiques et ainsi proposer des heuristiques pouvant améliorer la performance.

2 Approche par projection de contextes

I.’approche standard d’extraction d’équivalents terminologiques a partir de corpus comparables
est basée sur la comparaison de vecteurs de mots contextuels tirés de corpus de langues source
et cible. Chaque terme dont on cherche l’équivalent est caractérisé par ses mots voisins (la
définition de voisinage variant d’une étude a l’autre) qui sont pondérés (a l’aide d’une mesure
d’association) en fonction de leur fréquence de cooccurrence avec ce terme source. Les mots
voisins sont projetés dans la langue cible a l’aide d’un lexique bilingue de projection (constitué
de mots spécialisés ou généraux), formant ainsi un vecteur projection. Ce demier est comparé
aux vecteurs de mots contextuels des termes extraits du corpus en langue cible : les candidats
équivalents sont ceux dont le vecteur contextuel ressemble le plus (selon une certaine mesure de
similarité) au vecteur projection.

Cette approche par projection de contextes comporte plusieurs parametres de base. (Laroche
et Langlais, 2010) en ont fait une étude détaillée en utilisant des corpus comparables anglais
et frangais tirés de Wi.kipédia avec NlGbAse (Charton et Torres-Moreno, 2010), ainsi que des
lexiques de projection contenant des mots généraux (provenant de Freelang) et spécialisés
(provenant du Multilingual glossary of technical and popular medical terms du Heymans Institute
of Pharmacology). Les expériences portaient sur 5 000 termes nominaux simples et complexes 2

1. Des corpus sont comparables s’ils ne sont pas des traductions l’un de l’autre, mais portent sur le meme domaine.
2. Une approche « en amont » (Morin, 2007) est utilisée pour extraire les contextes (mots simples seulement) des
termes complexes sources; les mots des vecteurs projections sont simples ou complexes, selon leur traduction dans
le lexique de projection. Des vecteurs contextuels sont extraits du corpus cible pour tous les mots simples et tous les
bigrammes composes de deux mots lexicaux (99,5 % des équivalents de référence comptant au plus deux composantes).

408

du domaine médical tirés du MeSH 3. Les meilleures valeurs de paramétres, selon les expériences
de (Laroche et Langlais, 2010) sur 70 conﬁgurations différentes, sont :

— Iongueur du contexte : la phrase4.

— Mesure d’association : le ratio log-odds.

— Mesure de similarité entre vecteurs contextuels : le cosinus.

— Taille du lexique bilingue de projection : 9 000 termes (pour des corpus de 90 328 mots

(source) et 38 929 mots (cible) en moyenne).

— Contenu du lexique de projection : mots généraux et termes spécialisés.

Tout comme (Prochasson, 2009), (Laroche et Langlais, 2010) ont observé que les mesures
d’association et de similarité sont les paramétres ayant la plus grande inﬂuence sur la performance
et que les différents paramétres s’inﬂuencent les uns les autres. D’autres paramétres importants
ont fait l’objet d’articles, comme le degré de comparabilité des corpus (Li et Gaussier, 2010; Li
et al., 2011) et la fréquence d’occurrence des termes (Prochasson et Fung, 2011; Li et al., 2011).
Tel que mentionné en introduction, de nombreuses techniques ont récemment été proposées
pour améliorer l’approche standard.

3 Analyse des mots contextuels

Nous avons analysé manuellement le contenu des vecteurs projections de 30 termes nominaux
simples ou complexes choisis arbitrairement (mais commencant par la lettre a5), et ce, pour
quatre tailles de lexiques de projection différentes (5 000, 7 000, 9 000 et 11 000 entrées,
dont 2 000 du domaine médical et le reste de langue générale) ; l’analyse porte donc sur 120
vecteurs projections. Ces vecteurs ont été obtenus en utilisant les ressources, l’implémentation
et la conﬁguration paramétrique optimale de (Laroche et Langlais, 2010). Rappelons que les
vecteurs projections correspondent aux mots voisins des termes en langue source qui sont projetés
vers la langue cible a l’aide du lexique bilingue de projection. Le Tableau 1 présente le contenu
de quelques-uns des vecteurs étudiés (obtenus avec le lexique de projection de 5 000 entrées).

Nous examinons la répartition des parties du discours de méme que le degré de spéciﬁcité
(langue spécialisée ou générale) et la sémantique des 20 plus forts mots contextuels des 30
termes frangais5. Ceci nous permet d’identiﬁer des criteres pouvant améliorer la qualité de
l’identiﬁcation d’équivalents. Cette analyse est complémentaire a l’inspection manuelle des mots
contextuels dans l’approche standard menée par (Morin, 2007) pour 100 termes simples du
domaine de la foresterie, qui est centrée sur l’apport des termes complexes dans les vecteurs
contextuels en langue source et les vecteurs projections. Ses résultats ne peuvent pas étre
directement comparés aux notres, puisque notre implémentation n’extrait du corpus source que
des termes simples pour peupler les vecteurs contextuels.

3. Les ressources utilisées dans 1’étude en question sont disponibles sur h1:1:p:/ / olst .ling.umon1:rea1. ca/
'aud.rey/coling2010

4. Selon 0’rochasson, 2009; Rubino et Ijnarés, 2011), la longueur optimale dépend de la fréquence du tetme source.

5. Abces (abscess), acetylene (acetylene), acétylcholine (acetylcholine), accident vasculaire cére'bral (stroke), acide lactique
(lactic acid), acides (acids), adhésifs (adhesives), aine (groin), allzinisme (albinism), alleles (alleles), alliages (alloys), aloés
(awe), amiante (asbestos), " (starch), ’ ' ( ' 1, ,‘ ’ ' ’ T ‘ ' es), anal_yse hamionique
(Fourier analysis), anatomie (anatomy), anesthésie (anesthesia), anorexie mentale (anorexia nervosa), antigenes (antigens),
antioxydants (antioxidants), anxie'te' (anxiety), apnée (apnea), T, " -‘w ( U 4‘ iris), artére, ' ‘ e (, ' _y
artery), artéres (arteries), articulations (joints), atrophie (atrophy).

6. (Laroche et Langlais, 2010) étudient en détail la pondération statistique des mots contextuels.

409

Terme source Vecteur projection

syndrome, Parkinsonism, deficit, hypoplasia, anomaly, ocular,
albinisme corpus luteum, pigments, absence, mutation, origin, retina,
nystagmus, nobody, pigmentation, abatement, synthesis, lyophilisate
aorta, pulmonary, Parkinsonism, cardiac, coronary, circulation,
artéres infarction, fact, risk patient, vascular, fat, afterload, members,
network, hypertension, myelosuppression, myocardium, arterial,
lyophilisate, fabrics

pulmonary, cardiac, aorta, afterload, arterial, duct, ventricular,
artére pulmonaire coronary, venous, hypertension, Parkinsonism, systolic, function,
stenosis, absence, fat, fact, circulation, diameter, anomaly

TABLE 1 — Contenu des vecteurs projections

3.1 Parties du discours

Les noms sont fortement majoritaires dans les vecteurs projections. Par exemple, avec le lexique
de projection de 5 000 entrées, 80,9 % des mots contextuels dans les vecteurs sont des noms. Par
comparaison, ce méme lexique de projection compte 68,7 % de noms. Rappelons que dans nos
expériences, les termes dont on cherche l’équivalent sont des noms ou des syntagmes nominaux
(de deux composants) ; il serait intéressant de voir, avec de nouveaux équivalents de référence, si
la majorité des mots contextuels seraient aussi des noms si les termes dont on cherche l’équivalent
étaient d’une autre partie du discours.

D’autre part, il n’y a pas de différence signiﬁcative quant aux proportions des parties du discours

des mots contextuels selon que les termes dont on cherche l’équivalent sont simples (par ex.

artéres) ou complexes (par ex. artére pulmonaire), ces deux types de termes étant traités de la
méme facon (c’est-a-dire d’un seul bloc) dans notre implementation.

3.2 Spécificité

Pour analyser le degré de spéciﬁcité des mots contextuels dans les vecteurs projections, nous
avons classé chacun d’entre eux dans l’une de trois catégories : << domaine médical », « langue
générale >> ou << ambigu >>. Certains mots sont ambigus parce qu’ils appartiennent ‘a la fois ‘a la
langue générale et a la langue médicale. Par exemple, dans le vecteur projection d’anatomie se
trouve le mot fingers, que nous avons considéré comme ambigu. Cette tache est relativement
difﬁcile étant donné que nous ne sommes ni spécialiste du domaine médical, ni terminologue, ni
anglophone; certaines tendances se dessinent tout de méme (Figure 1).

En moyenne, 57,5 % des mots contextuels sont du domaine médical lorsque le lexique de
projection compte 5 000 entrées, bien que celui-ci contienne 36 % d’entrées du domaine médical :
les mots contextuels projetés et qui ont un score d’association fort avec le terme source ont
donc tendance ‘a étre des mots spécialisés. La quantité de termes spécialisés dans les vecteurs
projections dépend tout de méme de la proporﬁon de termes spécialisés dans le lexique de
projection, comme le montre la Figure 1 (36 % des entrées sont du domaine médical dans le
lexique de taille 5 000, contre 16 % dans le lexique de 11 000 entrées).

410

90
80

70

I 5000
I 7000
I 9000

I 11 000

 

Médlcal Général Amblgu

FIGURE 1 — Répartition des domaines dans les vecteurs projections (en %) selon la taille du
lexique de projection

Avec notre échantillon de 30 termes en langue source, il n’y a pas de corrélation entre la propor-
tion de mots contextuels qui appartiennent au domaine médical et le rang du bon equivalent.
Toutefois, en utilisant l’approche standard pour identiﬁer les équivalents de 122 termes simples
du domaine médical, (Morin et Prochasson, 2011) ont montré que les résultats sont meilleurs
lorsque le lexique de projection contient des termes spécialisés en plus de mots de la langue
générale. Puisque le contenu du lexique de projection a une inﬂuence directe sur le contenu des
vecteurs projections, il est possible qu’avec un échantillon de taille comparable nous observions
un effet analogue ; de plus amples analyses seraient nécessaires pour le vériﬁer.

3.3 Relaﬁons sémanﬁques

Les mots faisant partie du vecteur projection sont souvent sémantiquement liés au terme source.
Selon nos observations sur un sous—ensemble de 10 termes, les mots contextuels peuvent étre en
relation de collocation (amne’sie et infantile), de synonymie (anorexie mentale et anorexia) ou
d’hyponymie (arteres et aorta) avec le terme source, ils peuvent lui étre liés morphologiquement
(anatomie et anatomical), avoir un lien sémantique spéciﬁque au domaine médical (par exemple
est un symptome de ou autres relations plus difﬁciles a caractériser comme celle entre albinisme
et pigmentation), n’étre pas liés sémantiquement au terme source ou encore étre trop génériques.
Les relations spéciﬁques au domaine médical sont les plus fréquentes (moyenne de 7,3 / 20 mots
contextuels en utilisant le lexique bilingue de projection de 5 000 entrées), suivies des relations
de collocation (moyenne de 4,7/ 20). Les mémes mots contextuels de sémantisme faible (comme
nobody) ou qui ne sont pas liés sémantiquement au terme source reviennent dans plusieurs
vecteurs; les premiers pourraient étre éliminés en les incluant dans un antidictionnaire, et la
présence des seconds peut s’expliquer par certaines faiblesses de nos ressources, tel qu’expliqué
dans la prochaine section.

411

3.4 Cas problématiques

Dans environ 10 % des vecteurs projections examinés, les domaines d’o1‘1 proviennent les mots
contextuels sont tres disparates. Par exemple, le vecteur projection obtenu pour aine (avec le
lexique de projection de 5 000 entrées) est formé des mots : grand mal, meadow, radio, music,
region, quarter, network, yearly, policy, family, country, origin, population, venous, dance, diﬁusion,
orange, contest, prince, hockey. Les candidats équivalents pour aine sont a leur tour trés diversiﬁés
sémantiquement. Plusieurs éléments peuvent expliquer cette disparité : la fagon dont le corpus a
été construit, son contenu, la polysémie.

Nous avons remarqué, au cours de l’analyse, certaines lacunes concernant le lexique bilingue de
projection (dans lequel les mots contextuels retenus ﬁgurent nécessairement). Dans ce lexique,
l’équivalent de maladie est Parkinsonism, celui de double est doubleblind, celui de mal est grand
mal, celui de corps est corpus luteum, celui de produit est lyophilisate, celui de risque est risk
patient. Ces équivalents du lexique bilingue de projection sont beaucoup plus spécifiques que
les termes frangais. Le mot Parkinsonism se retrouve ainsi dans plusieurs vecteurs projections
(comme ceux des trois exemples du Tableau 1), mais, étant donné qu’il est rare dans les corpus
anglais, il ne ﬁgure virtuellement pas dans les vecteurs contextuels des candidats équivalents.
La performance de l’ident1'ﬁcation d’équivalents pourrait sans doute étre améliorée si le lexique
bilingue de projection était d’une meilleure qualité (Morin et Prochasson, 2011).

Enﬁn, les mots contextuels sont parfois redondants, étant donné que, dans notre implémentation,
ils ne sont pas lemmatisés (ceci afin de ne pas faire dépendre l’approche standard d’ouu'ls
externes qui ne sont pas entrainés sur des corpus médicaux). Pratiquement tous les chercheurs
lemmatisent leur corpus avant de former les vecteurs contextuels, et notre examen manuel des
mots projetés leur donne raison.

4 Analyse des candidats équivalents

Nous avons analysé manuellement les 20 premiers candidats équivalents de 30 termes francais
(les mémes que ceux de la section 3) obtenus avec différents paramétres dans les expériences de
(Laroche et Langlais, 2010), pour un total de 360 listes de 20 candidats. Avec la conﬁguration
paramétrique optimale, pour 18 des 30 termes examinés, le bon équivalent n’est pas au premier
rang. On y trouve plut6t 3 candidats correspondant a une composante du terme complexe attendu
(acid pour acide lactique), 1 qui ne differe de l’équivalent de référence que par la morphologie
(joint pour articulations), 11 qui sont sémantiquement lies ‘a l’équivalent de référence (eating
pour anorexie mentale), 2 qui sont des mots génériques (causes pour albinisme et species pour
antioxydants) et 1 qui n’a aucun lien avec l’équivalent de référence (combo pour aine).

Pour toutes les valeurs de parametres testées dans (Laroche et Langlais, 2010), i1 y a systema-
tiquement environ deux candidats sur 20 qui sont des terrnes complexes, et ce, peu importe si
l’équivalent de référence est simple ou complexe. Les termes équivalents d’une langue a l’autre
n’ont pas toujours la méme complexité (accident vasculaire ce’re'bral et stroke) (Morin et Daille,
2004). Mais le fait que, peu importe les valeurs des parametres, le systeme récupere le méme
nombre de candidats équivalents complexes suggere qu’il pourrait étre amélioré, par exemple
en extrayant préalablement les termes (simples et complexes) dans les corpus sources et cibles
(Daille et Morin, 2005). Par ailleurs, dans plusieurs cas, les composantes des termes complexes

412

(ex. fatty et acids) sont situées a de meilleurs rangs que l’équivalent de référence (fatty acids) dans
la liste des candidats équivalents. Ceci peut étre attribué a notre implementation, dans laquelle
des vecteurs contextuels en langue cible sont construits ‘a la fois pour les termes complexes
(bigrammes) et pour chacune de leurs composantes. Une heuristique pourrait donner plus de
poids au terme complexe dans ces cas.

Dans presque toutes les listes de candidats équivalents, de un a cinq (environ) candidats parmi les
20 sont morphologiquement liés a l’équivalent de référence. L’étiquetage des parties du discours
et la lemmatisation (que font plusieurs chercheurs) perrnettraient de regrouper les candidats
dont seule la ﬂexion varie (par ex., acids et acid) pour ensuite proposer comme équivalent
le candidat qui a le méme nombre que le terme source. Le fait que l’approche par projection
permette de trouver des candidats liés morphologiquement (comme oxygen, oxidative, antioxidant
et reactive oxygen pour antioxydants) montre que les indices contextuels sont peninents pour
trouver automatiquement les ﬂexions et les dérivations d’un mot donné.

Tous nos équivalents de référence sont des r1on1s ou des syntagmes nominaux; or, environ 25 %
des candidats équivalents ont une autre partie du discours. De facon générale, les parties du
discours ne sont pas toujours identiques entre les termes équivalents dans les langues distinctes
(Névéol et Ozdowska, 2006), mais, étant donnés notre paire de langues source et cible (francais
et anglais) et notre domaine (le lexique médical), il serait justifié de réordonner les candidats
équivalents pour favoriser les termes nominaux.

Enfin, dans pratiquement toutes les listes de candidats équivalents observées, au moins 10 (et
souvent au-del‘a de 15) des 20 candidats sont sémantiquement liés ‘a l’équivalent de référence.
Ces candidats seraient pertinents pour consuuire des thésaurus, des dictionnaires de synonymes
ou d’analogies, etc. Parmi les autres candidats, ceux qui sont des mots génériques comme process
et levels pourraient étre inclus dans un anﬁdictionnaire. Si les candidats équivalents ne sont pas
génériques, mais appariiennent a des domaines trés différents, cela indique que le terme source
est polysémique et devrait étre désambiguisé.

5 Conclusion

L’approche standard par projection de contextes pour l’identificau'on d’équivalents terminolo-
giques en corpus comparables est une technique sur laquelle se basent plusieurs travaux récents
qui proposent des stratégies pour améliorer la précision. Nous avons analysé manuellement, selon
des criteres linguistiques, le contenu des vecteurs projections et les listes de candidats équivalents
obtenus avec l’implémentation de (Laroche et Langlais, 2010) appliquée a 30 termes du domaine
médical. Les mots contextuels ont souvent la méme partie du discours que le terme source, ils ont
tendance a étre spécialisés et a étre liés au terme source par des relations spéciﬁques au domaine
et par la collocation; la qualité des ressources a une inﬂuence directe sur celle des vecteurs
projections. Parrni les candidats équivalents, ceux qui ont le rnéme nombre, le méme degré de
complexité et la méme partie du discours que le terme source sont a privilégier (du moins pour le
domaine médical). Le fait que la trés grande majorité des candidats soient sémantiquement liés a
l’équivalent de référence conﬁrme l’intérét de l’approche basée sur la projection de contextes. Les
travaux futurs vériﬁeront l’inﬂuence sur la performance des heuristiques proposées ici et de la
sélection de mots contextuels en fonction des caractéristiques que nous avons fait ressortir.

413

Remerciements

Nous remercions Raphael Rubino pour les ressources ainsi que Philippe Langlais, Patrick Drouin
et les relecteurs pour leurs commentaires pertinents. Nous reconnaissons le soutien du FQRSC.

Références

CHARTON, E. et TORRES-MORENO, J.-M. (2010). Nlgbase : A free linguistic resource for natural
language processing systems. In Proceedings of the 7th International Conference on Language
Resources and Evaluation (LREC’10).

DAILLE, B. et MORIN, E. (2005). French-English terminology extraction from comparable corpora.
In 2"’ International Joint Conference on Natural Language Processing, pages 707-718.
LAROCHE, A. et LANGLAIS, P. (2010). Revisiting context-based projection methods for term-
translation spotting in comparable corpora. In Proceedings of the 23'“ International Conference
on Computational Linguistics, pages 617-625.

1.1, B. et GAUSSIER, E. (2010). Improving corpus comparability for bilingual lexicon extraction
from comparable corpora. In Proceedings of the 23rd International Conference on Computational
Linguistics, pages 644-652.

L1, B., GAUSSIER, E., MORIN, E. et HAZEM, A. (2011). Degré de comparabilité, extraction lexicale
bilingue et recherche d’information interlingue. In Actes de TALN 201 1.

MORIN, E. (2007). Apport des termes complexes a l’acquisition lexicale multilingue a partir de
corpus comparables spécialisés : entre intuition et réalité. In Actes, 7éme Rencontres Terminologie
et Intelligence Artificielle, pages 11-20.

MORIN, E. et DAILLE, B. (2004). Extraction de terminologies bilingues rtir de corpus comparables.
Traitement automatique des langues, 45 (3):103—122.

MORIN, E. et PRocHAssoN, E. (2011). Bilingual lexicon extraction from comparable corpora
enhanced with parallel corpora. In Proceedings of the 4th Workshop on Building and Using
Comparable Corpora : Comparable Corpora and the Web, pages 27-34.

NEVEOL, A. et OzDowsKA, S. (2006). Terminologie médicale bilingue anglais/francais : usages
cliniques et bilingues. Glottopol, 8.

PRocHAssoN, E. (2009). Alignement multilingue en corpus comparables spalisés : Caracte’risation
terminologique multilingue. These de doctorat, Université de Nantes.

PRocHAssoN, E. et FUNG, P (2011). Rare word translation extraction from aligned comparable
documents. In Proceedings of the 49"‘ Annual Meeting of the Association for Computational
Linguistics : Human Language Technologies, pages 1327-1335.

RAPP, R. (1999). Automatic identiﬁcation of word translations from unrelated English and
German corpora. In 37"‘ Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, pages
66-70.

RUBINO, R. (2011). Traduction automatique statistique et adaptation a un domaine spe’cialise’.
These de doctorat, Université d’Avignon et des Pays de Vaucluse.

RUBINO, R. et LINARES, G. (2011). Une approche multi-vue pour l’extraction terminologique
bilingue. In Confe’rence en Recherche d’Infomations et Applications, pages 97-111.

414

