I.a reconnaissance autoIna_tique de la fonction des
pronoms dernonstratlfs en langue arabe

Yacine Ben Yahia, .S'ouha MezghaniHammam1', Lamia Hadrich Belguith
ANLP Research Group — Laboratoire M1RACL/ FSEGS Sfax, Tunisie.
anIp—reseraz:h—group@googlegroups.com
benyacine.sint@gmail.com, souha.mezghani@fsegs.mu.tn, l.be1ggjth@f§gs.mu.tn

RESUME

La résolution d'anaphores est l'une des taches les plus difﬁciles du Traitement
Automatique du Langage Naturel (TALN). La capacité de classiﬁer les pronoms avant de
tenter u.ne tache de résolution d'anaphores serait importante,puisque pour traiter un
pronom cataphorique le systeme doit chercher l’antécédent dans le segment qui suit le
pronom. Alors que, pour le pronom anaphorique, le systeme doit chercher l’antécédent
dans le segment qui précede le pronom. En outre, le nombre des pronoms a été jugée
non-trivial dans la langue arabe. C’est dans ce cadre que se sit11e notre travail qui
consiste 5 proposer u.ne méthode pour la classiﬁcation automatique des pronoms
démonstratifs arabes, basée sur l’apprentissage. Nous avons évalué notre approche sur un
corpus composé de 365585 mots contenant 14318 pronoms démonstratifs et nous
avons obtenu des résultats encourageants : 99.3% comme F-Mesure.

ABSTRACT

Automatic recognition of demonstrative pronouns function in Arabic

Anaphora resolution is one of the most difﬂcult tasks in NLP. Classifying pronouns before
attempting a task of anaphora resolution is important because to handle the cataphoric
pronoun, the system should determine the antecedent into the segment following the
pronoun. Although, for the anaphoric pronoun, the system should look for the
antecedent into the segment before the pronoun. In addition, the number of
demonstrative pronouns is very important in Arabic. In this paper, we describe a
machine learning method for classifying demonstrative pronouns in Arabic. We have
evaluated our approach on a corpus of 365585 words which contain 14318
demonstrative pronouns and we have obtained encouraging results: 99.3% as F-Measure.

MOTS-CLES : Pronoms démonstratifs, Kmolution des anaphora, traitement de la langue arabe.
KEYWORDS: Demonstrative pronouns, anaphora resolution, ANLP.

1 Introduction

La résolution des anaphores pronominales est l’une des branches les plus actives du
domaine de Traitement Automatique du langage Naturel (TALN). Elle consiste 5
identiﬁer l’antécédent pour chaque pronom. La premiere étape de la tache de résolution
des pronoms anaphoriques consiste 5 distinguer les occurrences référentielles
(anaphoriques et cataphoriques) de celles non-référentielles. Au niveau de cette étape, le
systeme détecte toutes les occurrences non-référentielles aﬁn d’éviter la recherche d’un
antécédent qui n’existe pas. En outre, la classiﬁcation des occurrences référentielles en
anaphoriques et cataphoriques est importante pour un systeme de résolution. En effet,

Actes de la con_fe'rence onjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 2: TALN, pages 455-462,
Grenoble, 4 an 8 juin 2012. ©2012 ATAI.A 8: AFCP

455

pour les pronoms anaphoriques, le systeme doit chercher l’antécédent dans le segment
localisé avant le pronom, alors que, pour les pronoms cataphoriqnes, le systeme doit
chercher l’antécédent dans le segment qui suit le pronom. Par conséquent, cette
classiﬁcation peut améliorer la performance du systéme.

Considérons les exemples suivants :

(1) Ml 134.1 J;  s__|hAll 04 4.11
/ Ain~ahu mina AlS~aEobi I.i?jaAdu HalK liha*aA A].mu$okil.i/
11 est dzfﬁcile de trouver une solution 81 ce probléme.

(2) 4-Gl_,Jl-.l‘.J‘-9.!-llJqAd|SM|S-llté-l__)-hhﬁ-lC|S s,.aLJ1,Ld1un.L.J1,'st¢1s.uL.m.
/EinodamaA daxalato Oxotiy A].musota$ofaY AlEaAma AlmaADiy, kuna~A nuHaD~iru
lahaA Alkusokusiy waAlEaji?na biOanowaAEihi/

Quand ma soeur entra ¢‘1 l’h6pital l'année demiére, nous lui avons apporté le couscous et les divers
types de pétes

(3) 1.‘... ,4. g«_l_ﬁs‘yl 1;.
/ha*aA AlI.ixotiraAEu muhimN jid~FA/
Cette invention est trés importante.

Le pronom (4-/hu/il), dans l’exemple (1) ne se référe 5 aucun syntagme nominal. Il est
donc non-référentiel. Cependant, dans l’exemple (2), le pronom (15/hA/lui) posséde
comme antécédent le syntagme ((,3$l/ >xty/ma saeur) ; de ce faite il est anaphoriqne. Le
pronom (lib/h*A/cette), dans l’exemple (3) est cataphorique puisqu’il se référe au nom
(g|_;5$Y|/AlAxtrAE/inveI1t:ion) sit11é aprés le pronom. Ainsi, un systeme de résolution des
anaphores doit chercher les antécédents seulement pour les pronoms des exemples (2) et

(3)-

Vu l’importance de la classiﬁcation automatique des pronoms, plusieurs chercheurs se
sont intéressés 5 ce sujet. Certains travaux ont visé la distinction des pronoms personnels
de ceux impersonnels ((Lappin et Leass, 1994), (Boyd et a, 2005), (Weissenbacher et
Nazarenko, 2007), (Hammami et al, 2010)). D’autres travaux se sont intéressés aux
pronoms démonstratifs tels que les travaux de (Muller, 2007), (Byron, 2002) pour
l’anglais, le travail de (Navaretta, 2009) pour le danois et le travail de (Dutta et al, 2010)
pour l’I-Iindo. A notre connaissance, il n’existe pas de travaux similaires pour la
classiﬁcation des pronoms démonstratifs en langue arabe.

Dans cet article, nous proposons u.ne mét.hode d’apprentissage pour la classiﬁcation
automatique des pronoms démonstratifs en langue arabe. Cette méthode permet de
classiﬁer les pronoms démonstratifs en pronoms démonstratifs cataphoriqnes et pronoms
démonstratifs anaphoriqnes. Elle se base, d’une part, sur un ensemble de critéres
contextuels et d’autre part sur des techniques d’apprentissage. La section 2 présente la
spéciﬂcité des pronoms démonstratifs arabes. La section 3 donne un apergu sur l’état de
l’art pour la classiﬁcation des pronoms. Dans la quatriéme section, nous décrivons la
méthode proposée pour la classiﬁcation des pronoms démonstratifs. Enﬂn, nous
présentons nos expérimentations et nous discutons les résultats obtenus.

456

2 Les pronoms démonstratifs en langue Arabe

Selon la littérature, les pronoms démonstratifs sont fréquemment utilisés en langue
arabe. Comme pour l’anglais (this, these...) et le francais (ceci, celui-ci, celle-la, celui-
la,...), il existe dans la langue arabe des pronoms qui désignent le singulier (lib/h*A/,
nib/h*h/) et le plu.riel (aY3b/hWlA'/, «£13-U/Awl}k/). Ce pendant, il existe des pronoms
démonstratifs qui désignent le duel tels que : glib/h*An/, (Mai/htAn/, 1-«S53/*lkmA/,
14515/tlkmA/, «£1313/*Ank/. Ce qui n’est pas le cas pour le francais ou l’anglais. En outre, il
existe des pronoms, qui sont considérés comme démonstratifs, et qui désignent le temps
(em:/Hyn*A1</, em/on*Ak/) et le lien (Ur-/hnA/, «aw-/1mA1<A/, em»-/1mA1kA/,
Us-/hhI1A/, 33/VII1~/L

D’aprés notre ét11de statistique, il y a des pronoms qui sont utilisés beaucoup plus que
d’autres tels que les pronoms lib/h*A/s vi“?/tlk/, nib/h*h/s «£153/*lk/. L’utilisation des
pronoms démonstratifs (*lkmA/1—«S5l\, *lkm/,-S13, t.lkmA/1-«S15, *lkn/QSE) est presque

négligeable (ils apparaissent dans le saint coran ou dans les anciens livres arabes).
3 T1-avaux antérieurs

L’anaphore pronominale est le type d’anaphore le plus fréquent (Mitkov, 2002), c’est
pourquoi la résolution automatique des pronoms est un domaine de recherche qui a
suscité énormément d'attention depuis plusieurs années. Un systéme de résolution des
anaphores pronominales doit étre capable de distinguer les occurrences des pronoms
non-référentielles de celles référentielles avant de s'attaquer 5 leur résolution. De
nombreux travaux se sont intéressés particuliérement 5 cette étape vue son importance
et sa difﬂculté.

La plus part des chercheurs se sont intéressés aux pronoms personnels. Nous pouvons
distinguer trois types d’approches : une approche 5 base de régles telle que les travaux
de (Paice et Husk, 1987), (Lappin et Leass, 1994) et (Denber, 1998) pour l’anglais, et
(Hammami, 2009) pour l’arabe. Aﬂn de remédier aux inconvénients rencontrés au
niveau de l’approche précédente, d’autres auteurs ont adopté une approche numérique
basée sur des méthodes d’apprentissages telle que les travaux d’ (Evans, 2001) et
(Bergsma, 2008).

D’autres, ont fait recours 5 la combinaison des deux approches précédentes telles que les
travaux de (Boyd et al, 2005), (Weissenbacher et Nazarenko, 2007), (Hammami et al.,
2010) et (Abdu.lMajeed, 2011).

Cependant, la classiﬁcation des pronoms démonstratifs n'a pas encore regu beaucoup
d'attention. (Byron, 2002) décrit u.n systéme pour la résolution des pronoms it, this et
that dans les dialogues dans un domaine spéciﬁque. Ce systéme, appelé PHORA, est
implémenté et basé sur des connaissances sémantiques. Le résultat d’évaluation était
67% et 62% respectivement pour la précision et le rappel.

(Miiller, 2007) a proposé une approche basée sur l’apprentissage automatique pour la
résolution des pronoms it, this et that. Cet algorithme a utilisé cinq corpus différents
composés de dialogues pour l’apprentissage et le test, et il repose exclusivement sur
l’annotation du corpus. Les résultats de cet algorithme sont moins performants que ceux

457

des algorithmes reposant sur des connaissances linguistiques et des structures de
discoures complexes.

(Navaretta, 2009) décrit des expérimentations d’apprentissage supervisé (classification)
et non supervisé (clustering) dans le but de reconnaitre la fonction du pronom neutre
singulier dans la langue danoise. Le corpus utilisé est tres hétérogene. Il est composé de
quatre parties : des textes écrits, des transcriptions de monologue, des dialogues et une
interview de TV. La classification de la fonction du pronom neutre singulier comprend
neuf classes telles que la classe explétive (non-référentiel), cataphorique, déictique,
anaphore individuelle, etc. Le meilleur algorithme pour le clustering est Expectation
Maximisation de l’outil Weka. Les résultats obtenus pour les textes écrits sont plus
intéressants que pour les autres corpus. Pour la classiﬁcation, plusieurs algoritl1mes ont
été examinés. Pour estimer la performance de son systeme, Navaretta utilise la métl1ode
d’échantillonnage validation croisée (10 cross-validation). Elle a ﬁxé l’algorithme ZeroR
de Weka comme baseline. Les meilleurs algorithmes sont NBTree, SMO, SMO et KStar
respectivement pour les corpus de textes, monologues, dialogue et l’interview.

(Dutta et al., 2010) proposent u.ne application pour la classiﬁcation des pronoms
démonstratifs << yeh », << veh », << iss » et << uss » en langue Hindo. Cette classiﬁcation est
basée sur le formalisme du réseau de neurone probabiliste (PNN). Comme premiere
étape, ils ont extrait des patrons et des caractéristiques pour l’identiﬁcation des pronoms
démonstratifs indirects. Ensuite, ils ont appliqué l’algo1ithme basé sur le modele PNN en
utilisant la validation croisée. Enﬁn, des expérimentations sont effectuées pour
l’ensemble des données contenant les pronoms démonstratifs et aussi les occurrences des
pronoms démonstratifs non référentielles. Les meilleurs résultats sont 94.90% pour tous
les pronoms démonstratifs et 84.16% pour les pronoms non-référentiels comme taux de
réussite.

4 Méthode proposée

La métl1ode que nous proposons pour la classiﬁcation automatique des pronoms
démonstratifs arabes est composée de deux phases 5 savoir la phase d’apprentissage et la
phase de test

La phase d’apprentissage permet d’apprendre 5 classiﬁer les pronoms. Elle accepte, en
entrée, u.n corpus annoté et elle est composée de trois étapes 5 savoir la segmentation,
l’analyse morphologique et l’extraction des regles. L’étape de segmentation consiste 5
segmenter les textes de notre corpus. Les textes sont segmentés en phrases dans le but
de connaitre les frontieres des phrases contenant u.n pronom démonstratif. Le texte
segmenté sera par la suite analysé morphologiquement aﬁn d’identiﬁer les
caractéristiques morphologiques des mots de chaque texte de notre corpus. Cette étape
va servir 5 déterminer les valeurs des criteres de classiﬁcation que nous utilisons dans
l’étape d’extraction des regles. Pour établir cette derniere, nous avons dégagé huit
criteres de classiﬁcation 5 savoir :

- POS+1: (Part Of Speech) ce critere prend la catégorie du mot qui suit le
pronom. Les valeurs possibles pour ce critere sont : Nom-propre, Nom, Particule,
Délimiteur ou Inconnu (dans le cas ou la catégorie du mot n’a pas pu étre
identiﬁée).

458

- Type : Dans le cas ou le critere POS + 1 prend la valeur Particu.le, alors le critere
Type prend le type de cette particule qui peut étre : particule de coordination,
particule de conjonction, particu.le d’exception, conjonction d’appel, conjonction
de négation, conjonction de condition, etc.

- Determine: Dans le cas ou le critere POS +1 prend la valeur Nom, le critere
Determine prend la valeur << match » si ce Nom est déﬁni (c'est-5-dire agglutiné 5
dl). Sinon il prend la valeur << nomatch ».

- Enclitique : Si le mot qui suit le pronom est un Nom, et ce nom est agglutiné 5 un
enclitique, alors, ce critere prend la valeur << match ».

- Proclitique + 1 : Si le mot qui suit le pronom est agglutiné 5 un proclitique, alors,
ce critere prend la valeur << match ».

- Bimaﬁdhalika: Ce critere prend la valeur << match » si le pronom (*lk / v-£153) est
précédé par une succession des deux mots (bmA 14/) et (fygé/).

- MotSpec : Si le pronom est suivi d’u.n mot spéciﬁque ce critere prend la valeur <<
match ». La liste des mots spéciﬁques est composée des mots suivants:
OyDA/L-2:51, gyr/_,ui=, mmA/1—'~n, kl/da

- Pronom : ce critere recoit le pronom 5 apprendre.

L’étape d’extraction des regles exploite ces criteres de classiﬁcation pour produire des
regles appelées regles de classiﬁcation, en utilisant un algorithme d’apprentissage.

La phase de test permet de classiﬁer un nouveau pronom démonstratif en pronom
anaphorique ou pronom cataphorique. Elle accepte en entrée u.n texte brut qui sera par
la suite segmenté en phrases et analysé morphologiquement. L’étape d’identiﬁcation des
pronoms démonstratifs consiste 5 identiﬁer les pronoms démonstratifs ﬁgurant dans le
texte aﬁn de les classiﬁer automatiquement. La détection des pronoms se fait d’u.ne
maniere automatique en examinant le texte analysé morphologiquement et en faisant
ressortir les mots qui ont comme catégorie pronom démonstratif (Asm I$Arp/ 3}-3:) ,-ml).
Enﬁn, les pronoms identiﬁés seront classiﬁés en pronoms démonstratifs anaphoriques ou
pronoms démonstratifs cataphoriques en se basant sur les regles d’extraction générées
par la phase d’apprentissage.

5 Expérimentations
5.] Corpus

Le processus de classiﬁcation 5 base d’apprentissage nécessite généralement un corpus
annoté aﬁn d’assurer la phase d’entrainement. Il est 5 signaler que la constitution d’u.n
corpus de référence (corpus d’apprentissage) est coﬁteuse. Ainsi, et vu le manque de
corpus étiquetés pour la langue arabe, nous avons procédé 5 une étape d’annotation
binaire des documents constit11ant notre corpus. Il s’agit d’attribuer 5 chaque pronom
démonstratif la classe anaphorique ou cataphorique. Pour accélérer notre travail, nous
avons développé u.n systeme d’annotation manuelle AnnotAr. Ce systeme accepte en
entrée u.n texte segmenté en mot sous le format XML et permet 5 l’utilisateur d’annoter
les pronoms démonstratifs dans le texte en pronoms anaphoriques ou cataphoriques. Le
texte annoté est enregistré sous format XML ou chaque pronom démonstratifs est
étiqueté par la balise qui lui correspond (c’est-5-dire <ANA> pour le pronom
anaphorique et < CATA > pour le pronom cataphorique).

459

Le corpus d’apprentissage est composé d’un ensemble d’articles de presse d’ELMASRY
ALYOUM 2010, de textes de livres scolaires, de l’enseignement Tunisien de différents
niveaux (un texte contient en moyenne vingt cinq phrases), des manuels d’utilisation (la
taille moyenne d’un manuel est de trente pages) et un extrait du Penn Arabic TreeBank
(ATB). Nous avons choisi un corpus de nature variée parce que nous estimons que plus le
corpus est diversiﬂé plus il sera représentatif. Ce corpus contient un total de 365585
mots et nous a permis d’analyser 14318 pronoms démonstratifs (oil 32.15% sont
anaphoriques et 67.85% sont cataphoriques).

Anaphorique Cataphorique
Corpus Total
Nombre Pou.rcentage(%) Nombre Pou.rcentage(%)
Livres 1072 3329 2148 66.71 3220
Journaux 2562 3138 5472 68.12 8034
M amlels 1 55 29_41 372 70.59 527

AT-B 815 47.32 1722 52.68 2537

Total 4604 32.15 9714 67.85 14318

TABLE lzstatistiques du corpus

5.2 Résultats et discussion

Nous avons effectué nos expérimentations de classiﬁcation en utilisant le systeme Weka
(Frank, Witten, 2005) qui permet de tester et de comparer plusieu.rs algorithmes. Nous
avons choisi de tester les algorithmes suivants: IBk, .]'Rip, NBTree et NaiveBayes.

Nous avons procédé a me validation croisée pou.r valider les résultats de nos
expériences. Nous avons sélectionné aléatoirement le neuf dixieme du corpus pou.r
l’apprentissage. Nous avons ensuite appliqué notre systeme sur le un dixieme restant
Nous avons réitéré dix fois ces opérations en changeant a chaque fois la partie de test,
pou.r obtenir la moyenne des performances de chaque itération. Les attributs pertinents
d’aprés Weka sont : POS + 1, Type, Determine, procltique + 1, Pronom et motSpec.

Aﬂn de bien évaluer notre systeme, nous avons implémenté un systeme Baseline a base
des régles. Le systeme Baseline repose su.r six régles contextuelles qui se basent
principalement sur les caractéristiques morphologiques du mot qui suit le pronom
démonstratif (ex. pr_dem+Nom-déﬂni --> pr-cataph, pr_dem+pr-relatif --> pr-cataph).
Les résultats obtenus sont présentés dans le Tableau 2.

Résultats avec annotation
_ morphologique automatique
Algorithme (MORPH2)

Résultats avec annotation
morphologique manuelle

Précision Rappel F-Mesu.re Précision Rappel F-Mesu.re
IBk 94.7% 94.7% 94.7% 99.3% 99.3% 99.3%

460

J-R1-P 93.9% 93.9% 93.9% 99% 99% 99%

Nmree 94.7% 94.7% 94.7% 99.2% 99.2% 99.2%

Na,-veBayes 92.8% 92.8% 92.8% 96.2% 96.2% 96.2%

78.09% 75.39% 76.72% 97.87% 98.89% 98.3 8%

Baseline

TABLE 2 : Résultats obtenus avec la validation croisée

En examinant les mesures de rappel, précision et F-mesure calculées sur le corpus
d’évaluation, nous remarquons que les résultats sont trés encourageants.

D’u.ne part, l’utilisation de l’apprentissage a amélioré les résultats d’u.ne maniere
signiﬂcative (16.61% et 15.81% respectivement pour IBk et .]'Rip) par rapport au
Baseline (méthode a base de régles). Cela justiﬂe notre choix d’u.ne méthode
d’apprentissage qui réduit l’erreu.r d’estimation en déterminant le poids des attributs
discriminants pour le domaine du corpus.

D’autre part, nous remarquons que l’algorit.hme IBk (K Plus Proche Voisin) donne les
meilleurs résultats par rapport aux autres algorithmes. Ensuite, nous avons mené deux
évaluations. Au niveau de la premiere, nous avons utilisé l’analyseur morphologique
MORPH2 (Chaaben et al, 2010) pour l’étiquetage morphologique de notre corpus. Au
niveau de la deuxieme évaluation, nous avons corrigé manuellement les résultats de
MORPH2. En effet, l’utilisation d’u.n étiquetage morphologique manuel a amélioré les
résultats d’u.ne maniere signiﬂcative (environ 5% pour l’apprentissage et 21.66% pour le
Baseline).

Les principales erreurs sont dues a des constructions spéciﬂques de phrases contenant u.n
pronom démonstratif ainsi le manque de ponctuations en langue arabe (Belgu.ith et al.,
2005). Citons l’exemple suivant :

(4) _;LJl Q. _,gSSll «ALB 5 ' in,
/qado yasotaholiku *alika Alkaviyra mina AlmaA 'i/
Qa peut consommer beaucoup d’eau.

Dans cet exemple, le pronom démonstratif («£15, /*lk/, ca) est suivi par le nom déﬁni
(_,u3Sl|, /Alkvyr/, beaucoup). En appliquant l’apprentissage ou la mét.l1ode de Baseline, ce
pronom démonstratif est classé cataphorique alors qu’il est anaphorique. Cette fausse
classiﬁcation est due a l’absence de la virgule aprés le pronom démonstratif.

6 Conclusion

La classiﬁcation des pronoms démonstratifs est une étape trés importante dans le
processus de la résolution de l’anaphore pronominale. Dans cet article, nous avons
proposé u.ne mét.l1ode d’apprentissage pour la classiﬁcation binaire des pronoms
démonstratifs en langue arabe en pronom anaphoriques et cataphoriques. Cette méthode
d’apprentissage proposée atteint des résultats meilleurs que celle a base des régles. Ainsi
l’algorithme K-PPV a donné u.n meilleur résultat En se basant su.r ces résultats, nous
envisageons de chercher les antécédents des pronoms et de terminer les étapes de la
résolution d’anaphores.

461

Références

C. PAICE ET G. HUSK (1987). Towards the automatic recognition of anaphoric features in
English text: the impersonal pronoun it Computer Speech and Language.

D. WEISSENBACHER ET A. NAZARENKO (2007). A bayesian classiﬁer for the recognition of the
impersonal occurrences of the it pronoun. In Proceedings of DAARC’07, 2007.

S. LAPPIN ET H. LEASS (1994). An algorithm for pronominal anaphora resolution,
Computational Linguistics, 20(4), 1994, p. 535-561.

S. MEZGHANI HAMMAMI., R.SELLAM1, L. HADRICH BELGUITH (2010). A Bayesian Classiﬁer for
the Identification of Non-referential Pronouns in Arabic. The 7th INFOS 2010.

S. HAMMAMI, L BELGUITH, A. BEN HAMADOU (2009). A Rule-Based Met.hod for Detecting
Arabic Anaphoric Pronouns. Proceedings of the 7 th DAARC’2009, Goa—India, 2009.

R. EVANS (2001). Applying machine learning toward an automatic classiﬁ cation of it
Literary and linguistic computing, 16, 2001, p. 45-57.
M. DENBER (1998). Automatic resolution of anaphora in English. Eastman Kodak Co, 1998.

ABDUL-MAGEED, M. 2011. Automatic detection of Arabic non-anaphoric pronouns for
improving anaphora resolution. Asian Lang. Inform Process. (March 2011).

S. BERGSMA, D. LIN ET R. GOEBEL (2008). Distributional Identification of Non-Referential
Pronouns. ACL, Columbus Ohio, 2008, p. 10-18.

A. BOYD, W. GEGG-HARRISON ET D. BYRON (2005). Identifying non-referential it: a machine
learning approach incorporating linguistically motivated features. Workshop on Feature
Engineering for Machine Learning in Natural Language Processing, 2005.

C. MI"JLLER (2007).Resolving It, This, and That in Unrestricted Multi-Party Dialog. In
Proceedings of the 45th Annual Meeting of the Association of Computational Linguistics, 2007.

D. BYRON (2002). Resolving Pronominal Reference to Abstrac Entities. In Proceedings of th
40th Annual Meeting of the Association of Computation Linguistics (ACL), Philadelphia 2002.

C. NAVAREITA (2009). Automatic Recognition of the Function of Singular Neuter
Pronouns in Texts and Spoken Data. In DAARC 2009.

K. DUTTA , N. PRAKASH, S. KAUSHIK (2010). Probabilistic neural network approach to the
classification of demonstrative pronouns for indirect anaphora in Hindi. International
Journal Irformation Technology and Intelligent Computing, 2010.

N. CHAABEN KAMMOUN, L. HADRICH BELGUITH ET A. BEN HAMADOU (2010). The MORPH2
new version: A robust morphological analyzer for Arabic texts. JADT’2010.

E. FRANK, IAN H. WITTEN (2005). Practical Machine Learning Tools and Techniques,
Second Edition. (Morgan Kaufmann series in data management systems).

BELGUITH, L., BACCOUR, L AND MOURAD, G. (2005). Segmentation de textes arabes basée sur
l'analyse contextuelle des signes de ponctuations et de certaines particules (TALN’2005).

MITKOV (2002): R. Mit.kov, <<Anaphora resolution». Longman. 2002.

462

