Détection de conflits
dans les communautés épistémiques en ligne
Alexandre Denis1 Matthieu Quignard2 Dominique Fréard3
Françoise Détienne3 Michael Baker3 Flore Barcellini4
(1) UMR 7503 LORIA, CNRS Campus scientifique 54 506 Vandoeuvre-lès-Nancy
(2) UMR 5191 ICAR, CNRS 5 parvis René Descartes 69342 Lyon Cedex 07
(3) UMR 5141 LTCI, CNRS 46 rue Barrault 75 634 Paris Cedex 13
(4) CNAM-CRTD, 41 rue Gay-Lussac 75 005 Paris
denis@loria.fr, matthieu.quignard@univ-lyon2.fr, {dominique.freard,
francois.detienne, michael.baker}{@telecom-paristech.fr},
flore.barcellini@cnam.fr
RÉSUMÉ
La présence de conflits dans les communautés épistémiques en ligne peut s’avérer bloquante
pour l’activité de conception. Nous présentons une étude sur la détection automatique de conflit
dans les discussions entre contributeurs Wikipedia qui s’appuie sur des traits de surface tels
que la subjectivité ou la connotation des énoncés et évaluons deux règles de décision : l’une
découle d’un modèle dialectique en exploitant localement la structure linéaire de la discussion,
la subjectivité et la connotation ; l’autre, plus globale, ne s’appuie que sur la taille des fils et les
marques de subjectivité au détriment des marques de connotation. Nous montrons que ces deux
règles produisent des résultats similaires mais que la simplicité de la règle globale en fait une
approche préférée dans la détection des conflits.
ABSTRACT
Conflicts detection in online epistemic communities
Conflicts in online epistemic communities can be a blocking factor when producing knowledge.
We present a way to automatically detect conflict in Wikipedia discussions, based on subjectivity
and connotation marks. Two rules are evaluated : a local rule that uses the structure of the
discussion threads, connotation and subjectivity marks and a global rule that takes the whole
thread into account and only subjectivity. We show that the two rules produce similar results but
that the simplicity of the global rule makes it a preferred approach to detect conflicts.
MOTS-CLÉS : wikipedia, conflit, syntaxe, sémantique, interaction.
KEYWORDS: wikipedia, conflict, syntax, semantics, interaction.
1 Problématique
Les communautés épistémiques en ligne sont des communautés qui rassemblent des individus
dans le but de concevoir collectivement des ressources : ontologies, articles, spécifications, etc.
(Barcellini et al., 2008). Nous nous plaçons dans la perspective de l’étude de ces communautés
et proposons un outil automatique de détection de fils de discussion conflictuels. L’objectif est
Actes de la conférence conjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 2: TALN, pages 351–358,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012.©c 2012 ATALA & AFCP
351
double. Tout d’abord un outil de détection de conflit permet de repérer automatiquement les fils
de discussion qui peuvent être bloquants ou au contraire productifs pour l’activité de conception.
Ensuite, l’outil permet de détecter automatiquement les individus les plus conflictuels. Dans
les deux cas, cette détection automatique constitue un outil utile pour les gestionnaires de
communautés.
La construction d’un outil de détection de conflits s’inscrit dans le cadre du projet CCCP-Prosodie 1,
au sein duquel la communauté Astronomie de Wikipedia fut étudiée. En particulier, l’article
dédié à l’astre céleste Pluton, qui a perdu son statut de planète en 2006 fit l’objet d’intenses
discussions à propos de son renommage. Dans (Fréard et al., 2010), une annotation manuelle
des contributions des participants de la page de discussion autour de Pluton est effectuée. La
communauté est alors étudiée sous l’angle de l’évolution du conflit autour du renommage grâce
à cette annotation manuelle. Toutefois les catégories d’annotation proposées par (Fréard et al.,
2010), elles-mêmes inspirées de (Baker et al., 2009) sont difficiles à reproduire automatiquement
(acte de dialogue, catégorisation du contenu propositionnel, niveau d’expertise du contributeur)
et particulièrement sur le texte libre des pages de discussion Wikipedia.
Nous proposons dans cet article d’explorer les traits accessibles par une méthode automatique
qui permettent de caractériser le conflit et proposons alors une méthode pour la détection de
ces conflits. Nous discutons d’abord la définition du conflit dans la partie 2, proposons plusieurs
méthodes pour détecter le conflit dans la partie 3, et concluons par une évaluation des différentes
méthodes dans la partie 4.
2 Qu’est-ce qu’un conflit ?
2.1 Le conflit dans l’argumentation
La notion de conflit (ou conflit d’opinions avouées) figure à la base des modèles dialectiques
de l’argumentation dans le dialogue (Barth et Krabbe, 1982; Mackenzie, 1985), qui analysent
le processus argumentatif comme un jeu d’attaques et de défenses visant à déterminer si une
proposition (ou thèse) est tenable sous le feu de la critique.
Selon le modèle de Barth & Krabbe (op.cit), le conflit est défini par la distribution de rôles
vis-à-vis d’une thèse : le proposant qui doit défendre la thèse sans se dédire, l’opposant qui a le
droit d’attaquer ou mettre en doute les allégations du proposant sans toutefois revenir sur ses
propres concessions. En pratique, on observe qu’un conflit est déclaré lorsque 3 actes de dialogue
(ou argumentation moves) ont été produits : (1) l’affirmation d’une proposition p, (2) l’attaque
ou la mise en doute de p, (3) la défense de p par une justification ou une contre-attaque.
Dans le cadre d’une discussion critique (ou argumentation rationnelle), les arguments ne doivent
porter que sur les énoncés et les objets de discours. Or, en réalité, et dans Wikipedia en particulier,
les participants recourent fréquemment à des raisonnements fallacieux (van Eemeren et Grooten-
dorst, 1992) – arguments d’autorité, attaques à la personne, etc. – dans le but de décrédibiliser
l’interlocuteur, relativiser la portée de ses dires, voire l’exclure du débat (cas des trolls). Il est
donc nécessaire d’étendre la notion de conflit de sorte à inclure les conflits personnels, qui portent
sur la légitimité d’une personne à participer au débat, et les conflits méta-argumentatifs, portant
1. Projet ANR n̊ ANR-08-CORD-004
352
sur le fait qu’un participant a respecté ou non les règles du débat instituées par la communauté.
2.2 Approche discursive du conflit
La mise en œuvre d’un modèle dialectique ci-dessus, qui plus est dans sa version étendue, est
largement problématique tant elle nécessite de mobiliser des connaissances du domaine (étendues
aux personnes et aux règles communautaires) et de techniques d’analyse de discours (van
Eemeren et al., 1993; Asher et Lascarides, 2003).
Sans toutefois abandonner le modèle dialectique, nous proposons d’exploiter des indices de
surface : la polarité (connotation positive ou négative des énoncés) et subjectivité (mentions
directe ou indirecte des locuteurs dans le discours). Si la connotation est un indice relativement
faible dans le cadre général et ne suffit pas à marquer fiablement une opinion et encore moins un
argument, cet indice prend tout son sens dans un contexte argumentatif. La mobilisation d’une
connotation négative peut marquer les attaques tandis que les connotations positives peuvent
marquent les concessions et les défenses. La subjectivité, quant à elle, est d’une part une marque
d’implication du locuteur dans le discours et sert d’autre part au démarquage des thèses dans un
conflit mixte (ce que tu dis vs. ce que je dis). Elle est en outre un indice essentiel au repérage de
conflits personnels ou méta-argumentatifs.
L’extrait de la figure 1, tiré de la page de discussion de Wikipedia sur Pluton, illustre un conflit
entre deux participants, M et R. Il est remarquable que chaque message porte une connotation
négative (neg) et que les deux participants s’engagent personnellement en utilisant la première
ou la seconde personne : M attaque R avec la seconde personne, et R se défend avec la première
personne.
M (2ème, neg): ''Pluton est bien la seule planète naine, non ?''. Merci de montrer avec une aussi 
éclatante clarté que finalement, tu ne connais pas grand chose en astronomie.
R (1ère, neg): Je voulais dire "Pluton est bien la seule planète naine à s'appeler ainsi 
 (Pluton), non ?".  Merci de ne pas me prendre pour plus inculte que je ne le suis.
M (2ème, neg): Non. Ceres et Eris les deux autres planetes naines sont nommées 
selon la meme convention […] Tu comprends?
R (1ère, neg): En fait, ma question était purement rhétorique, je ne parlais pas 
de la dénomination avec numéro mais simplement du nom Pluton. [...]
FIGURE 1 – Extrait d’un conflit alternant les marqueurs subjectifs dans un contexte négatif
Cet exemple nous incite à considérer une règle naïve de détection de conflit où le conflit est défini
comme une situation négative dans lequelle les participants alternent les marques subjectives.
Cette règle est implémentée et évaluée dans la section 4.
3 Mise en œuvre
Nous proposons d’explorer la pertinence des dimensions de subjectivité et de polarité pour la
détection du conflit en deux temps : d’abord nous proposons une annotation de bas niveau des
353
énoncés des participants en termes de subjectivité et de polarité, ensuite une annotation de haut
niveau afin de déterminer si un fil de discussion porte ou non un conflit.
3.1 Annotation de la subjectivité et de la polarité
L’annotation des traits de subjectivité et de polarité consiste à associer à chaque énoncé et à
chaque message une liste de traits.
L’acquisition de la dimension de subjectivité peut être compliquée si on considère la subjectivité
inhérente des adjectifs (comparer par exemple “absurde” et “incorrect”). Nous nous limitons
alors à la présence de marques pronominales. Chaque pronom personnel (je, nous), posssessif (le
mien), et déterminant possessif (mon, nôtre) de première personne (respectivement de deuxième
personne) est annoté subjective-1st (respectivement subjective-2nd), un énoncé pouvant comporter
plusieurs de ces marques.
La reconnaissance de la polarité d’un énoncé est un problème complexe car la polarité d’un
mot change en fonction du co-texte (négation syntaxique, rôle syntaxique d’un mot, etc.) ou du
contexte d’énonciation (point de vue de celui qui énonce). De nombreuses approches se sont
attaquées au problème général dans le cadre de la détection d’opinion ou de sentiments (Pang
et al., 2002; Wilson et al., 2009; Pak et Paroubek, 2011). Nous pouvons cependant supposer
que dans le cadre du débat argumentatif, le problème est moins difficile. Par exemple l’énoncé
“l’école élémentaire Gavin a été condamnée en Avril 2004” tiré de (Wilson et al., 2009) illustre
l’emploi d’un mot négatif qui exprime une opinion neutre dans le cadre général mais qui peut
être considérée comme une attaque dans le débat. Le problème est alors plus simple mais non
trivial, puisque la négation syntaxique intervient tout de même. Y compris dans le débat, “ce
n’est pas absurde” ne peut être considéré comme négatif. Nous proposons alors deux méthodes
d’annotation de la polarité, une méthode purement lexicale, et une méthode syntaxique qui
permet de filtrer des cas comme “ce n’est pas absurde”. Ces deux méthodes sont évaluées et
comparées dans la section 4.
Analyse lexicale L’analyse lexicale ne repose que sur la polarité des mots sans considérer
l’influence du co-texte, le problème se résumant à obtenir cette polarité. Il existe en Anglais des
lexiques de polarités comme Wordnet-affect (Valitutti et al., 2004), ou SentiWordnet (Baccianella
et al., 2010). En Français, on peut citer le lexique de (Mathieu, 2004) mais celui-ci est limité à
950 mots. Nous avons alors procédé à l’annotation manuelle en termes de polarités (positive,
négative ou neutre) du lexique du Français fondamental qui comporte les 8000 lemmes les
plus fréquents du Français (Gougenheim et al., 1964). Ce lexique étant relativement limité en
taille, nous l’avons étendu automatiquement en nous appuyant sur EuroWordnet-FR (Vossen,
1998), considérant que les hyponymes d’un lemme connoté l’étaient également. Etant donné
le lexique, l’annotation d’un énoncé se limite à collecter les polarités des mots qu’il contient.
L’analyse purement lexicale considère alors des énoncés du type “ce n’est pas absurde” comme
des énoncés négatifs.
Analyse syntaxico-sémantique profonde L’analyse profonde s’appuie sur l’analyseur syn-
taxique LLP2 (Lopez, 2000) que nous avons utilisé dans plusieurs projets et dont nous souhaitions
déterminer la capacité à s’adapter à du texte libre. La grammaire est une grammaire LTAG (Joshi
354
et Schabes, 1997), comportant 1500 arbres, ancrée avec le LEFFF (Sagot, 2010), un lexique
d’environ 530 000 formes fléchies. Les dérivations partielles de l’analyseur LLP2 font l’objet de
réécritures successives (Bedaride et Gardent, 2009) afin de produire une forme sémantique plus
facile à manipuler (120 règles). La forme sémantique est ensuite annotée selon la polarité grâce
à des règles qui s’appuient sur le lexique de polarités précédemment construit. Par exemple, un
énoncé est annoté négativement s’il comporte un verbe négatif, un modifieur négatif (adverbe
ou adjectif) ou un verbe positif nié syntaxiquement : “je n’aime pas” sera négatif car aimer est
positif. Les règles les plus complexes s’appuient également sur la taxonomie EuroWordnet, par
exemple si un énoncé contient un verbe hyponyme de “penser”, nié syntaxiquement, dont la
subordonnée est polarisée, l’énoncé est annoté selon l’inverse de la polarité de la subordonnée,
typiquement “je ne pense pas que cela soit absurde” sera positif, car la subordonnée est négative
et la principale niée syntaxiquement. Au total, l’annotation de la polarité contient 55 règles de ce
type.
Qu’il s’agisse de la méthode lexicale ou syntaxique, un énoncé est annoté comme une liste
de marques de subjectivité et de polarité. Un énoncé peut alors contenir plusieurs marques
de même type, mais également des marques à la fois négatives ou positives. Un message est
annoté en faisant l’union des marques des énoncés qui le compose. Par exemple avec l’annotation
lexicale, le message “Merci [...] Maintenant que vous avez fait votre critique et répandu vos
insultes, qu’attendez-vous pour nous aider à améliorer les articles en utilisant votre immense
culture orthographique, historique et philosophique ?” sera annoté par : [positive, subjective-2nd,
subjective-2nd, negative, subjective-2nd, negative, positive, positive].
3.2 Annotation des conflits
L’annotation des conflits consiste à déterminer, pour un fil de discussion, s’il contient ou non
un conflit. Afin d’effectuer automatiquement cette décision, nous proposons de comparer deux
types de règles qui s’appuient toutes deux sur les traits de subjectivité et de polarité acquis
automatiquement par l’annotation lexicale ou syntaxique.
Le premier type de règle que nous désirons tester est une règle dialectique inspirée de l’exemple
de la figure 1 qui s’appuie sur la structure hiérarchique des messages sur Wikipedia, similaire à
la structure qu’on peut trouver dans une liste de diffusion. Un conflit est alors défini comme la
présence de deux messages dans la hiérarchie, tous deux négatifs, et qui alternent les marques
subjectives, c’est-à-dire un message s’appuyant sur la première personne, suivi plus loin d’un
message s’appuyant sur la seconde personne ou vice versa. Un fil de discussion est annoté comme
conflict s’il contient une telle séquence et no_conflict sinon. En vertu de sa dépendance à la
structure locale d’un fil, nous référerons à cette règle comme la règle “locale”.
Le second type de règle est une règle apprise à partir d’un corpus annoté et d’un classifieur
de type arbre de décision (C4.5). Deux annotateurs ont annoté manuellement les 153 fils de
discussion de la page de discussion associée à l’article Astrologie, un des articles appartenant
à la catégorie Wikipedia article sujet à controverses. La page de discussion Astrologie contient
982 messages et rassemble 88 auteurs. Chaque fil est annoté selon la présence ou l’absence de
conflit. L’accord inter-annotateur obtenu par la méthode du kappa est plutôt bon κ = 0.644
(p < 0.0001). Après adjudication (κ= 1.0), la page de discussion Astrologie comporte environ
20% de fils conflictuels (30 fils conflictuels pour 123 non conflictuels). Les traits d’apprentissage
sont issus de l’annotation automatique de la polarité et de la subjectivité : un fil de discussion est
355
représenté comme un vecteur à cinq dimensions 〈n, p, s1, s2, t〉 où n est le taux de négativité du
fil, p le taux de positivité, s1 et s2 respectivement les taux de marques subjectives de première et
seconde personne et t la taille du fil en termes de nombre de messages. Les taux sont calculés
comme le rapport du nombre d’occurrence d’un marqueur dans le fil sur le nombre de mots du
fil, et sont en conséquence très inférieurs à 1. La méthode statistique construit alors un arbre
de décision pour les classes conflict ou no_conflict à partir de ces traits. L’arbre de décision ainsi
obtenu s’appuie seulement sur la taille du fil et le taux de subjectivité seconde personne : si un fil
contient strictement plus de 4 messages et que son taux s2 est supérieur à 0.00274, alors le fil est
considéré comme conflictuel. En vertu de son application sur l’ensemble d’un fil, nous référerons
à cette règle comme la règle “globale”.
Nous évaluons dans la section suivante les types de règles d’annotation des conflits ainsi que la
pertinence de l’analyse syntaxique par rapport à une simple analyse lexicale.
4 Evaluation et résultats
Nous avons choisi de tester les différentes méthodes et règles sur les pages de discussion associées
aux articles Communisme et Jésus de Nazareth, deux articles controversés. Les deux pages réunies
comportent 320 fils de discussion, 2659 messages et 256 auteurs. Seule l’annotation de la page
Communisme a été faite en double, et elle fournit un bon accord inter-annotateur de κ= 0.79
(p < 0.0001). Les deux pages réunies comportent davantage de conflits que la page Astrologie
puisqu’environ 38% des fils sont conflictuels (122 fils conflictuels pour 198 fils non conflictuels).
Le corpus de test est annoté automatiquement en termes de polarité et de subjectivité selon
la méthode lexicale et la méthode syntaxique, et on évalue la capacité des différentes règles
d’annotation des conflits à reproduire correctement l’annotation manuelle.
Nous résumons l’ensemble des résultats dans la table 1 et donnons pour chaque combinaison
de techniques (locale ou globale pour l’annotation des conflits, lexicale ou syntaxique pour
l’annotation des polarités), le kappa, la précision et le rappel pour chaque catégorie (la présence
de conflit C ou son absence C). La combinaison globale/syntaxique n’est pas présentée étant
donné qu’elle fournit des résultats similaires à la combinaison globale/lexical en vertu du fait
que la règle globale ne repose pas sur la polarité.
Méthode Kappa Catégories Rappel Précision F-Mesure
C 77.8 84.0 80.6
locale/lexicale 0.70 ± 0.08
C 90.9 87.0 88.9
9.5 78.9 79.2
locale/syntaxique 0.66 ± C 70.08
C 86.9 87.3 87.1
C 77.9 87.2 82.3
globale/lexicale 0.72 ± 0.08
C 92.9 87.2 90.0
TABLE 1 – Résultats des différentes techniques sur Communisme et Jésus
Le premier axe de comparaison, entre la règle locale et la règle globale montre que la règle
globale produit des résultats légèrement meilleurs. Le second axe de comparaison entre l’approche
lexicale ou syntaxique suggère que la méthode syntaxique n’apporte rien : si elle permet de
gagner environ 2 points en rappel pour la présence de conflits, elle en perd 7 en précision. Notre
356
étude ne permet pas de conclure sur l’importance des polarités dans l’établissement d’un conflit
étant donné que les trois méthodes produisent des résultats qui ne sont pas significativement
différents et que nous ignorons la qualité de l’annotation a priori des polarités. En revanche,
cette étude met en avant l’intérêt de la subjectivité. Il s’agit en effet d’un problème beaucoup
moins complexe que celui des polarités mais qui offre pourtant de très bons résultats. L’extrême
simplicité de la règle globale (elle peut se limiter au repérage des pronoms de seconde personne)
suggère alors que la subjectivité est une piste de recherche qui doit être privilégiée pour la
détection automatique des conflits.
5 Discussion et perspectives
Nous avons évalué deux règles de détection de conflit dans des fils de discussion, s’appuyant
sur les mêmes traits de surface, subjectivité et polarité, l’une fonctionnant au niveau local (deux
contributions dans le même fil, liées dans un rapport proposition/réplique), l’autre au niveau
global (l’ensemble des traits des contributions est rapporté au niveau du fil). L’évaluation a
montré que malgré leur différence de nature ces règles obtiennent des résultats comparables et
de niveau tout à fait correct. De plus, la règle globale obtient un bon score malgré le fait qu’elle
n’exploite pas la polarité et que d’autre part la longueur du fil et le taux de subjectivité de seconde
personne sont des indices suffisants. Selon cette règle, il suffit de prendre en compte le nombre
de contributions (un conflit se règle rarement en moins de 5 interventions, car il en faut au
minimum 3 pour se déclarer) et une proportion minimale de marques subjectives de seconde
personne, c’est-à-dire la présence durable de 2 voix, d’un « dialogisme diffus » (car la structure des
contributions n’est pas prise en compte). Nous estimons que la raison principale pour laquelle la
méthode globale est si efficace tient à l’activité épistémique de la communauté Wikipedia : la
page de discussion est un espace de parole finalisé dédié à la tâche de conception. Or dans ce
cas, l’usage de la seconde personne est nettement moins fréquent que dans des discussions non
finalisées.
Cette expérience a montré que la piste de la subjectivité est une piste intéressante à exploiter
pour la détection des conflits. Nous pouvons tirer parti de la simplicité de la règle globale –
indépendante du domaine et facilement transposable à d’autres langues – pour évaluer si elle
reste efficace sur des discussions du Wikipedia anglophone. Par ailleurs, il est possible d’étudier
une autre facette de la subjectivité grâce aux termes marqués subjectivement (“absurde” versus
“incorrect”) et de vérifier alors si leur présence ou absence contribue à améliorer la détection des
conflits. Enfin, il peut être intéressant de tester la place de la subjectivité dans d’autres types
d’interactions moins finalisées, par exemple dans des forums généralistes.
Références
ASHER, N. et LASCARIDES, A. (2003). Logics of Conversation. Cambridge University Press,
Cambridge.
BACCIANELLA, S., ESULI, A. et SEBASTIANI, F. (2010). Sentiwordnet 3.0 : An enhanced lexical
resource for sentiment analysis and opinion mining. In CALZOLARI, N., CHOUKRI, K., MAEGAARD,
B., MARIANI, J., ODIJK, J., PIPERIDIS, S., ROSNER, M. et TAPIAS, D., éditeurs : Proceedings of the
357
Seventh International Conference on Language Resources and Evaluation (LREC’10), Valletta,
Malta. European Language Resources Association (ELRA).
BAKER, M., DÉTIENNE, F., LUND, K. et SÉJOURNÉ, A. (2009). Méthodologies d’analyse de situations
coopératives de conception : le corpus MOSAIC, chapitre Etude des profils interactifs dans la
conception collective en architecture. Presses Universitaires de Nancy.
BARCELLINI, F., DÉTIENNE, F. et BURKHARDT, J.-M. (2008). User and developer mediation in an
open source software community : boundary spanning through cross participation in online
discussions. International Journal of Human Computer Studies, 66(7):558–570.
BARTH, E. M. et KRABBE, E. C. (1982). From Axiom to Dialogue. de Gruyter, Berlin.
BEDARIDE, P. et GARDENT, C. (2009). Semantic normalisation : a framework and an experiment.
In 8th International Workshop on Computational Semantics, Tilburg, Netherland.
FRÉARD, D., DENIS, A., DÉTIENNE, F., BAKER, M., QUIGNARD, M. et BARCELLINI, F. (2010). The role
of argumentation in online epistemic communities : the anatomy of a conflict in wikipedia. In
Proceedings of European Conference of Cognitive Ergonomics.
GOUGENHEIM, G., MICHEA, R., RIVENC, P. et SAUVAGEOT, A. (1964). L’élaboration du français
fondamental : étude sur l’établissement d’un vocabulaire et d’une grammaire de base. Didier, Paris.
JOSHI, A. et SCHABES, Y. (1997). Tree-adjoining grammars. In ROZENBERG, G. et SALOMAA, A.,
éditeurs : Handbook of Formal Languages, volume 3, pages 69 – 124. Springer, Berlin, New York.
LOPEZ, P. (2000). Extended partial parsing for lexicalized tree grammars. In Proc. of the Sixth
International Workshop on Parsing Technologies (IWPT 2000), pages 159–170.
MACKENZIE, J. D. (1985). No Logic before Friday. Synthese, 63:329–341.
MATHIEU, Y. Y. (2004). A semantic lexicon for emotions and feelings. In YAN QU, James
G. Shanahan, J. W., éditeur : American Association for Artificial Intelligence (AAAI) Spring
symposium on Exploring Attitude and Affect in Text, AAAI Technical Report Series, AAAI Press,
Menlo Park, USA, pages 89–93.
PAK, A. et PAROUBEK, P. (2011). Classification en polarité de sentiments avec une représenta-
tion textuelle à base de sous-graphes d’arbres de dépendance. In Proceedings of TALN 2011,
Montpellier.
PANG, B., LEE, L. et VAITHYANATHAN, S. (2002). Thumbs up ? Sentiment classification using
machine learning techniques. In Proceedings of the 2002 Conference on Empirical Methods in
Natural Language Processing (EMNLP), pages 79–86.
SAGOT, B. (2010). The LEFFF, a freely available and large-coverage morphological and syntactic
lexicon for french. In Proceedings of LREC 2010, La Valette, Malte.
VALITUTTI, A., STRAPPARAVA, C. et STOCK, O. (2004). Developing affective lexical resources.
PsychNology Journal, pages 61–83.
van EEMEREN, F. H. et GROOTENDORST, R. (1992). Communication, Argumentation, Fallacies.
Erlbaum, Mahwah, N. J.
van EEMEREN, F. H., GROOTENDORST, R., JACKSON, S. et JACOBS, S. (1993). Reconstructing
Argumentative Discourse. Studies in Rhetoric and Communication. University of Alabama Press,
London.
VOSSEN, P. (1998). EuroWordNet : a multilingual database with lexical semantic networks for
European Languages. Kluwer, Dordrecht.
WILSON, T., WIEBE, J. et HOFFMANN, P. (2009). Recognizing contextual polarity : An exploration
of features for phrase-level sentiment analysis. Computational Linguistics, 35(3):399–433.
358
