Quel est l’apport de la détection d’entités nommées pour
1’extraction d’information en domaine restreint ?

Camille Dutrey1»2»3, Chloé Clavell, Sophie Rossetz, Ioana Vasilescuz, Martine
Adda—DeckerZ» 3
(1) EDF R&D, 1 avenue du General de Gaulle 92141 Clamart
(2) LIMSI—CNRS, rue John von Neumann 91403 Orsay
(3) LPP, 19 rue des Bernardins 75005 Paris
Camille . du1:rey@{edf , limsi} . fr, Chloe . claveltﬁedf . fr, sophie .rosse1:@limsi .fr,
vasilescutﬁlimsi . fr , madda@{u.niv—paris3 , limsi} . fr

RESUME
Les travaux liés 5 la déﬁnition et a la reconnaissance des entités nommées sont généralement en-
visagés en domaine ouvert, a travers la conception de catégories génériques (noms de personnes,
de lieux, etc.) et leur application a des données textuelles issues de la presse (orale comme écrite).
Par ailleurs, la fouille des données issues de centres d’appel est stratégique pour une entreprise
comme EDE compte tenu du r6le crucial joué par l’opinion pour les applications marketing, ce
qui passe par la déﬁnition d’entités d’intérét propres au domaine. Nous comparons les deux
types de modéles d’entités — génériques et spécifiques ‘a un domaine précis — aﬁn d’observer
leurs points de recouvrement, via l’annotation manuelle d’un corpus de conversations en centres
d’appel. Nous souhaitons ainsi étudier l’apport d’une détection en entités nommées génériques
pour l’extraction d’information métier en domaine restreint.

ABSTRACT
What is the contribution of named entities detection for information extraction in restric-
ted domain ?

In the framework of general domain dialog corpora a particular focus is dedicated to Named
Entities definition and recognition, which are mostly very generic (personal names, locations,
etc.). Moreover, call-centre data mining is strategic for a company like EDE the public opinion
analysis playing a signiﬁcant role in EDF services quality evaluation and for marketing
applications. In this purpose a domain dependant deﬁnition of entities of interest is essential. In
this primary work we compare two types of entities models (generic and speciﬁc to the domain)
in order to observe their respective coverage. We annotated manually a sub-corpus extracted
from a large corpus of oral dialogs recorded in an EDF call-centre. The respective proportion of
generic vs domain-speciﬁc Named Entities is then estimated. Impact for future work on building
EDF domain-speciﬁc entities models is discussed.

MOTS-CLES : entités nommées, concepts métier, extraction d’information, données conversa-
tionnelles, annotation.

KEYWORDS: named entities, business concept, information extraction, conversational data,
annotation.

Actes de la con_fe'rence onjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 2: TALN, pages 359-366,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. ©2012 ATAI.A 8: AFCP

359

1 Introduction

La fouille des données issues de centres d’appel est stratégique pour EDE compte tenu du r6le
crucial joué par l’opinion pour les applications marketing; elle participe d’une amélioration de la
connaissance du client et de ce fait du développement de sa ﬁdélité vis a vis de l’entreprise. Il est
de plus nécessaire de mettre en place des méthodes adaptées pour un traitement automatisé aﬁn
d’extraire et d’organiser efﬁcacement le contenu informationnel de ces interactions téléphoniques.

L’extraction d’information sur des transcriptions orales est généralement abordée du point de vue
de la détection d’entités nommées (EN) et de la recherche d’information, avec des campagnes
d’évaluation comme ESTER2 (ESTER2, 2008; Galliano et al., 2009). Ces campagnes sont toutefois
principalement basées sur des données de type bulletins d’information et abordent peu la question
de l’extraction d’information d’une part sur des conversations téléphoniques, au sein desquelles
les spéciﬁcités de la parole spontanée sont plus fréquentes, et d’autre part sur des données
en domaine restreint. On peut tout de méme citer le projet Luna 1, axé sur la compréhension
temps-réel de la parole spontanée, et notamment sur la détection de themes dans un contexte de
dialogue homme-machine (corpus MEDIA, (Bonneau-Maynard et al., 2006)).

Notre objectif est d’explorer la possible utilisation sur des données en domaine restreint de
typologies d’EN élaborées pour des données en domaine ouvert, en se basant sur une comparaison
entre entités génériques et entités spécialisées. Nous nous focalisons dans cette étude sur des
transcriptions manuelles de conversations en centres d’appel. Nous avons pour cela annoté
manuellement un corpus en entités génériques structurées déﬁnies dans (Grouin et al., 2011)
pour le projet Quaero ainsi qu’en entités métier déﬁnies par EDF. 2

Aprés un apercu des travaux sur la déﬁnition des EN ainsi qu’une description des modéles retenus
pour cette étude (section 2), nous décrivons les expériences d’annotation que nous avons menées
autour de la comparaison d’entités (section 3). Nous présentons ensuite les résultats de cette
étude (section 4) puis nos perspectives de recherche (section 5).

2 Entités nommées génériques et entités d’intérét spéciﬁques

2.1 Positionnement

Les EN sont traditionnellement déﬁnies en référence aux trois classes développées pour la téiche
de reconnaissance d’entités de la conférence MUC-6 3 :ENAMEX (noms de personnes, de lieux
et d’organisations), TIMEX (expressions temporelles) et NUMEX (expressions numériques de
pourcentages et de monnaies). Cette premiere déﬁnition a depuis été élargie : ainsi, les EN sont
présentées comme suit dans (ESTER2, 2008) : « les EN sont des types particuliers d’unités lexicales
(groupes de mots) qui font référence 21 une entité du monde concret dans certains domaines
spéciﬁques [. . .] et qui ont un nom (typiquement un nom propre ou un acronyme) >>. Cette
déﬁnition a servi de base a l’élaboration des entités structurées du projet Quaero (Grouin et al.,

1. http: //www. is1:—lu.na. eu/projec1:_descrip1:ion.h1:m

2. G3anesi et Clavel, 2010) out abordé la pu blématique de la détection d’entités métier EDF a partir de transcriptions
automatiques de conversations en centres d’appel, ce travail s’appuyant sur les transcriptions manuelles du méme corpus.
La question de1’impact des erreurs de reconnaissance automatique de la parole n’est pas abordée dans notre étude.

3. http: //www. cs .nyu . edu/cs/faculty/grishman/NE1:ask2O .book_1 .h1:ml

360

2011; Rosset et al., 2011), qui propose d’étendre leur portée a des expressions ne comportant
pas de noms propres. (Sekine et aL, 2002) proposent une typologie hiérarchique et étendue avec
pres de 200 catégories. Les trois classes décrites supra ont été enrichies d’autres types d’entités,
comme les produits (Sekine et Nobata, 2004) ou les fonctions (Galliano et al., 2009). La notion
recouvrant une réalité sémantico-lexicale de plus en plus large, l’appellation méme d’<< entité
nomrnée » parait parfois restrictive. La campagne ESTER2, du fait de l’intégration des temps et
montants, parle d’<< entités spéciﬁques >>. Dans cette étude, nous préfererons le terrne << entités
d’intérét » 21 « entités nommées ».

(Ehrmann, 2008) analyse la problématique des EN du point de vue théorique des difficultés
déﬁnitoires et catégorielles, proposant la déﬁnition suivante : « étant donnés un modéle applicatif
et un corpus, on appelle EN toute expression linguistique qui réfere ‘a une entité unique du
modele de maniere autonome dans le corpus >>. Cette déﬁnition dépendante d’un corpus fait
écho aux travaux de (Boufaden, 2004), celle-ci étudiant l’adéquation d’EN traditionnelles ‘a un
corpus spécialisé dans un cadre d’extraction d’information sur des transcriptions de conversations
téléphoniques. Cette étude met en avant la différence d’actualisat1'on lexicale entre les EN
classiques et les entités d’intérét en domaine restreint. Nous nous sommes penchés sur l’étude
d’une telle approche contrastive des EN dites génériques — dans la mesure o1‘1 leur déﬁnition tend
vers une extension sémantique indépendante d’un corpus spéciﬁque et d’un domaine précis — et
des entités propres a un domaine en confrontant le modéle Quaero a un modéle issu du domaine
du corpus d’étude, la relation entre EDF et ses clients.

2.2 Entités génériques : le modéle Quaero

Le modele d’entités du projet Quaero, défini dans (Grouin et al., 2011), se différencie des
déﬁnitions classiques par deux aspects : i) les entités sont étendues a des expressions ne contenant
pas de noms propres et ii) les entités sont structurées grace a des sous-types et composants4. Les
différents types et sous-types du modéle, décrits dans (Rosset et al., 2011), sont présentés dans
la table 1. Les composants décrits dans le modéle n’ont pas été utilisés pour notre étude.

marque, oeuvre,
humaine accord (ex. socialisme)
un car

 

TABLE 1 — Entités nommées structurées du projet Quaero

4. Par exemple, 1’entité «Bertrand Delanoé » sera typée, individuelle et chacun de ses composants «Bertrand »
et « Delanoé » sera respectivernent sous-typé prénom et mm.

361

2.3 Entités d’intérét métier : le modéle EDF

Les entités déﬁnies ‘a l’EDF correspondent a des concepts métier identifiés par des experts du
domaine. Elles ne relevent pas d’une terminologie globale ‘a l’échelle de l’entreprise, comme
le serait une ontologie, mais constituent une multitude de modeles élaborés en fonction i)
d’un besoin applicatif (formation des conseillers clientele, analyse marketing...) et ii) d’un type
de données (champs de commentaires rédigés par le conseiller suite ‘a un appel, enquétes de
satisfaction...). De plus, tout comme les entités Quaero élargissent le champ des EN traditionnelles,
les entités d’intérét EDF recouvrent une réalité lexicale de taille et de composition variables au
travers de segments correspondant aux expressions caractérisant les concepts métier. Nous avons
sélectionné un modele d’entités d’intérét tres spécifique élaboré aﬁn d’ident1'fier les motifs des
réclamations, des problémes techniques aux problémes de contact (présenté en table 2).

011

9 9
(ex. rehmce - Paiernent (ac. mensualisation)
assurance ; a ;
) ' (ex. de courant)

tion (ex. de dédit)

Traitement

EDF ne

 

TABLE 2 — Entités d’intérét EDF orientées « réclamation »

3 Expériences

Aﬁn de confronter les deux modeles d’entités décrits en section 2 sur un corpus lié au modele
spéciﬁque EDE nous avons sélectionné un corpus composé de conversations issues de centres
d’appel (section 3.1) que nous avons annoté manuellement en entités Quaero et EDF (section 3.2).

3.1 Le corpus Ca]lSurf

Dans le cadre du projet Infom@gic — CallSurf (Gamier-Rizet et al., 2008), EDF a effectué une
campagne d’enregistrement au sein d’un de ses centres d’appel : dix agents volontaires ont
été enregistrés durant quatre mois lors de leurs appels avec des clients professionnels. Cette
campagne a permis de constituer un large corpus de parole spontanée (5 755 appels, 620 heures
de conversations) dont les caractéristiques sont détaillées dans (Danesi et Clavel, 2010). Les
auteures ont relevé les spéciﬁcités propres a l’ora1 de ce corpus (par exemple les phénoménes liés
au travail de mise en mots et les effets disﬂuents).

362

Notre corpus de développement, le corpus Cal10, est composé de transcriptions manuelles pro-
duites a l’aide de Transcriber (Barras et aL, 1998). Le corpus Cal10 est composé de 90 appels
téléphoniques soit environ 10h de signal en langue francaise; ses principales caractéristiques
sont présentées en table 3.

Nous en avons extrait — via un tirage aléatoire — un sous-corpus Cal10a de 10 conversations, soit
environ 10 000 mots répartis sur 2 250 tours de parole.

 

:5:

TABLE 3 — Caractéristiques générales du corpus Cal10

3.2 Annotation manuelle en entités d’intérét

Deux annotateurs ont respectivement annoté la totalité du corpus Cal10a en entités Quaero et en
entités EDF, avec la plateforme d’annotation Glozz (Widlocher et Mathet, 2009) 5. L’objecI1'f de
cette étude consistant en une comparaison de la couverture d’un modele d’entités génériques
et d’un modele d’entités spéciﬁques sur un corpus en domaine restreint, nous avons créé deux
rnodeles d’annotation : l’un pour les entités Quaero et l’autre pour les entités d’intérét EDF. La
ﬁgure 1 présente un apercu de l’interface Glozz. Le texte annoté comporte l’entité EDF « il
y a pas les heures creuses >> (catégorie contrat) recouvrant l’enu'té Quaero << heures creuses >>
(catégorie production humaine).

{Turn speaker="spk1" sta1‘tTin1e=" 451 .61 6''}

ca veut dire £111‘ 11 y a pas les

 

tout sinipleinent .

{{Tu1‘n}

FIGURE 1 — Apergu de Glozz cadrant un tour de parole annoté

4 Résultats

Suite a l’annotation manuelle du corpus, 368 entités Quaero et 273 entités EDF ont été identiﬁées
dans notre corpus, soit en moyenne 0,3 entités Quaero et 0,2 entités EDF par tour de parole
equivalent a une entité Quaero tous les 31 mots environ et une entité EDF tous les 42 mots
environ. La ﬁgure 2 présente la répartition des entités EDF et Quaero (les entités absentes du
corpus ne sont pas apparentes), réparﬁtion inégale et ce au sein des deux modéles.

5. Glozz pennet l’annotation d’unités de granularité variable (caractere, mot, phrase, paragraphe, etc.), de relations
entre ces unités et de schérnas, constructions complexes de relations.

363

I20 120
I00 H30
80 ED
50 ED

40 40

Nam DYE d'OGCLJ WE H095
Nam DYE d'OOCLl NE H695

20

23 UDDDUDEIQ U

auire
cle mancle
WIIENQHTIOH
comrai
famuraiinn
contact
vente
concurrence
pnx
incidani
parse: nne
temps
localisation
organisation
mom am
produn |:l
TOHCTIOH H

FIGURE 2 — Répartitions des entités EDF et Quaero par catégorie

Concernant les entités d’intérét EDF, la catégorie autre est la plus présente (41% des entités sont
de ce type) : cette catégorie concerne des entités d’intérét pour EDF ne relevant pas du modéle
choisi; l’on observe ainsi que la thématique de la réclamation clients ne représente qu’une partie
des terrnes métier présents dans le corpus. Au sein du modéle, 32% des entités concernent un
traitement de la demande; les autres types d’entités sont relativement peu présents dans notre
corpus. Concemant les entités Quaero, la répartition est davantage homogéne : environ 25%
des entités sont de type personne, ce qui est logique compte tenu de la teneur informationnelle
du corpus (l’agent est tenu de se présenter ainsi que l’entreprise, et les références client — y
compris son nom et le nom de son entreprise — sont fréquemment rappelées) 5. La forte présence
d’entités de type localisation (19%) parﬁcipe également de cette teneur inforrnationnelle. La
table 4 présente des informations concernant le chevauchement des deux modéles : le nombre
d’entités relevant des deux modéles est relativement faible (respectivement 23,8% des entités
EDF et 17,7% des entités Quaero). Ce résultat reléve en fait d’un double aspect : certaines entités
Quaero sont peu représentées dans notre corpus (fonction, événement), en raison d’une différence
thématique justiﬁée, alors que d’autres parmi les plus fréquentes (personne) ne sont pas prises en
compte par le modéle EDF.

Emités EDF ayant au moins un mot en commun avec une enﬁté Quaero 23,8 %
Emités Quaero ayant au moins un mot en commun avec une emité EDF 17,7 %
Emités EDF n’ayant aucun recouvrement avec le modéle Quaero 76,2 %
Entités Quaero n’ayant aucun recouvrement avec le modéle EDF 82,3 %

TABLE 4 — Recouvrement des modéles d’entités Quaero et EDF sur le corpus EDF

Le corpus ayant servi pour l’annotau'on comporte 11 429 mots, dont 2 413 ont été annotés (soit
environ 21% de la totalité du corpus).

Les tables 5 et 6 présentent la couverture des deux modéles d’entités ainsi que leur intersection
eu égard ‘a l’ensemble des mots du corpus (table 5) et ‘a l’ensemble des mots annotés dans le
corpus (table 6). Bien que davantage d’entités Quaero aient été identiﬁées, elles concernent
seulement 6% des mots annotés; de plus, elles sont en moyenne composées de 1,8 mot (contre

6. Les données ayant été anonyrnisées, en accord avec les exigences de la CNIL, Pannotation en norns de personnes a
été effectuée grace 51 la présence de labels de remplacernent tels NOMPERS, NOMSOCIETE, etc.

364

6,9 pour les entités EDF). Ces chiffres sont cohérents avec la définition des deux modéles, les
entités d’intérét EDF identiﬁant des expressions allant au dela du syntagme nominal.

'Ihux mots Taux mots

 

TABLE 5 — Couverture des entités relatives TABLE 6 — Couverture des entités relatives
a l’ensemble des mots du corpus a l’ensemble des mots annotés du corpus

Une comparaison des définitions des modéles permet d’établir un rapprochement sémantique
entre certaines classes; nous avons cherché ‘a savoir si ces classes s’actualisaient de la méme
maniére dans notre corpus. En prenant le modéle Quaero comme référence, nous observons
notamment que 15,3% des mots annotés point dans le temps étaient également annotés de-
mande/délai dans le modéle EDF. De méme, 23,6% des mots annotés quantite’ relévent des types
EDF vente ou prix. Enﬁn, 48,6% des mots annotés production humaine relévent également du type
EDF contrat. En revanche, seul 1,6% des mots relevant du modéle Quaero (tous types confondus)
fait partie de la classe autre du modéle EDF.

5 Conclusions & Perspectives

Nous avons mis en avant la présence par11'elle d’un modéle d’entités génériques comme Quaero
des lors qu’il est appliqué a un corpus de textes issus d’un domaine précis, eu égard aux entités
d’intérét métier pour une entreprise.

Notre étude laisse toutefois apparaitre un lien non négligeable entre les deux modéles considérés,
grace au fort recouvrement entre certains types Quaero et EDF : nous souhaitons approfondir cet
aspect en étudiant les segments textuels identiﬁés dans chaque modéle, par types et sous-types.
Ces équivalences sont encourageantes pour la suite de nos travaux : nous souhaitons en effet
nous pencher sur la détection d’EN en soutient a l’extracu'on d’entités métier.

Nous continuons cette démarche comparative doublement enrichissante pour affiner les thé-
matiques propres au domaine mais aussi pour élaborer des modéles facilement adaptables aux
différents volets du corpus analysé ou ‘a d’autres corpus conversationnels, en mesurant plus
ﬁnement l’écart observé entre modéle générique et spéciﬁque.

Par ailleurs, un volet essentiel que nous souhaitons étudier est l’impact des erreurs de reconnais-
sance automatique de la parole sur la détection des entités d’intérét EDF, dans la continuité des
travaux initiés par (Danesi et Clavel, 2010) : un travail de mise en rapport des résultats de la
détection d’entités sur les transcriptions manuelles et automatiques représente un objectif crucial
du travail futur. Par exemple, de nombreuses erreurs d’analyse concernent les noms propres
(personnes, lieux...), comme en témoigne l’exemple suivant : <<j’habite a Beauvoisin >> analysé
« j’habite a vos voisins ». Nous souhaitons étudier les méthodes existantes de reconnaissance des
EN aﬁn de pallier ce type d’erreurs.

365

Références

BARRAS, C., GEOFFROIS, E., WU, Z. et LIBERMAN, M. (1998). Transcriber : a Free Tool for
Segmenting, Labeling and Transcribing Speech. In Proceedings of LREC’98.
BONNEAU-MAYNARD, H., AYACHE, C., BECHET, F‘., DENIS, A., KUHN, A., LEFEVRE, E, MOSTEFA, D.,
QUIGNARD, M., ROSSET, S., SERVAN, C. et VILLANEAU, J. (2006). Results of the French Evalda-Media
evaluation campaign for literal understanding. In Proceedings of LREC’06.

BOUFADEN, N. (2004). Extraction d’information a partir de transcriptions de conversations
te’le’phoniques spe’cialise’es. Thése de doctorat, Université de Montréal.

DANESI, C. et CLAVEL, C. (2010). Impact of Spontaneous Speech Features on Business Concept
Detection : a Study of Call-Centre Data. In Proceedings of the ACM Multimedia SSCS Workshop.

EHRMANN, M. (2008). Les Entités Nommées, de la linguistique au TAL : Statut théorique et
me’thodes de désambiguisation. Thése de doctorat, Université Paris 7 — Denis Diderot.

ESTER2 (2008). ESTER2, Convention d’annotation en Entités Nommées, Dates, heures et montants.
GALLIANO, S., GRAVIER, G. et CHAUBARD, L. (2009). The ESTER 2 Evaluation Campaign for the
Rich Transcription of French Radio Broadcasts. In Proceedings of Interspeech’09.
GARNIER-RIZET, M., ADDA, G., CAILLIAU, E, GAUVAIN, J.-L., GUILLEMIN-LANNE, S. et LAMEL, L. (2008).
Callsurf : Automatic transcription, indexing and structuration of call center conversational
speech for knowledge extraction and query by content. In Proceedings of LREC’08.

GROUIN, C., ROSSET, S., ZWEIGENBAUM, P, FORT, K. et QUINTARD, L. (2011). Proposal for an
Extension of Traditional Named Entities : From Guidelines to Evaluation, an Overview. In
Proceedings of Linguistic Annotation Workshop.

RossET, S., GROUIN, C. et ZWEIGENBAUM, R (2011). Entités nommées structurées : guide d’annota-
tion Quaero. LIMSI-CNRS.

SEKINE, S. et NOBATA, C. (2004). Deﬁnition, dictionaries and tagger for Extended Named Entity
Hierarchy. In Proceedings of LREC’04.

SEKINE, S., SUDo, K. et NOBATA, C. (2002). Extended Named Entity Hierarchy. In Proceedings of
LREC’02.

WIDLOCHER, A. et MATHET, Y. (2009). La plateforme Glozz : environnement d’annotation et
d’exploration de corpus. In Actes de TALN’09.

366

