Repérage des entités nommées pour l’arabe : adaptation
non-supervisée et combinaison de systèmes
Souhir Gahbiche-Braham1,2 Hélène Bonneau-Maynard1,2 Thomas Lavergne1
François Yvon1,2
(1) LIMSI-CNRS, (2) Université Paris-Sud
{souhir.gahbiche,helene.maynard,thomas.lavergne,francois.yvon}@limsi.fr
RÉSUMÉ
La détection des Entités Nommées (EN) en langue arabe est un prétraitement potentiellement
utile pour de nombreuses applications du traitement des langues, en particulier pour la traduction
automatique. Cette tâche représente toutefois un sérieux défi, compte tenu des spécificités de
l’arabe. Dans cet article, nous présentons un compte-rendu de nos efforts pour développer un
système de repérage des EN s’appuyant sur des méthodes statistiques, en détaillant les aspects
liés à la sélection des caractéristiques les plus utiles pour la tâche ; puis diverses tentatives pour
adapter ce système d’une manière entièrement non supervisée.
ABSTRACT
Named Entity Recognition for Arabic : Unsupervised adaptation and Systems combination
The recognition of Arabic Named Entities (NE) is a potentially useful preprocessing step for many
Natural Language Processing Applications, such as Machine Translation. This task is however
made very complex by some peculiarities of the Arabic language. In this paper, we present a
summary of our recent efforts aimed at developing a statistical NE recognition system, with a
specific focus on feature engineering aspects. We also report several approaches for adapting this
system in an entirely unsupervised manner to a new domain.
MOTS-CLÉS : Adaptation non supervisée, Repérage des entités nommées.
KEYWORDS: Unsupervised domain adaptation, named entity recognition.
1 Introduction
La détection des Entités Nommées (EN) est un élément essentiel à de nombreuses tâches de
TAL, qu’elles soient mono ou multilingues, comme la recherche d’information ou la traduction
automatique. En témoignent les nombreuses campagnes d’évaluation internationales (MUC,
CoNLL, ACE) ou nationales (ESTER) organisées au cours des 15 dernières années.
Nous nous intéressons à cette question dans un contexte de traduction automatique statistique
depuis l’arabe vers le français (ou l’anglais). Il est fréquent, en effet, qu’une EN à traduire ne soit
pas présente dans les corpus parallèles qui servent à entraîner les systèmes de traduction. Dans
(Gahbiche-Braham et al., 2011), nous avons observé que parmi les 1% des formes inconnues,
environ un quart correspondent à des EN. Dans ce cas, le système recopie, par défaut, le mot
inconnu verbatim dans la sortie, alors qu’il serait préférable, pour une EN, de produire une forme
Actes de la conférence conjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 2: TALN, pages 487–494,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012.©c 2012 ATALA & AFCP
487
translittérée en alphabet latin (Hermjakob et al., 2008; Zhang et al., 2011), ou encore de consulter
des dictionnaires. (Daumé III et Jagarlamudi, 2011) adaptent leur système de traduction en
créant des dictionnaires à partir de mots fréquents dans le domaine cible. L’étiquetage en EN
apparait donc comme un prétraitement potentiellement utile à la traduction.
L’arabe est une langue morphologiquement riche et complexe. L’analyse automatique des mots
arabes est compliquée par l’absence de voyellation dans les textes écrits d’une part (Habash,
2010), et d’autre part par l’existence de nombreuses variantes orthographiques, notamment sur
les noms propres, ce qui multiplie les formes inconnues dans les textes. L’étiquetage en EN en
langue arabe représente de nombreux défis intéressants : l’arabe se caractérise par le manque de
ressources dictionnairiques et surtout par l’absence de distinction majuscule/minuscule qui est
un indicateur très utile pour identifier les noms propres dans les langues utilisant l’alphabet latin.
À la suite de nombreux travaux, nous abordons cette tâche avec des outils d’apprentissage
automatique et utilisons le modèle des champs markoviens conditionnels (ou CRF (Lafferty et al.,
2001)), avec l’implémentation présentée dans (Lavergne et al., 2010), qui permet de construire
des modèles intégrant un très grand nombre de descripteurs. Cette démarche pose la question
de la pertinence des corpus d’apprentissage au regard des données de test. Nous traitons cette
question en explorant les possibilités d’une adaptation non-supervisée. Nous proposons enfin
une hybridation entre un système statistique et un système symbolique. Le reste de l’article
est organisé comme suit. Dans la section 2, nous passons en revue des travaux sur le repérage
des EN dans les textes arabes, et sur l’adaptation de modèles statistiques. Nous présentons
dans la section 3 les expériences qui ont conduit au développement de notre système de base.
L’adaptation de notre système est décrite à la section 4. La section 5 conclut ces travaux.
2 État de l’art
2.1 Étiquetage en EN pour l’arabe
Les premiers travaux sur la reconnaissance des EN pour l’arabe datent de 1998 et reposent sur
des méthodes à base de règles (Maloney et Niv, 1998), voir également le travail plus récent
de (Shaalan et Raza, 2009) ou de (Zaghouani et al., 2010). (Samy et al., 2005) utilisent un
corpus parallèle pour extraire des EN en arabe. Ils utilisent un étiqueteur à base de règles
enrichies avec un lexique monolingue espagnol pour extraire les EN en espagnol qui sont, par la
suite, translittérées vers l’arabe. (Zitouni et al., 2005) utilisent des techniques d’apprentissage
automatique (des Maximum Entropy Markov Models) en considérant des jeux de descripteurs
idoines, et parviennent à de très bons résultats.
Ces travaux ont été prolongés en particulier par Benajiba et ses co-auteurs, et ont donné lieu
notamment à la construction du corpus ANER (voir section 3). Dans une première approche
(Benajiba et Rosso, 2007), un étiquetage fondé sur le maximum d’entropie est exploré. Cette
approche est étendue ensuite en décomposant la prédiction en deux temps : d’abord les frontières
de l’EN en introduisant des catégories morpho-syntaxiques (POS), puis à la détermination de
son type. Une seconde approche, fondée sur l’utilisation des CRF (Benajiba et Rosso, 2008)
a permis d’explorer l’intégration de l’ensemble des traits dans un modèle unique, amenant à
de meilleures performances. (Benajiba et al., 2008) montrent également l’efficacité d’un pré-
traitement des textes pour séparer les différents constituants du mot (préfixes, lemme, et suffixes).
(Abdul Hamid et Darwish, 2010) intègrent des traits intra-mot (n-grammes de caractères) dans
488
une modélisation CRF. Cette approche permet de capturer implicitement les caractéristiques
morphosyntaxiques, introduites explicitement dans les expériences de (Benajiba et Rosso, 2008).
2.2 Adaptation et combinaison de systèmes
En apprentissage automatique, l’adaptation consiste à développer un système de traitement
pour un domaine cible à partir de données et/ou d’un système de traitement développé pour un
domaine source. D’un point de vue statistique, cela implique que les distributions des exemples
observés sont différentes au moment de l’apprentissage et au moment du test.
Cette problématique a fait l’objet de multiples propositions en modélisation statistique des langues
(par exemple l’étude de (Bellagarda, 2001) pour les modèles statistiques de langue), utilisation
de pondérations différentielles pour les exemples de la source et de la cible (Jiang et Zhai, 2007),
utilisation de descripteurs spécifiques pour les exemples source et cible (Daume III, 2007), etc.
(Daume III et al., 2010) présentent des travaux plus récents. Dans un cadre non supervisé, la
stratégie la plus commune est l’auto-apprentissage (self-training) générant automatiquement des
données d’apprentissage pour le domaine cible à partir du système source (Mihalcea, 2004).
Concernant le repérage des EN, le problème de l’adaptation se pose avec une acuité particulière,
dûe au fait que les EN (i) sont souvent associées avec un thème particulier et (ii) ont également
des distributions d’occurences très variables dans le temps. Cette problématique est étudiée en
particulier par (Béchet et al., 2011) qui (i) combinent deux approches d’étiquetage en EN pour le
français : une approche symbolique avec une approche probabiliste et (ii) adaptent le système
probabiliste fondé sur un processus discriminant à base de CRF, au domaine des données de test.
3 Étiquetage en entités nommées : systèmes de base
Dans cette section, nous décrivons les expériences réalisées pour développer des systèmes de
base et en particulier pour identifier les descripteurs linguistiques utilisés. Tous ces modèles sont
entraînés avec l’implémentation des CRF réalisée dans l’outil Wapiti1 (Lavergne et al., 2010).
Cette implémentation permet (i) d’utiliser de très gros modèles incluant nominalement des
centaines de millions de descripteurs, et (ii) de sélectionner les descripteurs les plus utiles par le
biais d’une pénalité L1 (Sokolovska et al., 2009).
3.1 Protocole expérimental
Les expériences ont été réalisées sur le corpus ANER2 (Benajiba et al., 2007) constitué à partir
d’articles de presse, et composé de plus de 150 000 occurrences de mots (4 871 phrases). Le
corpus distingue 4 types d’EN : localisation (LOC : 40% des EN observées), personne (PERS :
32%), organisation (ORG : 18%) et une classe « divers » regroupant tous les autres types (MISC :
10%)3, et peut être considéré comme le corpus de référence pour la tâche. Il utilise le schéma
d’annotation IOB-2 et distingue 9 étiquettes. Les expériences sont produites à partir de données
translittérées4, sans faire d’analyse morphologique. Les scores sont calculés en utilisant l’outil
1Wapiti est librement disponible à l’adresse http://wapiti.limsi.fr.
2http://users.dsic.upv.es/~ybenajiba/downloads.html
3Seuls les trois premiers types sont utilisés dans nos évaluations.
4http://www.qamus.org/transliteration.htm
489
 300
 90
 250
 80
 200
 70
 150
 60
 50 Précision  100
F−mesure
Rappel
Nbre de traits
 40  50
n−grammes +Pref/Suff +POS +Dict. +Pref.Dict.
FIG. 1 – Précision (en %), rappel (en %), F-mesure et nombre de traits actifs pour des modèles
de complexité croissante (à chaque nouveau modèle, de nouveaux traits sont ajoutés).
d’évaluation de CoNLL 20025. Les modèles sont évalués par validation croisée à 10 partitions,
sur des tests d’environ 25 000 mots chacun.
3.2 Sélection de caractéristiques et comparaison à l’état de l’art
Différentes versions du modèle de base ont été développées, qui incluent des jeux de descripteurs
de richesse croissante. Nous décrivons ci-dessous les principales familles de descripteurs ; chaque
réalisation x d’un élément d’une de ces familles donne lieu à un ensemble de fonctions booléennes
testant x avec chaque étiquette et avec chaque bigramme d’étiquettes possibles.
N-grammes de mots : ces caractéristiques testent tous les unigrammes, les bigrammes, les
trigrammes et les quadrigrammes dans, respectivement, des fenêtres de tailles 5, 3, 4 et 5.
Préfixes et suffixes : chaque séquence d’une, deux, ou trois lettres observée à l’initiale ou à la
finale d’un mot du corpus d’apprentissage donne lieu à un nouveau descripteur. L’apparition
de ces préfixes et suffixes est testée dans une fenêtre de taille 5 centrée sur le mot courant.
POS-tags : ce trait concerne les étiquettes morpho-syntaxiques prédites en utilisant un modèle
entraîné par Wapiti sur l’Arabic Tree Bank6(Gahbiche-Braham et al., 2012). Les tests évaluent les
unigrammes et bigrammes d’étiquettes respectivement dans des fenêtres de tailles 5 et 3.
Ponctuation et nombres : ce trait teste la présence de caractères de ponctuations et de chiffres
dans le mot courant ainsi que dans les deux mots voisins.
Dictionnaires : Ces dictionnaires proviennent de l’ANERGazet 2, d’extraits de Wikipedia et de
la base de noms propres distribuée par JRC7. Pour chaque mot w, on teste s’il figure dans le
dictionnaire (Dict sur la figure 1), ou s’il y figure précédé de préfixes (Pref.Dict). Ces dictionnaires
contiennent 3 798 noms de lieux, 386 noms d’organisation et 13 648 noms de personnes.
Les résultats de ces expériences sont reportés sur la figure 1, qui représente la variation de la
précision, du rappel et de la F-mesure, ainsi que le nombre de traits actifs. On constate qu’au fur
et à mesure que de nouveaux traits sont ajoutés au modèle précédent, le rappel et la F-mesure
augmentent, parfois au prix d’une légère dégradation de la précision.
5http://bredt.uib.no/download/conlleval.txt
6http://www.ircs.upenn.edu/arabic/
7Joint Research Center de la Communauté européenne : http://langtech.jrc.it/JRC-Names.html
8Le total reporté dans (Benajiba et Rosso, 2008) inclue l’EN MISC. Le total ici a été fait en calculant la moyenne.
490
Score (%)
Nombre de traits actifs (en K)
Résultats du système de base Résultats de (Benajiba et Rosso, 2008)8
Précision Rappel Fβ=1 Précision Rappel Fβ=1
LOC 90,59% 85,42% 87,83 LOC 93,03% 86,67% 89,74
ORG 78,67% 61,05% 68,75 ORG 84,23% 53,94% 65,76
PERS 81,31% 73,61% 77,27 PERS 80,41% 67,42% 73,35
Total 85,14% 76,27% 80,46 Total 85,89% 69,34% 76,28
TAB. 1 – Précision, rappel et F-mesure du modèle de base (qui combine tous les traits) sur le
corpus ANER en comparaison avec les résultats de (Benajiba et Rosso, 2008)
Le tableau 1 donne une autre vue des performances du modèle le plus complet qui comprend
environ 275 000 traits finalement sélectionnés par Wapiti sur un potentiel d’environ 80 millions.
Afin de comparer notre système à l’état de l’art, le tableau 1 présente également les résultats
obtenus par (Benajiba et Rosso, 2008) sur le corpus ANER avec un système utilisant également
les CRF. Notre modèle de base semble donc cohérent avec les performances décrites dans l’état
de l’art et atteint des performances globales semblables à celles décrites dans (Abdul Hamid et
Darwish, 2010).
4 Adaptation du système d’étiquetage des entités nommées
Les applications étudiées dans ce travail s’inscrivent dans le cadre du projet SAMAR9, qui vise
à développer une plateforme de traitement de dépêches en langue arabe. Les données sont
principalement produites par l’Agence France Presse (AFP). L’étiquetage en EN est envisagé ici
comme un pré-traitement pour la traduction des données de l’arabe vers le français et l’anglais.
Nous disposons dans ce cadre de ressources supplémentaires pour adapter la détection des EN :
– de données du domaine (AFP), non-annotées (130 000 phrases, 3 500K mots) ;
– d’un étiquetage automatique d’une partie des données réalisé par un système symbolique
développé par un des partenaires du projet, TEMIS (Guillemin-Lanne et al., 2007).
– d’un corpus de test annoté manuellement et constitué de 900 phrases issues de l’AFP.
Les dépêches traitées dans notre application diffèrent substantiellement des données du corpus
ANER, qui contient à la fois des articles de presse, des données collectées en ligne, en particulier
des extraits de Wikipedia. Il existe également un décalage temporel entre la constitution de ce
corpus (2007) et les données que nous devons traiter, qui sont postérieures à 2009.
4.1 Adaptation non-supervisée par auto-apprentissage
Le système de base, constitué à partir du corpus ANER, est utilisé pour annoter automatiquement
le corpus AFP. Deux systèmes adaptés sont alors obtenus en utilisant comme corpus d’entraîne-
ment soit (i) le corpus étiqueté automatiquement seul, soit (ii) les deux corpus. Le tableau 2
donne les résultats des trois systèmes sur les données de test AFP. On constate une baisse sensible
des performances du système de base (la F-mesure passe de 80,46 sur les données de test ANER
à 72,64 sur les données de test AFP). Après adaptation (AFP et ANER+AFP), on constate une
amélioration de la F-mesure pour les noms de lieux et d’organisations.
9http://samar.fr
491
Modèle de base ANER Modèle AFP Modèle ANER+AFP
Précision Rappel Fβ=1 Précision Rappel Fβ=1 Précision Rappel Fβ=1
LOC 89,30% 78,85% 83,75 90,81% 77,84% 83,83 91,45% 78,18% 84,29
ORG 50,24% 37,72% 43,09 51,01% 35,94% 42,17 51,76% 36,65% 42,92
PERS 68,07% 66,03% 67,03 70,83% 69,29% 70,05 70,87% 68,75% 69,79
Total 77,61% 68,27% 72,64 79,39% 68,14% 73,34 79,86% 68,34% 73,65
TAB. 2 – Comparaison et Adaptation de système de reconnaissance d’entités nommées
En moyenne, nous gagnons 1 point en F-mesure pour le système adapté. La bonne qualité
des performances obtenues avec les annotations automatiques est principalement dûe à une
augmentation très sensible de la couverture. Alors que seules 11% environ des EN de type
personne du test sont dans le corpus ANER, on en retrouve plus de 60% quand on utilise le
corpus automatique AFP pour l’apprentissage. Des écarts similaires, quoique moins importants,
sont obtenus pour les organisations, et dans une moindre mesure, pour les lieux. Ceci illustre
bien le caractère très localisé des occurrences des EN dont la distribution fluctue en fonction de
l’actualité. D’une manière générale, ces améliorations restent toutefois limitées. Il est possible que
la sélection des données de test (par l’AFP) conduise à sous-estimer l’apport de l’adaptation : le jeu
de test contient majoritairement des dépêches ressortissant aux thèmes « guerre » et « politique »,
mais aucune de la catégorie « sport », pourtant très présente dans le corpus d’entraînement.
4.2 Un système hybride
Nous présentons ici les performances des trois modèles d’étiquetage décrits à la section 4.1 dans
un cadre de combinaison de systèmes. La démarche suivie consiste à étiqueter automatiquement
le corpus de test par l’annotateur de Temis, qui atteint une précision de 81% et une F-measure de
74% sur le corpus de test de l’AFP.
Le corpus de test est ensuite étiqueté une seconde fois par Wapiti, en considérant que les EN
annotées par Temis sont correctes et en n’utilisant Wapiti que pour prédire les zones qui n’ont pas
été détectées comme EN par l’étiqueteur symbolique. Les résultats sont donnés dans le tableau 3.
Modèle de base ANER Modèle AFP Modèle ANER+AFP
Précision Rappel Fβ=1 Précision Rappel Fβ=1 Précision Rappel Fβ=1
LOC 94,01% 85,12% 89,35 92,52% 81,31% 86,56 92,76% 81,31% 86,66
ORG 86,26% 66,18% 74,90 84,85% 61,09% 71,04 85,93% 62,18% 72,15
PERS 84,31% 76,01% 79,95 79,44% 72,22% 75,66 80,67% 72,73% 76,49
Total 90,24% 79,39% 84,47 87,80% 75,36% 81,11 88,45% 75,68% 81,57
TAB. 3 – Adaptation et test sur un corpus pré-étiqueté par un analyseur symbolique
Ces résultats montrent dans tous les cas une amélioration très sensible (+8 points) par rapport
aux résultats antérieurs, en particulier quand on utilise le modèle non-adapté, qui a de meilleures
performances que les modèles adaptés. Ceci est dû au fait que le système ANER a été entraîné
sur un corpus annoté manuellement quand les systèmes adaptés utilisent des annotations
automatiques potentiellement bruitées. Par comparaison avec le tableau 2, l’hybridation améliore
les performances de chacun des systèmes pris séparément. Ceci ouvre des perspectives, en
particulier pour mettre en place l’hybridation dès la construction du corpus d’apprentissage.
492
5 Conclusion
Dans cet article, nous avons présenté un système d’étiquetage en Entités Nommées construit par
des méthodes d’apprentissage supervisé. Ce système, qui embarque des centaines de milliers
de descripteurs, obtient des performances comparables aux meilleurs systèmes de l’état de l’art.
Nous avons ensuite exploré diverses manières de réaliser une adaptation non-supervisée, par
auto-apprentissage, de ce système conduisant à une légère amélioration des performances. Nous
avons enfin montré qu’une hybridation du système statistique avec un système symbolique
pouvait donner lieu à des gains bien supérieurs.
Ce travail ouvre de multiples perspectives portant sur les aspects liés à l’adaptation comme sur les
aspects relatifs à la traduction. Concernant l’adaptation, il reste à reprendre les expériences pré-
cédentes avec un corpus produit par combinaison d’annotations ; de manière plus fondamentale,
il reste également à voir comment entraîner Wapiti avec ces pré-étiquetages partiels, en utilisant
par exemple des modèles à données latentes. Du point de vue de l’application finale, deux
questions restent posées. L’une concerne l’ordre dans lequel effectuer les traitements préalables à
la traduction : trois étapes s’enchaînent dans notre pipeline actuel : analyse morpho-syntaxique,
détection des EN, puis segmentation des formes complexes. Il n’est pas dit que cet ordre soit
optimal, et d’autres architectures devront être explorées. Ensuite, l’impact de la détection des EN
sur la qualité de la traduction doit être évalué. Un travail préalable consistera à étudier comment
les EN sont transférées d’une langue à l’autre, à partir de corpus parallèles annotés en EN.
Remerciements
Ces travaux ont été partiellement financés par le projet Cap-Digital SAMAR et par le programme
Quaero. Merci à TEMIS pour l’annotation des corpus et à l’AFP pour le corpus de référence.
Références
ABDUL HAMID, A. et DARWISH, K. (2010). Simplified feature set for Arabic named entity recogni-
tion. In Proc. of the 2010 Named Entities Workshop, pages 110–115, Uppsala.
BÉCHET, F., SAGOT, B. et STERN, R. (2011). Coopération de méthodes statistiques et symboliques
pour l’adaptation non-supervisée d’un système d’étiquetage en entités nommées. In actes de la
conférence TALN, Montpellier, France.
BELLAGARDA, J. R. (2001). An overview of statistical language model adaptation. In Proc. of the
ISCA Workshop on Adaptation Methods for Speech Recognition, pages 165–174, Sophia Antipolis.
BENAJIBA, Y., DIAB, M. et ROSSO, P. (2008). Arabic named entity recognition using optimized
feature sets. In Proc. of EMNLP, EMNLP, pages 284–293.
BENAJIBA, Y. et ROSSO, P. (2007). Conquering the NER task for the Arabic language by combining
the maximum entropy with POS-tag information. In Proceedings of Workshop on Natural
Language-Independant Engineering, IJCAI.
BENAJIBA, Y. et ROSSO, P. (2008). Arabic named entity recognition using conditional random
fields. In Proceedings of the Conference on Language Resources and Evaluation.
BENAJIBA, Y., ROSSO, P. et BENEDÍ, J.-M. (2007). Anersys : An arabic named entity recognition
system based on maximum entropy. In CICLing, pages 143–153.
493
DAUME III, H. (2007). Frustratingly easy domain adaptation. In Proc. of the 45th Annual Meeting
of the ACL, pages 256–263, Prague, Czech Republic.
DAUME III, H., DEOSKAR, T., MCCLOSKY, D., PLANK, B. et TIEDEMANN, J., éditeurs (2010). Proc. of
the 2010 Workshop on Domain Adaptation for NLP. Uppsala, Sweden.
DAUMÉ III, H. et JAGARLAMUDI, J. (2011). Domain adaptation for machine translation by mining
unseen words. In ACL, Portland, OR.
GAHBICHE-BRAHAM, S., BONNEAU-MAYNARD, H., LAVERGNE, T. et YVON, F. (2012). Joint segmenta-
tion and POS tagging for arabic using a CRF-based classifier. In Proc. of LREC’12.
GAHBICHE-BRAHAM, S., BONNEAU-MAYNARD, H. et YVON, F. (2011). Two ways to use a noisy
parallel news corpus for improving statistical machine translation. In Proc. of Workshop on
Building and Using Comparable Corpora, pages 44–51, Portland, OR.
GUILLEMIN-LANNE, S., DEBILI, F., TAHAR, Z. B. et GACI, C. (2007). Reconnaissance des entités
nommées en arabe. In Colloque VSST, Veille Stratégique Scientifique et Technologique.
HABASH, N. (2010). Introduction to Arabic Natural Language Processing. Morgan Claypool.
HERMJAKOB, U., KNIGHT, K. et DAUMÉ III, H. (2008). Name translation in statistical machine
translation - learning when to transliterate. In Proc. of ACL-08 : HLT, pages 389–397, Ohio.
JIANG, J. et ZHAI, C. (2007). Instance weighting for domain adaptation in nlp. In Proc. of the
45th Annual Meeting of the ACL, pages 264–271, Prague, Czech Republic.
LAFFERTY, J., MCCALLUM, A. et PEREIRA, F. (2001). Conditional random fields : Probabilistic
models for segmenting and labeling sequence data. In Proc. ICML, pages 282–289, San Francisco.
LAVERGNE, T., CAPPÉ, O. et YVON, F. (2010). Practical very large scale CRFs. In Proceedings the
48th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, pages 504–513.
MALONEY, J. et NIV, M. (1998). TAGARAB : a fast, accurate Arabic name recognizer using
high-precision morphological analysis. In Proc. of the Workshop on Computational Approaches to
Semitic Languages, Semitic ’98, pages 8–15, Stroudsburg, PA, USA.
MIHALCEA, R. (2004). Co-training and self-training for word sense disambiguation. In NG, H. T.
et RILOFF, E., éditeurs : HLT-NAACL Workshop : CoNLL-2004, pages 33–40, Boston.
SAMY, D., MORENO, A. et MA GUIRAO, J. (2005). A proposal for an Arabic named entity tagger
leveraging a parallel corpus. RANLP ’05.
SHAALAN, K. et RAZA, H. (2009). NERA : Named entity recognition for arabic. Journal of the
American Society for Information Science and Technology, 60(9):1652–1663.
SOKOLOVSKA, N., CAPPÉ, O. et YVON, F. (2009). Sélection de caractéristiques pour les champs
aléatoires conditionnels par pénalisation l1. TAL, 50(3):139–171.
ZAGHOUANI, W., POULIQUEN, B., EBRAHIM, M. et STEINBERGER, R. (2010). Adapting a resource-light
highly multilingual named entity recognition system to arabic. Proceedings of the Seventh
conference on International Language Resources and Evaluation (LREC’10), pages 563–567.
ZHANG, M., LI, H., KUMARAN, A. et LIU, M. (2011). Report of news2011 machin transliteration
shared task. In Proceedings of the 2011 Named Entities Workshop.
ZITOUNI, I., SORENSEN, J., LUO, X. et FLORIAN, R. (2005). The impact of morphological stemming
on Arabic mention detection and coreference resolution. In Proc. of Workshop on Computational
Approaches to Semitic Languages, pages 63–70, Ann Arbor, Michigan.
494
