Synthése de texte avec le logiciel Syntox

Lionel Clément
Université Bordeaux 1 — LaBRI (UMR 5800) — CLEE-ERSS (UMR 5263)
lionel.clement@1abri.fr

RESUME
Le logiciel Syntox, dont une interface utilisateur en ligne ce trouve a cette URL :

http : //www . syntox .net, est une mise en application d’un modéle basé sur les grammaires
attribuées, dans le cadre de la synthése de texte. L’outi1 est une plateforme d’expérimentation dont
l’ergonomie est simple. Syntox est capable de traiter des lexiques et des grammaires volumineux
sur des textes ambigus a partir de la description explicite de phénoménes linguistiques.

AB STRACT
Automated generation of text with Syntox

Syntox, which includes an online user interface at URL http://www.syntox.net, is an
implementation of a model based on attribute grammars, in the context of automated generation
of text. The sofware is intended as a platform for experimentation with an ergonomic interface.
Syntox is usable with large vocabularies and grammars to produce ambiguous texts from an
explicit description of linguistic phenomena.

MOTS-CLES : Synthése de texte, Grammaire attribuée, Syntaxe.

KEYWORDS: Text generation, Attribute Grammars, Syntax.

Introduction

Le ro ramme S tox demande une rammaire, un lexi ue (ou une connexion ‘a un serveur
P 8 Y11 8 ‘l
qui délivre ce lexique), et une structure de traits censée correspondre ‘a une représentation de
la s taxe d’un texte. Le lo iciel roduit une forét arta ée. L’ensemble des textes en endrés

Y11 8 P P 8
par cette forét est ensuite afﬁché a l’écran avec des éléments permettant la mise au point des
grammaires (foréts partielles, messages d’erreurs, étapes de synthése).

Synthése de texte a1’aide de grammaires attribuées

Contrairement 5 ce qui se fait dans les modéles habituels «d’uniﬁcation», comme PATR-II (Shieber,
1984), i1 n’est jamais question de marquer une contrainte d’égalité A = B entre deux éléments
dont l’un entre dans la structure compositionnelle de l’autre. Nous rejetons systématiquement
cette approche qui pose un probléme de complexité algorithmique (dont l’indécidabilité dans le
cas général) pour l’analyse ou la synthése lorsqueA et B sont dans des rapports pluri-univoques
(homonymie, polysérnie, synomynie). A cette approche qui se résume a résoudre par uniﬁcation

Actes de la con_fe'rence conjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 5: Démonstrations, pages 5-6,
Grenoble, 4 an 8 juin 2012. ©2012 ATAI.A 8: AFCP

5

un systéme d’équations et qui donne son nom aux grammaires «d’uniﬁcation», nous opposons un
modéle o1‘1A et B sont dans une relation de dépendance, plus précisément de copie.

Le modéle utilisé par Syntox est celui, bien connu et assez ancien des grammaires attri-
buées(Knuth, 1968). En conformité avec celui-ci, Syntox impose la non circularité des calculs
sur les attributs pour la raison évoquée immédiatement. Ceci sera essentiel pour garantir la
décidabilité des algorithmes qui mettent en correspondance les textes et les représentations
profondes de ces textes (ici la synthése de texte a par11'r d’une représentation de la syntaxe).

Pour nous approcher des formalismes utilisés en linguistique, notamment des grammaires
d’unification, les structures de traits, censés contenir les représentations profondes des textes,
ont été choisies comme attributs de la grammaire. L’analyse syntagmatique est supportée par la
grammaire hors-contexte sous-jacente de la grammaire attribuée.

La grammaire décline pour chaque syntagme, deux attributs, l’un synthétisé, que je note 1},
et l’autre hérité que je note T. Le premier est calculé en fonction des attributs des termes qui
composent le syntagme. Le second est calculé en fonction des attributs du terme qui le contient.
D’évidence les propriétés lexicales seront synthétisées, y compris celles qui ne sont pas locales,
les propriétés globales 1 seront héritées.

ﬁcrire une grammaire jouet du frangais

Grace 51 quelques exemples simples, on montre l’intérét de manipuler les deux types d’attributs
(synthétisé et hérités). Les phénoménes lexicaux peuvent étre complexes. Je montre comment
faire avec Syntox pour qu’un prédicat nominal s’articule avec un verbe support ou encore
comment un prédicat impose des constantes dans le lemme ou les catégories grammaticales de
ses compléments.

Sur l’exemple des adjectifs épithétes, je montre comment utiliser les listes d’ajouts et comment
récupérer les attributs synthétisés de fagon récursive pour traiter l’accord.

Au dela de la phrase En conclusion, je propose quelques exemples aux limites de l’outil avec
des textes qui mettent en oeuvre une ou plusieurs propositions. En aucune maniére, Syntox ne
permet de traiter la résolution des anaphores ou l’ellipse. Il conviendra alors de savoir articuler
Syntox dans un systéme de génération de texte pour ces problemes en particulier.

Références

KNUTH, D. E. (1968). Semantics of context—free languages. Mathematical Systems Theory, 2(2):127—145.
SHIEBER, S. M. (1984). The design of a computer language for linguistic information. In Proceedings of the
Tenth International Conference on Computational Linguistics, pages 362-366, Stanford University, Stanford,
California.

1. Par propriétés globales, j’entends par exemple celles qui ne sont pas sujettes 51 la variation.

