Calcul des cadres de sous-catégorisation des noms déverbaux
français (le cas du génitif)

Ramadan Alfared           Denis Béchet             Alexandre Dikovsky
LINA, Université de Nantes, 2, rue de la Houssinière, 44000 Nantes
Ramadan.Alfared@etu.univ-nantes.fr
Denis.Bechet@univ-nantes.fr
Alexandre.Dikovsky@univ-nantes.fr

RÉSUMÉ
L’analyse syntaxique fine en dépendances nécessite la connaissance des cadres de sous-
catégorisation des unités lexicales. Le cas des verbes étant bien étudié, nous nous intéressons
dans cet article au cas des noms communs dérivés de verbes. Notre intérêt principal est de
calculer le cadre de sous-catégorisation des noms déverbaux à partir de celui du verbe d’origine
pour le français. Or, pour ce faire il faut disposer d’une liste représentative de noms déverbaux
français. Pour calculer cette liste nous utilisons un algorithme simplifié de repérage des noms
déverbaux, l’appliquons à un corpus et comparons la liste obtenue avec la liste Verbaction des
déverbaux exprimant l’action ou l’activité du verbe. Pour les noms déverbaux ainsi obtenus
et attestés ensuite par une expertise linguistique, nous analysons la provenance des groupes
prépositionnels subordonnés des déverbaux dans des contextes différents en tenant compte du
verbe d’origine. L’analyse est effectuée sur le corpus Paris 7 et est limitée au cas le plus fréquent
du génitif, c’est-à-dire des groupes prépositionnels introduits par de, des, etc.
ABSTRACT
On Computing Subcategorization Frames of French Deverbal Nouns (Case of Genitive)
Fine dependency analysis needs exact information on the subcategoriziation frames of lexical
units. These frames being well studied for the verbs, we are interested in this paper by the case
of the noun deverbals. Our main goal is to calculate the subcategoriziation frame of deverbals
in French from that of the source verb. However, this task needs a representative list of French
deverbal nouns. To obtain such a list, we use a simplified algorithm detecting deverbal nouns
in texts. The obtained list attested by linguists is compared with the existing list Verbaction of
deverbals expressing the action/activity of French verbs. For these deverbal nouns, we analyse
the origin of their subordinate prepositional phrases in different contexts relative to their source
verbs. This analysis is carried out over the corpus Paris 7 and is limited to the most frequent cases
of the genitive, i.e. to the prepositional phrases headed by the prepositions de, des, etc.
MOTS-CLÉS : nom déverbal, cadre de sous-catégorisation, groupe prépositionnel, analyse en
dépendances.
KEYWORDS: Deverbal Noun, Subcategorization Frame, Prepositional Phrase, Dependency Tree.
71
1     Introduction

Comparons les trois phrases suivantes :
(1) Le service de livraison est fermé.
(2) Le besoin de reconnaissance est un besoin fondamental de tous les êtres humains.
(3) La livraison des commandes est assurée directement par le service de livraison du producteur.
(4) On attend l’abrogation définitive de cette loi.
Nous voyons que dans chaque phrase il y a au moins un groupe prépositionnel (GP) subordonné
à un nom : e.g. de livraison est subordonné à service, des commandes est subordonné à livraison,
du producteur est subordonné à une autre occurrence de livraison. Parmi ces dépendances entre
les noms gouverneurs et les prépositions têtes des GP, lesquelles sont attributives, lesquelles
sont dépendances d’objet ? On ne peut pas effectuer une analyse fine en dépendances sans savoir
répondre à cette question. En effet, dans la grammaire de dépendances il faut au moins faire
la distinction entre les dépendances obligatoires d’objet et les dépendances facultatives de
modifieurs en tout genre. Cette différence entre les deux types de dépendances correspond
aussi à une différence fondamentale sémantique : dans le cas de dépendances attributives la
sémantique du GP définit la valeur d’un attribut de la sémantique du nom gouverneur, tandis que
dans le cas de dépendances d’objet la sémantique du nom gouverneur est une fonction appliquée
à la sémantique du GP. Mais comment peut-on savoir dans quel cas de figure on se trouve ?
On peut distinguer deux catégories de substantifs :
(c1 ) ceux dont au moins un GP subordonné est un complément d’objet (c’est-à-dire, correspond à
un argument sémantique) 1 ,
(c2 ) et ceux qui n’en ont aucun.
Les compléments des substantifs de la catégorie c1 ont le même statut (par rapport au substantif)
que celui des éléments du cadre de sous-catégorisation des verbes (par rapport aux verbes). Aussi
ces substantifs peuvent avoir des compléments d’objet dans tous les contextes (ils peuvent aussi
avoir des GP attributifs). Parmi ces substantifs on trouve les nombres indéterminés exprimant
une quantité limitée et indéterminée d’objets, tels dizaine, douzaine, trentaine, etc. On y trouve
aussi les noms communs tels besoin, peur, marre, etc. qui avec un verbe léger (e.g. avoir) forment
un phrasème et qui en héritent les compléments d’objet (au génitif). Mais surtout on y trouve de
très nombreux noms déverbaux. On s’intéresse dans cet article surtout aux noms déverbaux parce
qu’il existe un certain nombre de règles qui définissent leurs arguments à partir des arguments
des verbes d’origine.
Les déverbaux héritent du cadre de sous-catégorisation du verbe d’origine et ils le transforment.
E.g. dans les phrases (1)-(4) nous trouvons les déverbaux reconnaissance, livraison, service,
producteur, abrogation.Comme on peut le voir dans les analyses 2 ci-dessous, service (catégorie
(c2 )) a un GP attributif de livraison, tandis que besoin et livraison (catégorie (c1 )) ont un GP
d’objet de reconnaissance dans la phrase (2), des commandes dans la phrase (3). Le déverbal
abrogation a un GP d’objet de cette loi dans la phrase (4). En même temps, besoin peut aussi avoir
un GP attributif, e.g. de tous les êtres humains dans la phrase (2).

1. Comme tous les arguments sémantiques, ces arguments peuvent être liés à des éléments du contexte, ce qui
correspond à l’ellipse de surface mais ne les prive pas du statut d’arguments obligatoires.
2. Ces analyses sont obtenues avec l’analyseur syntaxique et en utilisant la grammaire catégorielle de dépendance du
français qui font partie du système CDG Lab (Alfared et al., 2011).
72
FIGURE 1 – Analyses des phrases de l’introduction
Les nombres indéterminés et les noms composant les phrasèmes ne posent pas de problème parce
qu’ils sont peu nombreux. Par contre, la recherche des déverbaux n’est pas une tâche simple
(surtout pour les verbes des deuxièmes et troisièmes groupes). Et les difficultés ne s’arrêtent
pas là : le vrai problème est de déterminer les cadres de sous-catégorisation des déverbaux à
partir des cadres de sous-catégorisation des verbes. Ce sont les deux problèmes abordés dans cet
article. Par rapport au système CDG Lab mentionné ci-dessus, ces problèmes se traduisent par
des algorithmes de complétion du lexique de la grammaire du français plaçant les déverbaux
dans les classes lexicales qui correspondent à leurs cadres de sous-catégorisation. Cela explique
notre intérêt pour cette problématique.
L’article est organisé comme suit : la section 2 présente un algorithme de repérage des noms
déverbaux ainsi que son évaluation. La section suivante introduit le cadre théorique de l’article
sur les liens entre les cadres de sous-catégorisation des noms déverbaux et des verbes d’origine.
La section 4 présente nos expériences sur les règles de transformation des cadres (du verbe au
déverbal). L’article se termine par une discussion et les perspectives de ce travail.
2    Recherche des déverbaux

En français les noms déverbaux sont formés des verbes selon le schéma :
BASE+TERMINAISON ⇒ var(BASE)+SUFFIXE,
où var(BASE) est une variation de la base et SUFFIXE est un suffixe formateur (parfois vide : −0).
73
Le plus simple est d’obtenir la liste plus ou moins complète des suffixes formateurs cf. (Namer,
2009). En ce qui concerne les variations de la base, il s’avère difficile de trouver une source
où elles sont toutes présentées systématiquement (en tout cas nous ne l’avons pas trouvée).
Heureusement, pour les verbes du premier groupe, auquel appartient la majorité absolue des
verbes français, les variations sont très rares et on peut les négliger (ou bien ne considérer que
les plus simples). Cela rend possible d’appliquer aux verbes du premier groupe un algorithme
simpliste (appelé ci-dessous proto-déverb) qui effectue la transformation :
BASE+TERMINAISON ⇒ BASE+SUFFIXE
selon 17 règles citées dans la table 3. Nous avons appliqué proto-déverb à deux corpus : un
d’arbres syntaxiques : le corpus Paris 7 (Abeillé et al., 2003) 3 , un autre textuel : le corpus GEOPO
(du CLLE-ERSS(Ho-Dac, 2007)). Proto-déverb pose plusieurs problèmes :
Problème de faux déverbaux. L’algorithme proto-déverb peut construire des combinaisons
BASE+SUFFIXE qui ne sont pas des déverbaux. Par exemple, pour le suffixe -ence : scier ⇒ science,
pour le suffixe -tion : roter ⇒ rotation.
Problème de fausse origine. La combinaison BASE+SUFFIXE construit par proto-déverb peut
être un déverbal, mais provenir d’une autre base. Par exemple, pour le suffixe -ant : garer ⇒
garant, tandis que garant est formé du verbe garantir.
Problème de fausse direction. Parfois le nom construit par proto-déverb n’est pas un déverbal,
mais c’est le verbe d’origine qui est dérivé du nom. Par exemple, pour le suffixe -euse : mitrailler
⇒ mitrailleuse (en fait, mitrailleuse ⇒ mitrailler). Pour ce genre de problème il vaudrait mieux
parler de co-déverbaux, mais cette situation est assez rare et on peut aussi la négliger.
2.1    Évaluation de l’algorithme proto-déverb

On voit que l’application de l’algorithme proto-déverb nécessite une expertise du résultat de
son application. Notre démarche d’évaluation consiste ici à réaliser deux expérimentations
indépendantes ainsi qu’une comparaison directe avec la liste Verbaction de déverbaux dénotant
l’action ou l’activité exprimée par le verbe. La première expérimentation compare la liste des
déverbaux produit par proto-déverb avec une liste produite par un expert depuis une partie des
textes du corpus GEOPO(Ho-Dac, 2007). La seconde expérimentation, effectuée sur le corpus
arboré de Paris 7 (Abeillé et al., 2003), qui sera longuement présentée et commentée dans la
seconde partie de l’article consacré aux GP des déverbaux, permet d’obtenir, en la restreignant
à la notion d’être ou non un déverbal, une évaluation des déverbaux proposés par l’algorithme
proto-déverb. Finalement, nous avons utilisé la liste des déverbaux de Verbaction (Hathout et al.,
2002; Tanguy et Hathout, 2002) développée à l’INaLF/ATILF et à l’ERSS pour la comparer avec
la liste produite par proto-déverb.
2.2    Évaluation sur des textes du corpus GEOPO

La première expérience vérifie la pertinence de l’algorithme proto-déverb pour la construction
des couples déverbal/verbe sur des textes du corpus GEOPO. Ce corpus est constitué d’environ 270
000 mots. Il regroupe 32 textes longs qui sont des articles expositifs (informatifs et argumentatifs)
proposant des réflexions relatives à notre monde d’aujourd’hui (la crise pétrolière, la guerre contre
"l’axe du mal", le terrorisme, l’explosion chinoise, la paix au moyen-orient, etc.) La méthodologie
3. Parmi les 17 règles seulement 12 de la table 2 ont été appliquées au moins une fois dans ce corpus.
74
utilisée pour l’évaluation consiste à repérer automatiquement les séquences constituées d’un nom
commun 4 suivi d’une des formes de la préposition de (de, d’, du ou des). Ensuite, les séquences
repérées sont annotées à la fois par l’algorithme proto-déverb et par un expert. L’annotation de
proto-déverb indique pour un nom commun s’il est un déverbal. Dans ce cas l’algorithme fournit
le verbe 5 dont il est dérivé. L’expert indique de même si les séquences repérées correspondent à
un déverbal (en particulier, le mot doit être un nom commun dans la phrase). Dans ce cas, le
verbe d’origine est fourni par l’expert. Dans le cas contraire, l’annotateur indique la raison pour
laquelle le mot n’est pas un déverbal. Cela peut être :
1. le mot n’est pas un nom commun dans le contexte, comme par exemple parler dans plutôt
que de parler de centralisation, [...],
2. le nom fait partie d’une locution comme point dans ainsi, d’un point de vue législatif [...],
3. le nom ne correspond pas (dans le sens de la phrase) à un déverbal comme priorité dans Il
s’agit au contraire d’une priorité des pouvoirs publics,
4. l’expert annotateur n’est pas sûr que le nom soit un déverbal comme le nom poids pour le
verbe peser.
L’algorithme proto-déverb ne pouvant pas détecter les situations 1 et 2, nous avons éliminé les
séquences correspondantes des statistiques. Les cas 4 étant incertains, nous avons aussi préféré
les supprimer. Nous n’avons donc gardé que les séquences du point 3 et celles qui ont été annotées
par les experts comme des déverbaux.
Sur les 286 séquences de phrases traitées, 220 ont été retenues par les experts (14 de statut
incertain (point 4) et 52 correspondant aux points 1 ou 2).

Déverbal (proto-déverb)          Non déverbal (proto-déverb)
Déverbal (expert)                   28 (12,7%)                         63 (28,6%)
Non déverbal (expert)                 4 (1,8%)                         125 (56,8%)
TABLE 1 – Comparaison sur GEOPO entre proto-déverb et les experts annotateurs

Ces résultats suggèrent que les règles utilisées par l’algorithme proto-déverb donnent pour la
grande majorité des occurrences de vrais déverbaux (28 contre 4) dans ce type de corpus. Par
contre, la couverture des règles pourrait être améliorée. En fait, l’algorithme simpliste proto-
déverb se contente de traiter les verbes du premier groupe. De plus, certaines règles trop peu
précises n’ont pas été incluses dans cette version de l’algorithme comme la règle qui supprime le
r final BASE+er ⇒ BASE+e et qui permet par exemple de générer le couple contrôle/contrôler.
L’ajout de ce type de règles aurait conduit à une production d’un trop grand nombre de faux
couples déverbaux/verbes qui aurait complexifié la tache des experts sur le corpus Paris 7.
2.3     Évaluation sur le corpus arboré Paris 7

Pour compléter ces statistiques, nous pouvons aussi utiliser une partie des résultats de la se-
conde expérience pour juger de la qualité de l’algorithme proto-déverb. Lors de cette seconde
4. En fait, il s’agit des mots qui sont des noms communs dans le lexique Lefff (Sagot, 2010).
5. Exceptionnellement, l’algorithme peut fournir plusieurs verbes correspondant au mot. Par exemple, parade corres-
pond à parer et à parader.
75
expérience nous avons repéré, dans le corpus d’arbres syntaxiques de Paris 7, les constructions
où un nom commun provenant d’une règle de l’algorithme proto-déverb possède un groupe
prépositionnel (GP) introduit par la préposition de. Sur ces éléments, nous avons demandé à
des experts annotateurs de repérer les séquences qui contiennent effectivement le déverbal du
verbe donné par l’algorithme proto-déverb. Nous verrons dans la seconde partie de l’article sur
les compléments au génitif des déverbaux que, dans le cas où l’expert pense que le nom est
un déverbal, il doit fournir l’éventuel lien entre le GP et un des arguments du verbe d’origine.
Par exemple dans la phrase Il ne faut pas secondariser l’enseignement supérieur ni inciter à un
démembrement des universités, le GP des universités du déverbal démembrement correspond au
complément à l’accusatif (complément d’objet direct) du verbe démembrer. En faisant abstraction
de ce résultat sur le GP pour l’instant, nous pouvons savoir si la proposition de l’algorithme
proto-déverb correspond bien à un déverbal dans le contexte d’une phrase. Les résultats en
fonction des règles de l’algorithme proto-déverb sont les suivants :

Règle          Déverbal (expert)    Non déverbal (expert)     Nombre de couples
er ⇒ ade                2                        1                     3
er ⇒ age               63                       10                     73
er ⇒ aison              5                        0                     5
er ⇒ ant               26                        5                     31
er ⇒ ation            274                        7                    281
er ⇒ ement            132                        6                    138
er ⇒ ence              24                        7                     31
er ⇒ eur               45                       17                     62
er ⇒ euse               1                        0                     1
er ⇒ oir                1                        4                     5
er ⇒ rice               1                        1                     2
er ⇒ ure               10                        4                     14
Total             584 (90,4%)                62 (9,6%)                646
TABLE 2 – Évaluation de proto-déverb sur le corpus Paris 7 en fonction des règles

Ce tableau indique pour chaque règle utilisée pour l’analyse du corpus le nombre de couples
nom/verbe qui correspondent ou non à un couple déverbal/verbe pour l’expert ainsi que le total.
Globalement, le résultat est assez bon mais n’est pas uniforme en fonction de la règle de passage
du verbe au nom. La précision globale est de 90,4%.
2.4   Comparaison avec la liste de déverbaux Verbaction

Une troisième expérience consiste à comparer la liste de 5537 couples déverbal/verbe produits par
l’algorithme proto-déverb à partir du lexique Lefff avec les 8432 couples du lexique Verbaction
qui comprend une liste portant sur des noms morphologiquement apparentés au verbe et
qui peuvent être utilisés pour dénoter l’action ou l’activité exprimée par le verbe. Pour cette
comparaison nous avons trois possibilités suivant qu’un couple nom/verbe correspond à une
ou aux deux listes. La table 3 présente les résultats pour les verbes du premier groupe qui sont
produits par l’algorithme proto-déverb.
76
Règle           Déverbal (Verbaction)      Non déverbal (Verbaction)      Nombre de couples
er ⇒ ade                   36                           33                          69
er ⇒ age                  994                           60                        1054
er ⇒ aison                 22                           15                          37
er ⇒ ant                                               312                         312
er ⇒ ante                   1                          127                         128
er ⇒ ation                918                           85                        1003
er ⇒ ement                778                           61                         839
er ⇒ ence                  19                           18                          37
er ⇒ ette                   6                          187                         193
er ⇒ eur                    1                          938                         939
er ⇒ euse                                              538                         538
er ⇒ oir                                               145                         145
er ⇒ oire                                               20                          20
er ⇒ rice                                               17                          17
er ⇒ trice                                               5                           5
er ⇒ ure                  33                           166                         199
er ⇒ xion                  1                             1                           2
Total               2809 (50,7%)                   2728 (49,2%)                   5537
TABLE 3 – Comparaisons entre proto-déverb et le lexique Verbaction en fonction des règles
Le nombre de couples avec un verbe du premier groupe du lexique Verbaction qui ne sont
pas produits par l’algorithme est de 5623 (sur 8432). En fait, comme nous l’avons déjà vu
précédemment, l’algorithme proto-déverb ne couvre pas la totalité des verbes du premier
groupe. Par contre, il fournit des couples qui ne sont pas dans Verbaction comme les noms de
suffixe ant, ante, ette, eur, etc qui ne désignent pas directement l’action ou l’activité exprimée par
le verbe d’où l’intérêt de cet algorithme dans cette étude.
Pour être complet, nous avons aussi comparé les annotations de nos experts sur le corpus GEOPO
avec la liste de Verbaction ce qui a donné les résultats de la table 4. L’adéquation entre nos
experts et le lexique Verbaction est assez bonne (85,5%) mais il reste quelques différences comme
les couples structure/structurer, position/positionner, craintes/craindre ou résistant/résister qui
s’explique par le choix de Verbaction de ne s’intéresser qu’aux déverbaux dénotant l’action ou
l’activité exprimée par le verbe.
En conclusion, l’algorithme proto-déverb est simple et assez précis. Il fournit un grand nombre
de déverbaux ayant des liens variés avec le verbe (contrairement à Verbaction qui est spécialisé).

Déverbal (Verbaction)       Non déverbal (Verbaction)
Déverbal (expert)            69 (31,4%)                     22 (10%)
Non déverbal (expert)         10 (4,5%)                    119 (54,1%)
TABLE 4 – Comparaison sur GEOPO entre le lexique Verbaction et les experts annotateurs
77
3      Cadres de sous-catégorisation des déverbaux

Passons maintenant au problème principal, celui de déterminer les cadres de sous-catégorisation
des déverbaux à partir des cadres de sous-catégorisation des verbes d’origine. Avant tout il
faut expliquer comment nous représentons ces cadres. Notre représentation est basée sur une
affectation de cas aux compléments d’objet proposée dans (Dikovsky, 2011). Cette affectation est
faite en fonction des clitiques selon la règle suivante (simplifiée ici) :
Soit π un complément d’objet d’un verbe V dans une phrase. Alors π est au cas C si dans la phrase il
peut être pronominalisé et transformé en un clitique P au cas C ancré sur V . Enfin, si π ne peut pas
être pronominalisé, alors il est au cas oblique (o) 6 .
En français il n’y a que quatre cas de clitiques : accusatif (a), e.g. me, la, en, génitif (g) : en, datif
(d), e.g. te, lui, y, et locatif (l) : y. Respectivement, selon cette règle chaque complément d’un
verbe a un des cinq cas : a, g, d, l ou o 7 . Aussi le cadre de sous-catégorisation du verbe est défini
par les fonctions syntaxiques de ses arguments obligatoires (actants) : sujet (sub j), objet direct
(od), objet indirect (oi)), réalisés par les cas qui leur correspondent, e.g. chanter(sub j/n) (in-
transitif), ou chanter(sub j/n, od/a), donner(sub j/n, od/a, oi/d), émerger(sub j/n, oi/g),
parler(sub j/n, od/a)          ou        parler(sub j/n, oi1/g, oi2/d),    placer(sub j/n, od/a, oi/l),
échanger(sub j/n, od/a, oi/o), etc. Parfois, pour préciser la réalisation du complément di-
rect par une phrase dont la tête est un verbe à l’infinif, nous utilisons l’étiquette in f :
faire(sub j/n, od/a, oi/in f ). Le cadre s’étend sur les GP en position d’argument circonstanciel :
cir c/C, quand C est le cas du GP.
L’idée principale de notre calcul des cadres de sous-catégorisation des noms déverbaux est que
dans le cas où on sait de quel verbe est formé le nom déverbal, on peut déduire le cadre du
second à partir de celui du premier. Il s’agit donc de définir les règles de transformation des
cadres 8 des verbes les cadres des noms dérivés. Ce calcul des cadres par réduction rend possible
de contourner le problème difficile de définition des cadres de sous-catégorisation des verbes
(cf. (Fillmore, 1968, 1977; Grimshaw, 1990; Dowty, 1991; Van Valin, 1997; Mel’ˇcuk, 2004)).
Les cadres de sous-catégorisation des verbes sont alors donnés a priori et sont représentés par
les listes des réalisations des actants : fonction syntaxique/cas définies ci-dessus : sub j/n, od/a,
oi/d, oi/g,oi/l,oi/o, oi/in f . Les cadres des noms déverbaux sont représentés par les réalisations
des objets (sauf od/a), mais aussi des attributs : at t r/C. Quand un argument circonstanciel d’un
verbe ou un arguments attributif d’un nom n’est pas réalisé par un cas nous allons noter cette
réalisation par cir c/⊥ (at t r/⊥). Sur cette signature étendue on peut définir les transformations
diathétiques de nominalisation des verbes par les séquences de règles du genre (sub j/n→0) 9 ou
((od/a→oi/g), (sub j/n→at t r/g)) ou (oi/l→oi/l), etc.
Notre hypothèse initiale était que les transformations diathétiques de nominalisation en français
sont définies par quatre règles simples :
- le sujet du verbe disparait et est converti en un attribut du nom dérivé : (sub j/n→at t r/C),
- son objet direct (C = a) devient l’objet indirect au génitif (od/a→oi/g),
- tous les autres objets indirects sont tout simplement hérités sous réserve de leur présence dans
le cadre (e.g (oi/d→oi/d) ou (oi/o→oi/o),
6. Certes, il faut définir plus précisement cette règle pour les clitiques ambigus : y au datif vs. y au locatif, en au génitif
vs. en à l’accusatif, etc. et la compléter par le cas n (nominatif) du sujet.
7. Cf. (van den Eynde et Mertens, 2003)) où on tient compte de tous les pronoms.
8. Diathetic shift rules (ang.).
9. A→0 veut dire que A est supprimé.
78
- les GP circonstanciels deviennent GP attributifs (ci r c/C1 →at t r/C2 ).
Il s’avère que le tableau réel est bien plus complexe. Pour commencer, certains arguments des
déverbaux hérités des cadres des verbes d’origine ont tendance à perdre leur statut obligatoire. Il
s’agit surtout des compléments locatifs et obliques. Par exemple, le cadre du verbe pronominal se
déplacer est soit (oi/l) soit (oi/o) (un des deux est obligatoire : cf. Il se déplace à Bordeaux ; Il se dé-
place en voiture mais ∗ Il se déplace). Encore pire est la situation où le verbe d’origine est di-transitif
avec le cadre (sub j/n, od/a, oi/g), (e.g. saupoudrer(sub j/n, od/a, oi/g)). Dans ce cas un des
compléments est supprimé. En fonction du contexte le complément d’objet au génitif du déverbal
saupoudrage(oi/g) peut provenir soit du complément d’objet direct du verbe (cf. saupoudrage des
champs (sub j/n→0, od/a→oi/g, oi/g→0)), soit de son complément d’objet indirect au génitif
(cf. saupoudrage de réformettes (sub j/n→0, od/a→0, oi/g→oi/g). Et enfin, très souvent le GP
subordonné à un nom déverbal peut provenir du sujet et même d’un des arguments circons-
tanciels du verbe d’origine. Par exemple, dans la phrase L’argumentation du clan pro-inflation
consiste à ... le GP du clan pro-inflation est un attribut du nom déverbal argumentation(0). Cet
attribut provient du sujet du verbe argumenter(sub j/n, od/a). Ainsi dans ce contexte le cadre
de sous-catégorisation du verbe est transformé selon la règle (sub j/n→at t r/g, od/a→0). D’un
autre côté, dans la phrase La débandade de 1982-1983 qui vit le pays... le verbe débander(sub j/n)
est intransitif. Aussi l’attribut de 1982-1983 du déverbal débandade provient d’un argument
circonstanciel du verbe (débander en 1982-1983) : (ci r c/o→at t r/g).
Sans argument supplémentaire ces exemples peuvent faire croire qu’il faut faire face à un nombre
important de transformations de cadres de sous-catégorisation. Heureusement, les actants
des noms déverbaux obéissent au postulat suivant (visiblement remontant à la présomption
d’invariabilité des actants des mots de (Mel’ˇcuk et Holodoviˇc, 1970)) 10 :
postulat de provenance : les actants des noms déverbaux proviennent d’un des actants du verbe
d’origine.
Une conséquence directe de ce postulat est que l’actant du déverbal ne peut pas provenir d’un
argument circonstanciel du verbe d’origine mais seulement de son sujet ou d’un des objets présent
dans son cadre. Dû à ce postulat notre objectif devient plus précis : on peut établir la provenance
des actants des noms déverbaux réalisés par des GN non attributifs seulement à partir des GN
non circonstanciels du verbe d’origine. Quoique très restrictif, le postulat de provenance laisse
beaucoup de variantes : différents suffixes formateurs, différents rôles syntaxiques des noms
déverbaux dans différents contextes et différents actants correspondants du verbe d’origine. Pour
simplifier la tâche nous nous limitons dans cet article aux GN au génitif qui réalisent les actants
des noms déverbaux. Dans les expériences présentées dans la section suivante nous étudions leur
provenance et les règles de conversion qui les concernent.
4     Expériences et évaluation des résultats

Ici, nous nous intéressons à découvrir le rôle des GP des déverbaux pour le verbe qui leur
correspond. Nous avons identifié dans un premier temps plusieurs possibilités puis nous avons
cherché à comprendre sur des exemples d’un corpus les liens entre les compléments du verbe et
les GP introduit par la préposition de du déverbal. Notre étude a consisté sur le corpus d’arbres
10. Nos expériences avec le corpus Paris 7 confirment ce postulat (au moins pour les noms déverbaux repérés dans le
corpus).
79
syntaxiques de phrases de Paris 7 (Abeillé et al., 2003), à repérer toutes les occurrences de noms
communs qui correspondent à l’algorithme proto-déverb et qui possèdent un (ou plusieurs)
GP introduit par la préposition de. Sur ces occurrences, nous avons demandé à des experts
d’indiquer pour ces occurrences si les couples nom/verbe produit par l’algorithme proto-déverb
correspondent effectivement (dans le contexte des occurrences) à un couple déverbal/verbe.
Dans un deuxième temps, pour les occurrences validées comme des déverbaux, les experts
devaient indiquer la fonction que pouvaient prendre les GP par rapport au verbe. Voici quelques
exemples qui illustrent les différents cas de figure rencontrés par les experts annotateurs :
1. Le langage de la formation, trop souvent fait d’approximations, [...] avec le couple lan-
gage/langer : en fait, langage n’a rien à voir avec langer.
2. L’alliance des vrais-faux contraires suscite la parade des supposés amis avec le couple
parade/parer : le nom parade peut être associé à deux verbes suivant son sens. Soit parer,
soit parader. Dans cette phrase, le sens de parade correspond à parader. Ces deux premiers
exemples sont étiquetés non D (non déverbal).
3. Avec une croissance de 3,3% à la même date, les départements d’outre-mer bénéficieront d’un
rattrapage d’un point supplémentaire avec le couple rattrapage/rattraper : ici nous avons
clairement un déverbal. Le GP d’un point supplémentaire joue le rôle du complément à
l’accusatif (complément d’objet direct) du verbe rattraper car nous pourrions dire ceci
rattrape un point supplémentaire. Cet exemple est étiqueté C=a par les experts.
4. Reports ou renvois qui n’empêchent pas M. Bérégovoy de juger “injuste” l’accusation d’immo-
bilisme avec le couple accusation/accuser : le GP du déverbal correspond à un complément
au génitif du verbe accuser (complément d’objet indirect introduit par de) car on peut dire
on l’accuse d’immobilisme. Cet exemple est étiqueté C=g par les experts.
5. Dans l’intervention humanitaire, il n’y a pas d’obligation de résultats avec le couple obliga-
tion/obliger : cette fois le GP correspond à un complément au datif (complément d’objet
indirect introduit par à) car nous pouvons dire cela nous oblige à des résultats. Cet exemple
est étiqueté C=d par les experts.
6. De plus, la Russie, mastodonte pétrolier empêtré dans des problèmes infinis, paraît incapable
de stopper la dégringolade de sa production, [...] avec le couple dégringolade/dégringoler :
ici, la production pourrait être le sujet de dégringoler car nous pouvons dire la production
dégringole. Cet exemple est étiqueté subj par les experts.
7. Au plan agricole, la délégation de Gdansk a pris contact avec les professionnels de la race
bovine limousine, dont les performances zootechniques, notamment en élevage extensif de
plein air, leur ont semblé particulièrement adaptées aux conditions polonaises avec le couple
élevage/élever : cette fois, le GP correspond à un argument circonstanciel (optionnel) du
verbe élever puisque nous pourrions dire on les élève en plein air. Cet exemple est étiqueté
circ par les experts.
8. Début 1991, autour de Joachim Trautwein, les six “élus” de l’ancien encadrement suivent trois
séminaires de deux jours, en présence d’un sociologue est-allemand et d’un chercheur français
du CNRS avec le couple chercheur/chercher : dans cette phrase, il est difficile de rattacher le
CNRS au verbe chercher car le GP désigne l’appartenance à une organisation de la personne
qui cherche. Nous pouvons dire dans ce cas que bien que nous ayons un déverbal, le GP
de ce déverbal ne provient pas de la structure des compléments du verbe d’origine. Cet
exemple est étiqueté V/S (un déverbal dont le GP ne peut pas être subordonné au verbe :
(0→at t r/g)).
80
Les annotations ont été classées par la règle de l’algorithme proto-déverb utilisée pour faire la
correspondance entre le déverbal et le verbe. Les séquences ont été extraites d’un sous ensemble
du corpus (Abeillé et al., 2003) constitué de 31 fichiers sur 45 (les autres fichiers nous permettant
de vérifier nos hypothèses) et comportant 15106 phrases (sur 21776). Le programme d’extraction
a identifié 647 séquences nom + GP avec nom, un nom commun produit par l’algorithme proto-
déverb (le nom peut être séparé de son GP par d’autres éléments du groupe nominal). Sur ces
647 séquences les experts ont supprimé une phrase pour laquelle le lien entre le GP et le verbe
n’était pas clair 11 . Les experts ayant divergé sur l’interprétation de la fonction de certains GP
entre C=a et les autres cas, nous avons dans un premier temps conservé l’annotation qui n’était
pas C=a. Toutefois, nous indiquons, dans la colonne C=a, avec le symbol + suivi d’un nombre,
le nombre de cas C=a divergents. En fait, sur les 646 séquences, 18 annotations sont restées
différentes même après concertation des annotateurs. Comme nous l’avons vu précédemment,
les experts ont repéré 62 séquences ne correspondant pas à un déverbal et 584 correspondant à
un déverbal. Voici la table des résultats classés par règle :

Règle                non D           C=a          C=d        C=g       subj     circ     V/S      Total D        Total
er ⇒ ade                1                                                1        1                    2           3
er ⇒ age               10          44 + 3                      4        11        4                   63           73
er ⇒ aison                           5                                                                 5           5
er ⇒ ant                5          17 + 2            1                   2        5        1          26           31
er ⇒ ation              7         210 + 8            3         3        39       17        2         274          281
er ⇒ ement              6         101 + 4            3         2        11       12        3         132          138
er ⇒ ence               7            5               1                  14        4                   24           31
er ⇒ eur               17          24 + 1                      1         2       10        8          45           62
er ⇒ euse                                                                         1                    1           1
er ⇒ oir                4                                                         1                    1           5
er ⇒ rice               1              1                                                               1           2
er ⇒ ure                4              6             1                            2        1          10           14
Total                  62        413 + 18            9         10       80       57       15         584          646
TABLE 5 – Analyse sur le corpus Paris 7 de la fonction des GP des déverbaux

Nous voyons que très majoritairement (413 sur 584 soit 70,7%), le GP correspond au complément
d’objet direct du verbe. Les deux autres types de compléments d’objet indirect (C=d et C=g) sont
bien moins nombreux car les verbes du premier groupe avec ce type de complément sont peu
nombreux. Les annotateurs en ont repéré 19 soit 3,3%.
À la lecture des exemples annotés C=d, on s’aperçoit que les déverbaux autorisent de manière
générale qu’un GP normalement introduit par la préposition à soit introduit par la préposition de
avec le déverbal. Ainsi, on peut dire Dans l’intervention humanitaire, il n’y a pas d’obligation de
résultats à la place de Dans l’intervention humanitaire, il n’y a pas d’obligation à des résultats.
Par contre, les compléments du verbe au génitif (C=g) se traduisent naturellement en un GP du
déverbal introduit par de. Ainsi, dans la phrase reports ou renvois qui n’empêchent pas M. Bérégovoy
11. “Le déplacement en milieu psychiatrique du traitement de l’acte - qui ne serait parlé que là, médicalement - exclut
l’inculpé de la société : non seulement il est dispensé, mais il est empêché de répondre de son acte devant les parties directement
concernées alors que les deux démarches devraient être complémentaires” avec le couple déplacement/déplacer.
81
de juger injuste l’accusation d’immobilisme, la séquence accusation d’immobilisme correspond à
accuser d’immobilisme.
Le cas des arguments circonstanciels est aussi assez simple puisque les 57 exemples montrent que
ces compléments du verbe introduit par des prépositions comme en, pendant, vers, pour, dans,
etc, peuvent se transformer en GP introduit par de d’un déverbal. Dans les 57 cas rencontrés par
les annotateurs, le GP était toujours optionnel et représentait un attribut plutôt qu’un actant du
déverbal.
Le cas de la transformation du sujet du verbe en un GP introduit par de du déverbal est plus
problématique. Les annotateurs en ont repéré un grand nombre (80 sur 584 soit 13,7%). Toutefois,
ils ne sont pas toujours tombés d’accord sur ces séquences car une partie (18 sur 80) a été annotée
comme C=a par au moins un annotateur. En fait, cela s’explique assez bien car la majorité de ces
cas problématiques correspondent soit à des verbes pouvant être pronominaux, soit à des verbes
dont le complément d’objet direct peut devenir sujet. Par exemple, nous pouvons dire que les
achats de biens durables redémarrent mais aussi qu’on redémarre les achats de biens durables. Dans
ce cas, le GP du déverbal redémarrage peut effectivement correspondre au sujet ou à l’objet de
redémarrer. Dans le même ordre d’idée, si l’on parle de la précarisation du marché du travail, on
peut considérer soit que le marché du travail précarise les travailleurs, soit que la société précarise
le marché du travail.
Mis-à-part ces problèmes d’ambiguïté, une analyse fine des exemples annotés subj rejoint et
complète l’analyse que nous avions faite à propos du cas C=d. Alors que la forme normale de la
transformation du sujet dans le déverbal devrait être un GP introduit par par, il semble courant
que cette préposition par soit remplacée par la préposition de. Cela est particulièrement vrai
lorsque le verbe est intransitif comme la dégringolade de sa production dans le phrase De plus,
la Russie [...] paraît incapable de stopper la dégringolade de sa production [...]. Dans ce cas très
précis, il est même impossible d’utiliser un GP introduit par par. Pour les verbes transitifs dont
un des compléments est introduit par de, les exemples du corpus montrent que le nom déverbal
provenant du verbe perd son actant-sujet.
La conclusion de cette étude semble bien indiquer que notre hypothèse d’origine sur les transfor-
mations des cadres de sous-catégorisation des verbes vers ceux des déverbaux était globalement
fondée. Nous avons toutefois dû revoir le cas du sujet des verbes qui peuvent sous certaines
conditions devenir de vrais arguments du déverbal sous la forme d’un GP introduit par de et
ajouter le cas de la transformation des compléments au datif en un GP au génitif :
- soit le sujet du verbe disparaît et est converti en un attribut optionnel du nom dérivé (en général
un GP introduit par la préposition par) : (sub j/n→at t r/⊥), soit il est le complément unique
du déverbal (en général un GP introduit par la préposition de), en particulier si le verbe est
intransitif ou bien lorsque le verbe comporte normalement un complément qui est alors élidé :
(sub j/n→oi/g),
- l’objet direct (C = a), s’il n’est pas élidé, devient un GP introduit par de (od/a→oi/g),
- tout autre objet indirect, s’il n’est pas élidé, est tout simplement hérité sous réserve de sa
présence dans le cadre (e.g (oi/d→oi/d) ou (oi/o→oi/o)) avec la possibilité pour le datif de
se retrouver transformé en un GP introduit par la préposition de à la place de la préposition à :
(oi/d→oi/g),
- les GP circonstanciels au génitif sont transformés en GP attributifs au génitif.
Cette analyse complète celle de (Benveniste, 1966) qui ne prévoit que deux alternatives : génitif
subjectif / génitif objectif.
82
Pour terminer ce tableau, nous nous sommes aperçus qu’il y a très peu de cas de déverbaux
comportant deux GP introduits par de qui correspondent à deux compléments du verbe (contrai-
rement au cas où l’un des deux GP introduit par de correspond à un argument circonstanciel du
verbe). Un exemple intéressant provient du déverbal radiation et de son verbe d’origine radier
qui comporte deux compléments, un complément d’objet direct C = a et un complément d’objet
indirect introduit par de C = g. Et semble pencher, en privé, pour une radiation de son groupe du
second marché boursier : les deux GP de son groupe et du second marché boursier correspondent à
on a radié le groupe du second marché.
Par contre, nous n’avons trouvé aucun cas de déverbal comportant un GP au génitif provenant du
sujet du verbe et un autre GP du déverbal (pas forcément au génitif) provenant d’un complément
de ce verbe. Il semble donc que les cadres de sous-catégorisation des déverbaux avec deux actants
dont un provient du sujet du verbe transitif, s’ils existent, sont très restreints.
5    Discussion et perspectives

Notre calcul de la provenance des compléments au génitif des noms déverbaux ne donne pas
encore une solution complète et définitive au problème du calcul des cadres de sous-catégorisation
des déverbaux même s’il fournit une approximation tout-à-fait satisfaisante. En effet :
1) dans les contextes où le nom déverbal a deux compléments d’objet, nous n’avons pas de règle
contextuelle définissant la provenance de chacun (nos règles sont individuelles) ;
2) et même dans le cas le plus fréquent où le nom déverbal n’a qu’un seul actant, nos règles ne
résolvent pas le choix précis de l’actant du verbe d’origine dont il provient.
Pour arriver à ces règles il faut raffiner notre analyse préliminaire en considérant les noms
déverbaux dans les contextes d’actant. Il s’agit des contextes où le nom déverbal N [V0 ] provenant
du verbe V0 et gouvernant son complément GP(de) est lui-même subordonné à un verbe Vg ,
c’est-à-dire :
C −ob j
Vg −→ N [V0 ] −→ GP(de).
Par exemple dans la phrase Ce prince de la pensée vêtu en clochard ne semblait pas voir l’admi-
ration [...] de ses élèves, le déverbal N [V0 ]=admiration du verbe V0 =admirer comporte un GP
G P(de) =de ses élèves et est subordonné au verbe Vg =voir. Dans cet exemple, c’est le verbe
voir qui fournit le complément d’objet direct de admirer. Aussi ce complément sort du cadre
de sous-catégorisation du déverbal admiration tandis que le GP de ses élèves qui est le sujet
du verbe d’origine admirer devient son attribut au génitif. Il s’agit donc de la transformation :
((sub j/n→at t r/g); (od/a→0)).
E. Paducheva, dans son travail classique (Paducheva, 1977), décrit pour le russe le calcul complet
des réductions des choix de l’actant de V0 dont provient GN(de) en fonction des actants différents
de C dans le cadre de sous-catégorisation du verbe gouverneur Vg (c’est-à-dire ceux qui ne sont
pas remplis par le déverbal). Pour élaborer les règles similaires pour les noms déverbaux français
il nous faudra plus de données et une expertise linguistique additionnelle très fine qui devra
regarder au-delà des simples groupes nominaux et de leur GP.
83
Références
ABEILLÉ, A., CLÉMENT, L. et TOUSSENEL, F. (2003). Building a treebank for French. In ABEILLÉ, A.,
éditeur : Treebanks : Building and Using Parsed Corpora, pages 165–188. Kluwer, Dordrecht.
ALFARED, R., BÉCHET, D. et DIKOVSKY, A. (2011). CDG Lab : a toolbox for dependency gram-
mars and dependency treebanks development. In GERDES, K., HAJICOVA, E. et WANNER, L.,
éditeurs : Proc. of the 1st Intern. Conf. on Dependency Linguistics (Depling 2011), Barcelona,
Spain. http ://depling.org/proceedingsDepling2011/.
BENVENISTE, E. (1966). Problèmes de linguistique générale. Gallimard, Paris.
DIKOVSKY, A. (2011). Categorial dependency grammars : from theory to large scale grammars.
In GERDES, K., HAJICOVA, E. et WANNER, L., éditeurs : Proc. of the 1st Intern. Conf. on Dependency
Linguistics (Depling 2011), Barcelona, Spain. http ://depling.org/proceedingsDepling2011/.
DOWTY, D. (1991). Thematic proto-roles and argument selection. Language, 67(3):547–619.
FILLMORE, C. J. (1968). The case for case. In BACH, E. et HARMS, R. T., éditeurs : Universals in
Linguistic Theory, pages 1–88. Holt, Rinehart and Winston.
FILLMORE, C. J. (1977). The case for case reopened. In COLE, P. et SADOCK, J. M., éditeurs :
Syntax and Semantics 8 : Grammatical Relations, pages 59–81. New York : Academic Press.
GRIMSHAW, J. (1990). Argument Structure. MIT Press, Cambridge, Mass.
HATHOUT, N., NAMER, F. et DAL, G. (2002). An Experimental Constructional Database : The
MorTAL Project. In B OUCHER, P., éditeur : Many Morphologies, pages 178–209. Cascadilla,
Somerville, Mass.
HO -DAC, L.-M. (2007). La position initiale dans l’organisation du discours, une exploration en
corpus. Thèse de doctorat, Université Toulouse-le Mirail, France.
MEL’CUK
ˇ  , I. et HOLODOVI Cˇ , A. (1970). To the theory of grammatical voice : (definition, calculus).
In Problemy lingvisticheskoj tipologii i struktury jazyka. Nauka, Leningrad. (Rus.).
MEL’CUK
ˇ   , I. A. (2004). Actants in semantics and syntax 1,2. Linguistics, 42(1,2).
NAMER, F. (2009). Morphologie, lexique et traitement automatique des langues. Hermes Science,
Lavoisier.
PADUCHEVA, E. (1977). O proizvodnyh diatezah otpredikatnyh imen v russkom jazyke. In
Problemy lingvisticheskoj tipologii i struktury jazyka. Nauka, Leningrad. (Rus.).
SAGOT, B. (2010). The lefff, a freely available and large-coverage morphological and syntactic
lexicon for French. In Proceedings of the Seventh conference on International Language Resources
and Evaluation (LREC’10).
TANGUY, L. et HATHOUT, N. (2002). Webaffix : un outil d’acquisition morphologique dériva-
tionnelle à partir du web. In PIERREL, J.-M., éditeur : Actes de la 9eConférence Annuelle sur le
Traitement Automatique des Langues Naturelles (TALN-2002), pages 245–254, Nancy. ATALA.
van den EYNDE, K. et MERTENS, P. (2003). La valence : l’approche pronominale et son application
au lexique verbal. Journal of French Language Studies, 13:63–104.
VAN VALIN, Jr., R. D. (1997). Generalized semantic roles and the syntax-semantics interface.
In CORBLIN, F., DOBROVIE-SORIN, C. et MARANDIN, J.-M., éditeurs : Empirical Issues in Formal
Syntax and Semantics 2 : Selected papers from the Colloque de Syntaxe et Semantique à Paris,
pages 373–388. Peter Lang.
84
