La reconnaissance automatique de la fonction des 
pronoms démonstratifs en langue arabe
Yacine Ben Yahia, Souha Mezghani Hammami, Lamia Hadrich Belguith
ANLP Research Group – Laboratoire MIRACL/ FSEGS Sfax, Tunisie.
anlp-reserach-group@googlegroups.com
benyacine.sint@gmail.com, souha.mezghani@fsegs.rnu.tn, l.belguith@fsegs.rnu.tn
RESUME____________________________________________________________________________________________________________
La résolution d'anaphores est l'une des tâches les plus difficiles du Traitement 
Automatique du Langage Naturel (TALN). La capacité de classifier les pronoms avant de 
tenter une tâche de résolution d'anaphores serait importante, puisque pour traiter un
pronom cataphorique le système doit chercher l’antécédent dans le segment qui suit le 
pronom. Alors que, pour le pronom anaphorique, le système doit chercher l’antécédent 
dans le segment qui précède le pronom. En outre, le nombre des pronoms a été jugée
non-trivial dans la langue arabe. C’est dans ce cadre que se situe notre travail qui 
consiste à proposer une méthode pour la classification automatique des pronoms 
démonstratifs arabes, basée sur l’apprentissage. Nous avons évalué notre approche sur un 
corpus composé de 365585  mots  contenant 14318 pronoms démonstratifs et nous 
avons obtenu des résultats encourageants : 99.3% comme F-Mesure.
ABSTRACT _________________________________________________________________________________________________________
Automatic recognition of demonstrative pronouns function in Arabic
Anaphora resolution is one of the most difficult tasks in NLP. Classifying pronouns before 
attempting a task of anaphora resolution is important because to handle the cataphoric 
pronoun, the system should determine the antecedent into the segment following the 
pronoun. Although, for the anaphoric pronoun, the system should look for the 
antecedent into the segment before the pronoun. In addition, the number of 
demonstrative pronouns is very important in Arabic. In this paper, we describe a 
machine learning method for classifying demonstrative pronouns in Arabic. We have 
evaluated our approach on a corpus of 365585 words which contain 14318 
demonstrative pronouns and we have obtained encouraging results: 99.3% as F-Measure.
MOTS-CLES : Pronoms démonstratifs, résolution des anaphores, traitement de la langue arabe. 
KEYWORDS: Demonstrative pronouns, anaphora resolution, ANLP.
1 Introduction
La résolution des anaphores pronominales est l’une des branches les plus actives du 
domaine de Traitement Automatique du langage Naturel (TALN). Elle consiste à 
identifier l’antécédent pour chaque pronom. La première étape de la tâche de résolution 
des pronoms anaphoriques consiste à distinguer les occurrences référentielles 
(anaphoriques et cataphoriques)  de celles non-référentielles. Au niveau de cette étape, le 
système détecte toutes les occurrences non-référentielles afin d’éviter la recherche d’un 
antécédent qui n’existe pas. En outre, la classification des occurrences référentielles en 
anaphoriques et cataphoriques est importante pour un système de résolution. En effet, 
Actes de la conférence conjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 2: TALN, pages 455–462,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012.©c 2012 ATALA & AFCP
455
pour les pronoms anaphoriques, le système doit chercher l’antécédent dans le segment 
localisé avant le pronom, alors que, pour les pronoms cataphoriques, le système doit 
chercher l’antécédent dans le segment qui suit le pronom. Par conséquent, cette 
classification peut améliorer la performance du système.
Considérons les exemples suivants :
(1) لكشملا اذھل لح داجیإ بعصلا نم ھنا
/ Ain~ahu mina AlS~aEobi Ii?jaAdu HalK liha*aA Almu$okili/
Il est difficile de trouver une solution à ce problème.
(2) ھعاونأب نیجعلاو يسكسكلا اھل رضحن ّانك ،يضاملا ماعلا ىفشتسملا يتخأ تلخد امدنع
/EinodamaA daxalato Oxotiy Almusota$ofaY AlEaAma AlmaADiy, kuna~A nuHaD~iru 
lahaA Alkusokusiy waAlEaji?na biOanowaAEihi/
Quand ma sœur entra à l'hôpital l'année dernière, nous lui avons apporté le couscous et les divers 
types de pâtes
(3) ادج مھم عارتخلاا اذھ
/ha*aA AlIixotiraAEu muhimN jid~FA/
Cette invention est très importante.
Le pronom (ھـ/hu/il), dans l’exemple (1) ne se réfère à aucun syntagme nominal. Il est 
donc non-référentiel. Cependant, dans l’exemple (2), le pronom (اھ/hA/lui) possède 
comme antécédent le syntagme (يتخأ/>xty/ma sœur) ; de ce faite il est anaphorique. Le 
pronom (اذھ/h*A/cette), dans l’exemple (3) est cataphorique puisqu’il se réfère au nom 
(عارتخلاا/AlAxtrAE/invention) situé après le pronom. Ainsi, un système de résolution des 
anaphores doit chercher les antécédents seulement pour les pronoms des exemples (2) et 
(3).
Vu l’importance de la classification automatique des pronoms, plusieurs chercheurs se 
sont intéressés à ce sujet. Certains travaux ont visé la distinction des pronoms personnels 
de ceux impersonnels ((Lappin et Leass, 1994), (Boyd et a, 2005), (Weissenbacher et 
Nazarenko, 2007), (Hammami et al, 2010)). D’autres travaux se sont intéressés aux 
pronoms démonstratifs tels que les travaux de (Muller, 2007), (Byron, 2002) pour 
l’anglais, le travail de (Navaretta, 2009) pour le danois et le travail de (Dutta et al, 2010)
pour l’Hindo. A notre connaissance, il n’existe pas de travaux similaires pour la 
classification des pronoms démonstratifs en langue arabe.
Dans cet article, nous proposons une méthode d’apprentissage pour la classification 
automatique des pronoms démonstratifs en langue arabe. Cette méthode permet de 
classifier les pronoms démonstratifs en pronoms démonstratifs cataphoriques et pronoms 
démonstratifs anaphoriques. Elle se base, d’une part, sur un ensemble de critères 
contextuels et d’autre part sur des techniques d’apprentissage. La section 2 présente la 
spécificité des pronoms démonstratifs arabes. La section 3 donne un aperçu sur l’état de 
l’art pour la classification des pronoms. Dans la quatrième section, nous décrivons la 
méthode proposée pour la classification des pronoms démonstratifs. Enfin, nous 
présentons nos expérimentations et nous discutons les résultats obtenus.
456
2 Les pronoms démonstratifs en langue Arabe
Selon la littérature, les pronoms démonstratifs sont fréquemment utilisés en langue 
arabe. Comme pour l’anglais (this, these…) et le français (ceci, celui-ci, celle-là, celui-
là,…), il existe dans la langue arabe des pronoms qui désignent le singulier (اذھ/h*A/, 
هذھ/h*h/) et le pluriel (ءلاؤھ/hWlA'/, كئلوأ/Awl}k/). Ce pendant, il existe des pronoms 
démonstratifs qui désignent le duel tels que : ناذھ/h*An/, ناتاھ/htAn/, امكلذ/*lkmA/, 
امكلت/tlkmA/, كناذ/*Ank/. Ce qui n’est pas le cas pour le français ou l’anglais. En outre, il 
existe des pronoms, qui sont considérés comme démonstratifs, et qui désignent le temps 
(كاذنیح/Hyn*Ak/, كاذنأ/On*Ak/) et le lieu (انھ/hnA/, كانھ/hnAkA/, كلانھ/hnAlkA/, 
انھھ/hhnA/,  مَّ ث/vm~/). 
D’après notre étude statistique, il y a des pronoms qui sont utilisés beaucoup plus que 
d’autres tels que les pronoms اذھ/h*A/، كلت/tlk/, هذھ/h*h/، كلذ/*lk/. L’utilisation des 
pronoms démonstratifs (*lkmA/امكلذ, *lkm/مكلذ, tlkmA/امكلت, *lkn/نكلذ) est presque 
négligeable (ils apparaissent dans le saint coran ou dans les anciens livres arabes).
3 Travaux antérieurs
L’anaphore pronominale est le type d’anaphore le plus fréquent (Mitkov, 2002), c’est 
pourquoi la résolution automatique des pronoms est un domaine de recherche qui a 
suscité énormément d'attention depuis plusieurs années. Un système de résolution des 
anaphores pronominales doit être capable de distinguer les occurrences des pronoms 
non-référentielles de celles référentielles avant de s'attaquer à leur résolution. De 
nombreux travaux se sont intéressés particulièrement à cette étape vue son importance 
et sa difficulté.
La plus part des chercheurs se sont intéressés aux pronoms personnels. Nous pouvons 
distinguer trois types d’approches : une approche à base de règles telle que les travaux 
de (Paice et Husk, 1987), (Lappin et Leass, 1994) et (Denber, 1998) pour l’anglais, et 
(Hammami, 2009) pour l’arabe. Afin de remédier aux inconvénients rencontrés au 
niveau de l’approche précédente, d’autres auteurs ont adopté une approche numérique 
basée sur des méthodes d’apprentissages telle que les travaux d’ (Evans, 2001) et 
(Bergsma, 2008).
D’autres, ont fait recours à la combinaison des deux approches précédentes telles que les 
travaux de (Boyd et al, 2005), (Weissenbacher et Nazarenko, 2007), (Hammami et al., 
2010) et (AbdulMajeed, 2011).
Cependant, la classification des pronoms démonstratifs n'a pas encore reçu beaucoup 
d'attention. (Byron, 2002) décrit un système pour la résolution des pronoms it, this et 
that dans les dialogues dans un domaine spécifique. Ce système, appelé PHORA, est 
implémenté et basé sur des connaissances sémantiques. Le résultat d’évaluation était 
67% et 62% respectivement pour la précision et le rappel.
(Müller, 2007) a proposé une approche basée sur l’apprentissage automatique pour la 
résolution des pronoms it, this et that. Cet algorithme a utilisé cinq corpus différents 
composés de dialogues pour l’apprentissage et le test, et il repose exclusivement sur 
l’annotation du corpus. Les résultats de cet algorithme sont moins performants que ceux 
457
des algorithmes reposant sur des connaissances linguistiques et des structures de 
discoures complexes.
(Navaretta, 2009) décrit des expérimentations d’apprentissage supervisé (classification) 
et non supervisé (clustering) dans le but de reconnaitre la fonction du pronom neutre 
singulier dans la langue danoise. Le corpus utilisé est très hétérogène. Il est composé de 
quatre parties : des textes écrits, des transcriptions de monologue, des dialogues et une 
interview de TV. La classification de la fonction du pronom neutre singulier comprend 
neuf classes telles que  la classe explétive (non-référentiel), cataphorique, déictique, 
anaphore individuelle, etc. Le meilleur algorithme pour le clustering est Expectation 
Maximisation de l’outil Weka. Les résultats obtenus pour les textes écrits sont plus 
intéressants que pour les autres corpus. Pour la classification, plusieurs algorithmes ont 
été examinés. Pour estimer la performance de son système, Navaretta utilise la méthode 
d’échantillonnage validation croisée (10 cross-validation). Elle a fixé l’algorithme ZeroR 
de Weka comme baseline. Les meilleurs algorithmes sont NBTree, SMO, SMO et KStar 
respectivement pour les corpus de textes, monologues, dialogue  et l’interview.
(Dutta et al., 2010) proposent une application pour la classification des pronoms 
démonstratifs « yeh », « veh », « iss » et « uss » en langue Hindo. Cette classification est 
basée sur le formalisme du réseau de neurone probabiliste (PNN). Comme première 
étape, ils ont extrait des patrons et des caractéristiques pour l’identification des pronoms 
démonstratifs indirects. Ensuite, ils ont appliqué l’algorithme basé sur le modèle PNN en 
utilisant la validation croisée. Enfin, des expérimentations sont effectuées pour 
l’ensemble des données contenant les pronoms démonstratifs et aussi les occurrences des 
pronoms démonstratifs non référentielles. Les meilleurs résultats sont 94.90% pour tous 
les pronoms démonstratifs et 84.16% pour les pronoms non-référentiels comme taux de 
réussite.
4 Méthode proposée
La méthode que nous proposons pour la classification automatique des pronoms 
démonstratifs arabes est composée de deux phases à savoir la phase d’apprentissage et la 
phase de test.
La phase d’apprentissage permet d’apprendre à classifier les pronoms. Elle accepte, en 
entrée, un corpus annoté et elle est composée de trois étapes à savoir la segmentation, 
l’analyse morphologique et l’extraction des règles. L’étape de segmentation consiste à 
segmenter les textes de notre corpus. Les textes sont  segmentés en phrases dans le but 
de connaitre les frontières des phrases contenant un pronom démonstratif. Le texte 
segmenté sera par la suite analysé morphologiquement afin d’identifier les 
caractéristiques morphologiques des mots de chaque texte de notre corpus. Cette étape 
va servir à déterminer les valeurs des critères de classification que nous utilisons dans 
l’étape d’extraction des règles. Pour établir cette dernière, nous avons dégagé huit 
critères de classification à savoir :
- POS+1 : (Part Of Speech) ce critère prend la catégorie du mot qui suit le 
pronom. Les valeurs possibles pour ce critère sont : Nom-propre, Nom, Particule, 
Délimiteur ou Inconnu (dans le cas où la catégorie du mot n’a pas pu être 
identifiée).
458
- Type : Dans le cas où  le critère POS+1 prend la valeur Particule, alors le critère 
Type prend le type de cette particule qui peut être : particule de coordination, 
particule de conjonction, particule d’exception, conjonction d’appel, conjonction 
de négation, conjonction de condition, etc.
- Determine : Dans le cas où le critère POS+1 prend la valeur Nom, le critère 
Determine prend la valeur « match » si ce Nom est défini (c'est-à-dire agglutiné à 
لا). Sinon il prend la valeur « nomatch ».
- Enclitique : Si le mot qui suit le pronom est un Nom, et ce nom est agglutiné à un 
enclitique, alors, ce critère prend la valeur « match ».
- Proclitique+1 : Si le mot qui suit le pronom est agglutiné à un proclitique, alors, 
ce critère prend la valeur « match ».
- Bimafidhalika : Ce critère prend la valeur « match » si le pronom (*lk / كلذ) est 
précédé par une succession des deux mots (bmA امب/) et (fyيف/).
- MotSpec : Si le pronom est suivi d’un mot spécifique ce critère prend la valeur « 
match ». La liste des mots spécifiques est composée des mots suivants: 
OyDA/اضیأ, gyr/ریغ, mmA/اّمم, kl/لك.
- Pronom : ce critère reçoit le pronom à apprendre.
L’étape d’extraction des règles exploite ces critères de classification pour produire des 
règles appelées règles de classification, en utilisant un algorithme d’apprentissage.
La phase de test permet de classifier un nouveau pronom démonstratif en pronom 
anaphorique ou pronom cataphorique. Elle accepte en entrée un texte brut qui sera par 
la suite segmenté en phrases et analysé morphologiquement. L’étape d’identification des 
pronoms démonstratifs consiste à identifier les pronoms démonstratifs figurant dans le 
texte afin de les classifier automatiquement. La détection des pronoms se fait d’une 
manière automatique en examinant le texte analysé morphologiquement et en faisant 
ressortir les mots qui ont comme catégorie pronom démonstratif (Asm I$Arp/ ةراشإ مسا). 
Enfin, les pronoms identifiés seront classifiés en pronoms démonstratifs anaphoriques ou 
pronoms démonstratifs cataphoriques en se basant sur les règles d’extraction générées 
par la phase d’apprentissage.
5 Expérimentations
5.1 Corpus 
Le processus de classification à base d’apprentissage nécessite généralement un corpus 
annoté afin d’assurer la phase d’entraînement. Il est à signaler que la constitution d’un 
corpus de référence (corpus d’apprentissage) est coûteuse. Ainsi, et vu le manque de 
corpus étiquetés pour la langue arabe, nous avons procédé à une étape d’annotation 
binaire des documents constituant notre corpus. Il s’agit d’attribuer à chaque pronom 
démonstratif la classe anaphorique ou cataphorique. Pour accélérer notre travail, nous 
avons développé un système d’annotation manuelle AnnotAr. Ce système accepte en 
entrée un texte segmenté en mot sous le format XML et permet à l’utilisateur d’annoter 
les pronoms démonstratifs dans le texte en pronoms anaphoriques ou cataphoriques. Le 
texte annoté est enregistré sous format XML où chaque pronom démonstratifs est 
étiqueté par la balise qui lui correspond (c’est-à-dire <ANA> pour le pronom 
anaphorique et <CATA> pour le pronom cataphorique). 
459
Le corpus d’apprentissage est composé d’un ensemble d’articles de presse d’ELMASRY 
ALYOUM 2010, de textes de livres scolaires, de l’enseignement Tunisien de différents 
niveaux (un texte contient en moyenne vingt cinq phrases), des manuels d’utilisation (la 
taille moyenne d’un manuel est de trente pages) et un extrait du Penn Arabic TreeBank 
(ATB). Nous avons choisi un corpus de nature variée parce que nous estimons que plus le 
corpus est diversifié plus il sera représentatif.  Ce corpus contient un total de 365585
mots et nous a permis d’analyser 14318 pronoms démonstratifs (où 32.15% sont 
anaphoriques et 67.85% sont cataphoriques).
Corpus Anaphorique Cataphorique Total
Nombre Pourcentage(%) Nombre Pourcentage(%)
Livres 1072 33.29 2148 66.71 3220
Journaux 2562 31.88 5472 68.12 8034
Manuels 155 29.41 372 70.59 527
ATB 815 47.32 1722 52.68 2537
Total 4604 32.15 9714 67.85 14318
TABLE 1:Statistiques du corpus
5.2 Résultats et discussion
Nous avons effectué nos expérimentations de classification en utilisant le système Weka
(Frank, Witten, 2005) qui permet de tester et de comparer plusieurs algorithmes. Nous 
avons choisi de tester les algorithmes suivants: IBk, JRip, NBTree et NaiveBayes.
Nous avons procédé à une validation croisée pour valider les résultats de nos 
expériences. Nous avons sélectionné aléatoirement le neuf dixième du corpus pour 
l’apprentissage. Nous avons ensuite appliqué notre système sur le un dixième restant. 
Nous avons réitéré dix fois ces opérations en changeant à chaque fois la partie de test, 
pour obtenir la moyenne des performances de chaque itération. Les attributs pertinents 
d’après Weka sont : POS+1, Type, Determine, procltique+1, Pronom et motSpec.
Afin de bien évaluer notre système, nous avons implémenté un système Baseline à base 
des règles. Le système Baseline repose sur six règles contextuelles qui se basent 
principalement sur les caractéristiques morphologiques du mot qui suit le pronom 
démonstratif (ex. pr_dem+Nom-défini --> pr-cataph, pr_dem+pr-relatif --> pr-cataph). 
Les résultats obtenus sont présentés dans le Tableau 2.
Résultats avec annotation Résultats avec annotation 
Algorithme morphologique automatique morphologique manuelle(MORPH2)
Précision Rappel F-Mesure Précision Rappel F-Mesure
IBk 94.7% 94.7% 94.7% 99.3% 99.3% 99.3%
460
JRip 93.9% 93.9% 93.9% 99% 99% 99%
NBTree 94.7% 94.7% 94.7% 99.2% 99.2% 99.2%
NaiveBayes 92.8% 92.8% 92.8% 96.2% 96.2% 96.2%
Baseline 78.09% 75.39% 76.72% 97.87% 98.89% 98.38%
TABLE 2 : Résultats obtenus avec la validation croisée
En examinant les mesures de rappel, précision et F-mesure calculées sur le corpus 
d’évaluation, nous remarquons que les résultats sont très encourageants. 
D’une part, l’utilisation de l’apprentissage a amélioré les résultats d’une manière 
significative (16.61% et 15.81% respectivement pour IBk et JRip) par rapport au 
Baseline (méthode à base de règles). Cela justifie notre choix d’une méthode 
d’apprentissage qui réduit l’erreur d’estimation en déterminant le poids des attributs 
discriminants pour le domaine du corpus.
D’autre part, nous remarquons que l’algorithme IBk (K Plus Proche Voisin) donne les 
meilleurs résultats par rapport aux autres algorithmes. Ensuite, nous avons mené deux 
évaluations. Au niveau de la première, nous avons utilisé l’analyseur morphologique
MORPH2 (Chaaben et al, 2010) pour l’étiquetage morphologique de notre corpus. Au
niveau de la deuxième évaluation, nous avons corrigé manuellement les résultats de 
MORPH2. En effet, l’utilisation d’un étiquetage morphologique manuel a amélioré les 
résultats d’une manière significative (environ 5% pour l’apprentissage et 21.66% pour le 
Baseline). 
Les principales erreurs sont dues à des constructions spécifiques de phrases contenant un 
pronom démonstratif ainsi le manque de ponctuations en langue arabe (Belguith et al., 
2005). Citons l’exemple suivant :
(4) .ءاملا نم ریثكلا كلذ كلھتسی دق...
/qado yasotaholiku *alika Alkaviyra mina AlmaA'i/
Ça peut consommer beaucoup d’eau.
Dans cet exemple, le pronom démonstratif (كلذ, /*lk/, ça) est suivi par le nom défini 
(ریثكلا, /Alkvyr/, beaucoup). En appliquant l’apprentissage ou la méthode de Baseline, ce 
pronom démonstratif est classé cataphorique alors qu’il est anaphorique. Cette fausse 
classification est due à l’absence de la virgule après le pronom démonstratif.
6 Conclusion
La classification des pronoms démonstratifs est une étape très importante dans le 
processus de la résolution de l’anaphore pronominale. Dans cet article, nous avons 
proposé une méthode d’apprentissage pour la classification binaire des pronoms 
démonstratifs en langue arabe en pronom anaphoriques et cataphoriques. Cette méthode 
d’apprentissage proposée atteint des résultats meilleurs que celle à base des règles. Ainsi 
l’algorithme K-PPV a donné un meilleur résultat. En se basant sur ces résultats, nous 
envisageons de chercher les antécédents des pronoms et de terminer les étapes de la 
résolution d’anaphores.
461
Références
C. PAICE ET G. HUSK (1987). Towards the automatic recognition of anaphoric features in 
English text: the impersonal pronoun it. Computer Speech and Language.
D. WEISSENBACHER ET A. NAZARENKO (2007). A bayesian classifier for the recognition of the 
impersonal occurrences of the it pronoun. In Proceedings of DAARC’07, 2007.
S. LAPPIN ET H. LEASS (1994). An algorithm for pronominal anaphora resolution, 
Computational Linguistics, 20(4), 1994, p. 535–561.
S. MEZGHANI HAMMAMI., R.SELLAMI, L. HADRICH BELGUITH (2010). A Bayesian Classifier for 
the Identification of Non-referential Pronouns in Arabic. The 7th INFOS 2010.
S. HAMMAMI, L. BELGUITH, A. BEN HAMADOU (2009). A Rule-Based Method for Detecting 
Arabic Anaphoric Pronouns. Proceedings of the 7th DAARC’2009, Goa-India, 2009.
R. EVANS (2001). Applying machine learning toward an automatic classiϧcation of it. 
Literary and linguistic computing, 16, 2001, p. 45–57.
M. DENBER (1998). Automatic resolution of anaphora in English. Eastman Kodak Co, 1998.
ABDUL-MAGEED, M. 2011. Automatic detection of Arabic non-anaphoric pronouns for 
improving anaphora resolution. Asian Lang. Inform. Process. (March 2011).
S. BERGSMA, D. LIN ET R. GOEBEL (2008). Distributional Identification of Non-Referential 
Pronouns. ACL, Columbus Ohio, 2008, p. 10-18.
A. BOYD, W. GEGG-HARRISON ET D. BYRON (2005). Identifying non-referential it: a machine 
learning approach incorporating linguistically motivated features. Workshop on Feature 
Engineering for Machine Learning in Natural Language Processing, 2005.
C. MÜLLER (2007).Resolving It, This, and That in Unrestricted Multi-Party Dialog. In 
Proceedings of the 45th Annual Meeting of the Association of Computational Linguistics, 2007.
D. BYRON (2002). Resolving Pronominal Reference to Abstrac Entities. In Proceedings of th 
40th Annual Meeting of the Association of Computation Linguistics (ACL), Philadelphia 2002.
C. NAVARETTA (2009). Automatic Recognition of the Function of Singular Neuter 
Pronouns in Texts and Spoken Data. In DAARC 2009.
K. DUTTA , N. PRAKASH, S. KAUSHIK (2010). Probabilistic neural network approach to the 
classification of demonstrative pronouns for indirect anaphora in Hindi. International 
Journal Information Technology and Intelligent Computing, 2010.
N. CHAÂBEN KAMMOUN, L. HADRICH BELGUITH ET A. BEN HAMADOU (2010). The MORPH2 
new version: A robust morphological analyzer for Arabic texts. JADT’2010.
E. FRANK, IAN H. WITTEN (2005). Practical Machine Learning Tools and Techniques, 
Second Edition. (Morgan Kaufmann series in data management systems).
BELGUITH, L., BACCOUR, L. AND MOURAD, G. (2005). Segmentation de textes arabes basée sur 
l'analyse contextuelle des signes de ponctuations et de certaines particules (TALN’2005).
MITKOV (2002): R. Mitkov, «Anaphora resolution». Longman. 2002.
462
