Nomao : un moteur de recherche géolocalisé spécialisé dans
la recommandation de lieux et l’e-réputation
Estelle Delpech1,2 Laurent Candillier1,2
(1) NOMAO, 1 avenue Jean Rieux 31500 Toulouse, www.nomao.com
(2) EBUZZING GROUP, 97 rue du cherche-midi 75006 Paris, www.ebuzzing.com
{prenom}@nomao.com, {prenom.nom}@ebuzzing.com
RÉSUMÉ
Cette démonstration présente NOMAO, un moteur de recherche géolocalisé qui permet à ses
utilisateurs de trouver des lieux (bars, magasins...) qui correspondent à leurs goûts, à ceux de
leurs amis et aux recommandations des internautes.
ABSTRACT
Nomao : a geolocalized search engine dedicated to place recommendation and e-
reputation
This demonstration showcases NOMAO, a geolocalized search engine which recommends places
(bars, shops...) based on the user’s and its friend’s tastes and on the web surfers’ recommendations.
MOTS-CLÉS : recherche d’information, analyse d’opinion, génération de texte, fouille du web.
KEYWORDS: information retrieval, opinion mining, text generation, web mining.
1 Nomao : recherche locale, recommandation et e-réputation
Nomao est un moteur de recherche géolocalisé spécialisé dans la recommandation de lieux et
l’e-réputation. Il répond à des requêtes portant sur un type de lieux (restaurant, médecin. . .) et
une zone géographique donnée, par exemple : « hôtel bon marché à Grenoble ». Dans sa page de
résultats, Nomao favorise les lieux correspondant aux goûts de l’utilisateur (filtrage collaboratif),
aux recommandations de ses amis et des internautes.
Nomao extrait ses données de sites de contenu générés par les utilisateurs et d’annuaires de lieux.
Il les agrège, les enrichit et en présente une synthèse personnalisée à ses utilisateurs. Chaque
lieu est associé à une fiche descriptive résumant les opinions exprimées sur Internet à son propos
ainsi que diverses informations factuelles : descripteurs (cuisine italienne, wifi gratuit), adresse,
no de téléphone, etc. Nomao fonctionne actuellement en 5 langues (allemand, anglais, espagnol,
français, italien).
Actes de la conférence conjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 5: Démonstrations, pages 13–14,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012.©c 2012 ATALA & AFCP
13
2 Traitement automatique des langues pour la recherche lo-
cale, la recommandation et l’e-réputation
Nos axes de recherche et développement en TAL émargent sur plusieurs domaines :
• Analyse d’opinion Nous cherchons à analyser l’opinion à deux niveaux de granularité. À
granularité moyenne, chaque commentaire doit être associé à une tonalité positive, plutôt positive,
négative, plutôt négative ou neutre. À granularité fine, les termes extraits des commentaires
doivent être rattachés à une catégorie et leur tonalité identifiée :
"mousse au chocolat excellente"⇒ {CATÉGORIE : dessert, TONALITÉ : positive}
• Génération automatique de textes Les informations associées à un lieu sont présentes
en base de données sous la forme de paires attribut/valeur. Afin d’en faciliter la lecture à nos
utilisateurs, nous générons automatiquement des descriptifs en langue naturelle :
{NOM : La Braisière, TYPE : restaurant, DESCRIPTEURS : sud-ouest, tapas}
⇒ "La Braisière est un restaurant spécialisé dans la cuisine du sud-ouest et les tapas."
• Interprétation de requêtes Nomao reçoit deux types de requêtes : soit l’utilisateur cherche
un type de lieu dans une zone géographique donnée (« restaurant à Paris »), soit il cherche des
informations sur un lieu qu’il connait déjà (« restaurant "La Gare", Paris »). Les requêtes sont
donc ambiguës et il faut déterminer quels mots réfèrent au nom du lieu, au type du lieu, à sa
localisation et à d’éventuels descripteurs :
"restaurant l’auberge en gascogne"
⇒ { TYPE : restaurant, NOM : auberge en gascogne, LOCALISATION : ;, DESCRIPTEURS : ; }
|| { TYPE : restaurant, NOM : ;, LOCALISATION : gascogne, DESCRIPTEURS : auberge }
• Normalisation graphique et morphosyntaxique Les descripteurs associés aux lieux sont
collectés à partir de plusieurs sources et apparaissent sous des formes différentes qu’il convient
de normaliser (correction orthographique, lemmatisation) :
{grillade, grillades, grilade}⇒ grillades
Il en est de même pour les termes extraits des commentaires qui comportent des variations
morphosyntaxiques que nous souhaitons pouvoir identifier :
{"attente trop longue", "attendre longtemps"}⇒ attente longue
• Identification de relations sémantiques Le développement d’un thésaurus doit permettre
d’améliorer la normalisation des descripteurs et des termes :
{boîte, discothèque}⇒ discothèque
Les relations sémantiques peuvent être utilisées pour étendre/affiner les requêtes et améliorer la
recommandation :
"restaurant végétarien"⇒ "restaurant végétarien OR végétalien"
Enfin, les sources de données n’étant pas fiables à 100%, il faut pouvoir détecter automatiquement
les descripteurs incohérents pour un lieu :
{gastronomique, étoilé, haut de gamme, fast-food}⇒ {gastronomique, étoilé, haut de gamme}
14
