Effacement de dimensions de similarité textuelle pour
l’exploration de collections de rapports d’incidents
aéronautiques

Tulechki Nikola1,2            Tanguy Ludovic1
(1) CLLE-ERSS : CNRS et Université de Toulouse 2, 5 allées Antonio Machado, 31058 Toulouse CEDEX 9
(2) Conseil en Facteurs Humains, 4 impasse Montcabrier. 31500 Toulouse
{tanguy,tulechki}@univ-tlse2.fr

RÉSUMÉ
Cet article étudie le lien entre la similarité textuelle et une classification extrinsèque dans des
collections de rapports d’incidents aéronautiques. Nous cherchons à compléter les stratégies
d’analyse de ces collections en établissant automatiquement des liens de similarité entre les
documents de façon à ce qu’ils ne reflètent pas l’organisation des schémas de codification utilisés
pour leur classement. Afin de mettre en évidence les dimensions de variation transversales à la
classification, nous calculons un score de dépendance entre les termes et les classes et excluons
du calcul de similarité les termes les plus corrélés à une classe donnée. Nous montrons par
une application sur 500 documents que cette méthode permet effectivement de dégager des
thématiques qui seraient passées inaperçues au vu de la trop grande saillance des similarités de
haut niveau.

ABSTRACT
Deletion of dimensions of textual similarity for the exploration of collections of accident
reports in aviation
In this paper we study the relationship between external classification and textual similarity
in collections of incident reports. Our goal is to complement the existing classification-based
analysis strategies by automatically establishing similarity links between documents in such a
way that they do not reflect the dominant organisation of the classification schemas. In order to
discover such transversal dimensions of similarity, we compute association scores between terms
and classes and exlude the most correlated terms from the similarity calculation. We demonstrate
on a 500 document corpus that by using this method, we can isolate topics that would otherwise
have been masked by the dominant dimensions of similarity in the collection.
MOTS-CLÉS : similarité textuelle, classification de documents, corpus spécialisé.
KEYWORDS: textual simliarity, document classification, specialised corpora.
439
1 Introduction et contexte applicatif
Dans toute industrie à risque, le retour d’expérience (REX) occupe une place capitale dans les
mécanismes de gestion de la sûreté. Des politiques de recueil, d’analyse et de stockage sont mises
en place afin de garder une trace de tout évènement qui s’écarte de la norme, de tout incident ou
accident qui survient lors des opérations. Les informations ainsi recueillies servent ensuite de
support aux experts de sûreté pour mettre à jour les règles et les procédures d’exploitation en les
adaptant à un contexte en perpétuelle évolution.

1.1    Texte et codification des rapports d’incidents aéronautiques
L’objet de notre étude est un sous-ensemble particulier de REX, les rapports de type Aircraft
Safety Report (ASR) recueillis dans le service de sécurité de la compagnie aérienne Air France.
Les ASR sont des textes relativement courts (105 mots en moyenne) rédigés par les pilotes
eux-mêmes immédiatement ou peu après qu’un incident s’est produit, et décrivant celui-ci en
langage libre. Lorsqu’ils sont soumis, ces rapports sont saisis dans la base de données de la
compagnie et enrichis d’un certain nombre d’informations factuelles, telles que le modèle de
l’avion, les conditions météo, la localisation ou encore le poids de l’appareil le jour de l’incident.
Ensuite les rapports subissent une première analyse visant à “coder” l’évènement suivant un
schéma préétabli. Un schéma de codification est une abstraction d’un scénario d’accident, com-
posée de plusieurs taxonomies de codes en rapport avec différents aspects d’un accident. En
pratique, l’expert en charge du codage doit décrire l’évènement en utilisant quelques centaines de
codes, à partir de listes fermées. (Voir (Ponvert, 2009) pour les détails de l’élaboration et la mise
en place du schéma de codification actuel d’Air France). Une fois codés, les rapports sont stockés
dans la base de données et peuvent être interrogés via des requêtes portant sur les informations
factuelles et la codification. Un expert peut ainsi, par exemple, extraire de la base l’ensemble
d’incidents, où il y a eu une panne du radar météo, dans un Boeing 747 survenue lorsque l’avion
était en phase de montée initiale.

1.2    Limites de la codification
Avec du recul, on peut voir le procédé de codification comme un effort visant à maîtriser la
variation inhérente des rapports afin d’atteindre un niveau d’abstraction suffisamment stable
pour une exploitation informatisée d’une base de REX. Sans rentrer dans les détails, nous dirons
que cet effort est nécessairement accompagné d’un appauvrissement du contenu informationnel
directement accessible aux experts. Le fait de réduire un texte à un squelette prédéterminé a pour
effet de ne garder que les éléments les plus saillants de l’évènement au détriment de subtilités
qui, tout en étant présentes dans le texte original, ne trouvent pas leur place dans la codification.
Une autre limite de ces stratégies est leur caractère intrinsèquement réactif. Un schéma de
codification est une représentation de la réalité figée à un instant précis, alors que la réalité
qu’elle reflète est en perpétuelle évolution. Toute changement majeur du contexte doit être reflété
dans le schéma, ce qui correspond à un effort considérable et prends un temps précieux aux
experts, pendant lequel un risque nouvellement apparu peut se trouver sans code associé.
440
1.3    Objectifs applicatifs
Conscients des limites des stratégies d’analyse des REX par codification, notre objectif est de
concevoir des techniques et outils venant en complément de ces stratégies et permettant aux
experts d’explorer les collections de rapports en fonction des particularités de leur contenu
textuel et de leur distribution chronologique. S’affranchissant de la rigidité de la codification,
dans l’idéal ces outils devront être capables d’alerter leurs usagers de configurations particulières
d’évènements, de tendances émergentes ou encore d’évènements anormaux (Tulechki, 2011).

2 Similarité textuelle
Dans un premier temps nous avons cherché à rapprocher les textes en fonction de leur contenu en
utilisant des méthodes classiques en recherche d’information (RI) : la similarité cosinus (Salton
et al., 1975), une mesure du recouvrement lexical qui attribue un score compris entre 0 et 1 à
chaque paire de documents dans la collection. Un score de 0 signifie une absence de termes en
commun et un score de 1 une identité complète du contenu lexical des deux textes. Ce score est
obtenu en calculant le cosinus entre deux vecteurs dans un espace à n dimensions correspondant
aux termes présents dans la collection.
En plus de son utilisation immédiate dans des applications de type moteur de recherche, ce
calcul permet de superposer automatiquement une couche de structure sur une collection et
transformer un matériau symbolique et qualitatif en des données numériques et ouvre la voie à
d’autres traitements comme l’apprentissage non supervisé (Steinbach et al., 2000), ou encore
la détection d’anomalies (Chandola et al., 2009) pour en citer quelques uns. Toutefois à l’heure
actuelle, nous avons préféré tout d’abord évaluer l’apport per se de la similarité textuelle en
développant un outil utilisant ce calcul et en le soumettant aux experts de sûreté.
FIGURE 1 – Similarité de rapports d’incidents de sur un axe chronologique
441
L’outil timePlot présenté en figure 1 permet, à partir d’un rapport pivot, de visualiser les rapports
similaires et leur distribution dans le temps. Les rapports sont présentés à l’utilisateur sur
un graphique interactif qui permet un accès direct à leur contenu. Différentes configurations
chronologiques peuvent apparaître, comme ici le pic de rapports associés à l’éruption volcanique
du printemps 2010, ou encore des phénomènes saisonniers, comme par exemple des incidents
liés à la neige qui, naturellement, apparaissent dans les périodes de grand froid.

2.1     Limites de la similarité
L’approche par similarité textuelle a connu un succès auprès des experts qui ont apprécié son
coté intuitif et le potentiel de rapprochement de rapports dont le lien n’est nullement reflété
par un codage commun. La logique d’utilisation simplifiée et l’intuitivité de l’interface, conçue
d’emblée comme un support à une exploration de la collection sans a priori, ont aussi contribué
à la validation de cette approche par ses usagers.
Néanmoins, nous nous sommes vite aperçus que le calcul de similarité, dans notre contexte
précis et compte tenu des spécificités du matériau textuel auquel nous avons affaire, souffrait
d’un manque de finesse évident. Étant donné que l’ensemble des textes sont issus d’un domaine
très circonscrit, celui de l’aviation civile, ils sont tous plus ou moins similaires, la plupart parlant
d’“avions”, de “pilotes” et de “vols”. Ce fond lexical commun est en partie géré par les techniques
de pondération, comme le TF/IDF (Spärck-Jones, 2004), mais compte tenu de la variation
lexicale inhérente du domaine, notamment la multitude de termes 1 désignant un même objet
qui sont employés par les rédacteurs, des rapprochements sont faits sans pour autant designer
des facteurs de similarité pertinents pour une analyse.
Une autre limite directement liée à la visée applicative de nos travaux apparaît aussi. On s’aperçoit
de l’existence d’un fort recouvrement entre le codage des rapports et les regroupements mises à
l’évidence par le calcul de similarité textuelle. Un lien entre le termes du texte et leur codage
existe dans le corpus. Il est clair que dans les rapports parlant de chocs aviaires 2 , on trouve
des termes comme “oiseau”, “mouette”, et “aviaire”. Un rapprochement basé sur ces termes
retrouvera plus ou moins la catégorie choc aviaire qui est déjà mise en évidence dans le codage.
Dit autrement, la similarité textuelle à tendance de retrouver les dimensions les plus saillantes
dans le corpus, dimensions qui sont pour la plupart déjà bien identifiées et reflétées dans les
schémas de codification.
Par ailleurs, un système de classification automatique de ces données, permet déjà, sur la base
du contenu textuel, de proposer des codes aux experts (Hermann et al., 2008). Or, un de nos
objectifs est notamment de chercher des facteurs communs plus subtils, pouvant rapprocher des
incidents sur des critères différents et transversaux au codage.

3 Dimensions de la similarité textuelle
La similarité textuelle, telle qu’elle est calculée, représente toute parenté qui peut exister entre
deux textes sur une dimension unique, sans tenir compte des multiples facteurs qui peuvent
contribuer à cette parenté.

1. Pour parler du pilote, on trouve dans les textes le terme “pilote”, mais aussi un ensemble de termes et d’acronymes
spécifiques au domaine comme “cdb” (commandant de bord), “opl” (officier pilote de ligne), “copilote”, “copi”, “pf” (pilot
flying), “pnf” (pilote not flying) etc.
2. Il arrive très fréquemment que les avions percutent des oiseaux.
442
Une des thématiques actuelles en recherche d’information est de regrouper les résultats des
moteurs de recherche par thème en utilisant des méthodes de clustering, afin de mettre en
évidence les différentes thématiques qui sont présentes dans la liste des résultats. Une requête
comme “japon” par exemple, peut ramener des documents traitant du tourisme au japon et de
gastronomie japonaise (Navarro et al., 2011). En se basant sur les similitudes entre ces documents
un système d’apprentissage non supervisé regroupe ensuite ces résultats en deux paquets et
permet à l’utilisateur de focaliser sa recherche sur le sous-ensemble qui l’intéresse. Ces méthodes,
tout en raffinant et classant les résultats ne peuvent pas encore gérer des collections où les
thématiques varient simultanément sur plusieurs dimensions. Les résultats sur le japon peuvent
concerner des localisations différentes (“Tokyo” et “Osaka”, par exemple) sans qu’une localisation
soit particulièrement associée à un des thèmes. Un système de clustering peinera à isoler ces deux
dimensions de variation et à proposer un découpage des résultats selon les deux critères (thème
et localisation) simultanément. De travaux sont en cours visant à développer des méthodes
efficaces de clustering avec recouvrement 3 , notamment pour répondre à l’unidimensionalité des
techniques actuelles.
Principalement orientées vers un usage dans un moteur de recherche “classique” et sur des
collections larges de textes hétérogènes, ces méthodes n’assument pas une organisation à priori
de la collection. Or dans un corpus spécialisé, comme les bases de rapports d’incidents, les
schémas de codification visent justement à organiser la collection, de façon pertinente compte
tenu de spécificités de son contexte d’utilisation, tout en intégrant l’hétérogénéité des facteurs
de similarité et en représentant. Illustrons ceci par les trois exemples suivants que nous avons
construit en nous inspirant de textes réels intitulés comme suit :
1) Choc aviaire au décollage.
2) Turbulences au décollage.
3) Choc aviaire à l’atterrissage.
Entre ces trois textes un score de similarité comparable sera calculé entre 1) et 2) et entre 1)
et 3). Pourtant, les raisons de ce rapprochement sont différentes dans les deux cas. 1) et 3)
traitent d’un même type d’incident, alors que 1) et 2) partagent les circonstances dans lesquels
sont survenus des incidents différents. Ces deux aspects sont pris en compte dans le schéma de
codification, grâce aux champs “type d’incident” et “phase de vol”. Le “type d’incident” pour 1)
et 3) sera choc aviaire et turbulences pour 2). La “phase de vol” sera décollage pour 1) et 2) et
atterrissage pour 3). Nous allons donc regarder de près comment mettre en évidence le lien entre
le codage des rapports et leur contenu textuel.

3.1      Lien entre codage et contenu
Nous avons déjà vu que certains termes des textes étaient fortement liés à certaines classes du
schéma de codification et que ces mêmes termes font en sorte que la similarité textuelle retrouve
souvent les classes du schéma.
Afin d’étudier ce lien, nous avons constitué un corpus de test en prenant des rapports traitant de
chocs aviaires et de turbulences, survenus lors de l’atterrissage et lors du décollage, de manière à
avoir une collection équilibrée que nous savons varier sur deux dimensions, la phase de vol et le
type d’incident. Le corpus est constitué de 482 rapports que nous avons choisis en nous basant
sur le codage de leur champs type d’incident et phase de vol :

3. Concrètement,une telle méthode doit être capable de classer un même document dans plusieurs classes, en fonction
de critères de rapprochement différents.
443
Turbulences        Choc aviaire        Total
Atterrissage           118               133              251
Décollage              107               124              231
Total                  225               257              482

Le premier test a consisté à mesurer le degré de recouvrement entre similarité et catégorisation
dans le corpus. Pour cela nous avons, pour chaque document, automatiquement sélectionné les
30 documents les plus similaires et, pour chacun de ces documents, testé s’il partage la même
valeur pour les champs type d’incident et phase de vol. En moyenne, 89% des documents partagent
la catégorie et 75% des documents partagent la phase de vol, alors que si aucun lien entre codage
et similarité n’existait, nous nous attendrions à ce que ces valeurs avoisinent les 50%.

3.2       Effacement des dimensions principales
Afin d’isoler les dimensions de similarité, nous avons tout d’abord cherché les termes qui sont
les plus liés à chacune d’entre elles en utilisant une mesure d’interdépendance statistique :
l’information mutuelle (IM), en nous inspirant des techniques de sélection de traits utilisées en
recherche d’information (voir 4 (Manning et al., 2008, Section 13.5.1) pour l’algorithme utilisé).
En RI cette technique permet, pour une collection catégorisée, de réduire l’espace des termes en
ne sélectionnant que ceux qui sont statistiquement corrélés à une classe donnée. L’IM est aussi
communément utilisée en classification automatique. Étant donné un terme t et une classe C,
plus l’information mutuelle IM(t,C) est élevée, plus t permet de correctement prédire C.
Pour la RI, l’hypothèse sous-jacente qui justifie ce procédé est que ce sont typiquement les termes
décrivant au mieux la variation relative à une organisation particulière repérée par un humain
via une classification donnée qui seront aussi les plus performants pour l’indexation de la même
collection. Notre objectif est exactement inverse. Nous allons exclure ces termes du calcul de
similarité, afin qu’il ne reflète pas l’organisation déjà présente dans le schéma de codification.
Nous avons calculé l’IM entre tous les termes d’un corpus de 4450 rapports, et les 4 classes que
nous avons isolées. Voici les 5 termes les plus corrélés par catégorie.

Turbulences          Choc aviaire        Atterrissage        Décollage
1        vent                aviaire            approche          décollage
2     turbulence            collision             finale           poussée
3         gaz                oiseau           atterrissage         rotation
4       arrière              impact           stabilisation          t/o 5
5    windshear 6 7            bird7             arrondir              vr 8

Nous avons de nouveau mesuré la moyenne de recouvrement (MR) entre similarité et codification,
mais cette fois ci en excluant soit les 50 termes les plus associés aux deux phases de vol (phVol),
soit les 50 termes les plus associés aux types d’évènement (typEve). Nous avons aussi calculé un
taux de perturbation (TP) en regardant, pour chaque document le nombre de documents qui
apparaissent dans les 30 documents les plus similaires lors de l’application d’un filtrage.
4.   version disponible en ligne à http://nlp.stanford.edu/IR-book/
5.   Take-off (Décollage)
6.   Cisaillement du vent
7.   Il est très courant que des termes anglais soient employés dans ces textes pourtant écrits en français.
8.   Vitesse de rotation
444
MR phVol        MR typEve        TP 9
Sans filtre              75%              89%              -
Filtre sur phVol         64%              84%             9,8
Filtre sut typEve        73%              69%            13,6
On peut voir que le recouvrement entre la similarité textuelle et une dimension donnée varie en
fonction du filtrage des termes associés à cette même dimension, alors que le recouvrement sur
l’autre dimension est moins affecté. Après filtrage on trouve, en moyenne, respectivement 9,8 et
13,6 nouveaux documents dans la liste des 30 premiers, ce qui témoigne de l’effet du filtrage sur
le classement des résultats.
Concrètement ceci signifie que, pour un rapport traitant de turbulences au décollage, un filtrage
des termes associés avec les phases de vol privilégiera les rapports traitant de turbulences alors
qu’un filtrage des termes associés avec le type d’évènement privilégiera les rapports traitant
d’évènements survenus lors du décollage.

3.3     Dimensions transversales
En effaçant ces dimensions de similarité, le filtrage des termes associés possède la capacité de
mettre en évidence des facteurs de similarité secondaires. Voici un exemple d’une telle dimension
qui a émergé de notre corpus. Le rapport suivant traite de turbulences à l’atterrissage, mais
mentionne en plus un double pilotage 10 :
INCURSION VFE SUITE CISAILLEMENT EN FINALE. [REPORT]. Fort cisaillement en
finale reporté par les avions précédents. La soudaineté du phénomène surprend
l’OPL PF. Légère incursion dans la VFE (3 ou 4 kts). Réponse des commandes
par CDB (double pilotage pendant 1 à 2 s.). Avion stabilisé, l’OPL reprend
les commandes. Atterrissage sans problème. -FIN-

Lorsque nous regardons la liste des rapports similaires sans filtre, au premiers rangs nous trouvons
ceux qui évoquent des turbulences à l’atterrissage, comme par exemple :

FORT CISAILLEMENT DE VENT EN FINALE 26R CDG. [REPORT]. FORT CISAILLEMENT DE
VENT EN FINALE. -FIN-
Pour le même document, lorsque l’on filtre les termes associés avec la phase de vol et le type
d’évènement, les rapports parlant uniquement de turbulences à l’atterrissage apparaissent plus
bas dans la liste des rapports similaires et on retrouvera leur place ceux qui partagent des termes
non associés avec les phases et les types d’évènement, notamment des rapports traitant de double
pilotage, information qui n’est pas reflétée dans le codage. Ce facteur commun permet d’établir
un lien entre ces deux rapports, qui dans certains cas peut s’avérer pertinent pour un expert.

BREF DOUBLE PILOTAGE AU DECOLLAGE. [REPORT]. OPL PF au décollage. Vent travers
avec rafales. Brève action réflexe en latéral du CDB pour contrer rafale et
début d’inclinaison à droite. Prise de priorité peu pertinente pour effet
immédiat. -FIN-

9. Les valeurs ici sont des moyennes pour les 482 documents.
10. Double pilotage signifie que les deux pilotes agissent simultanément sur les commandes de l’avion.
445
4 Conclusion et perspectives
La technique que nous avons présentée s’inscrit dans un effort global dont l’objectif est de
proposer des outils d’exploration de collections de documents et la mise en évidence de liens
de similarité “faibles” entre les documents qui seraient autrement masqués par la dimension
de similarité la plus saillante. D’emblée conçues pour un usage par un utilisateur averti, notre
intention est d’en évaluer l’apport applicatif en les proposant à des experts en sûreté aérienne
sous forme d’un outil de visualisation et d’exploration permettant dynamiquement à l’utilisateur
de choisir les dimensions à ne pas prendre en compte lors du calcul à partir d’une liste des
dimensions les plus saillantes pour le sous-ensemble en cours d’analyse. Le fait de se baser sur la
codification assure que les choix de filtres qu’auront les experts reflètent des concepts qu’ils ont
l’habitude de manipuler dans leur activité d’analyse.
Disposant à l’heure actuelle d’une preuve de concept, nous comptons, dans les mois qui viennent,
passer à l’échelle en prenant en compte l’intégralité de la codification des collections. S’agissant de
techniques exploratoires et fortement dépendantes du domaine et de leur objectif applicatif précis,
nous ne sommes pas en mesure de proposer un protocole d’évaluation classique et comptons
sur un évaluation par l’usage et un échange constant avec les usagers pour pouvoir juger de la
pertinence de ces méthodes.

Références
CHANDOLA, V., BANERJEE, A. et KUMAR, V. (2009). Anomaly detection : A survey. ACM Computing
Surveys (CSUR), 41(3):15.
HERMANN, E., LEBLOIS, S., MAZEAU, M., B OURIGAULT, D., FABRE, C., TRAVADEL, S., DURGEAT, P. et
NOUVEL, D. (2008). Outils de Traitement Automatique des Langues appliqués aux comptes
rendus d’incidents et d’accidents. In 16e Congrès de Maîtrise des Risques et de Sûreté de Fonction-
nement, Avignon.
MANNING, C. D., RAGHAVAN, P. et SCHÜTZE, H. (2008). Introduction to information retrieval.
Cambridge University Press, New York.
NAVARRO, E., CHUDY, Y., GAUME, B., CABANAC, G. et PINEL-SAUVAGNAT, K. (2011). Kodex ou
comment organiser les résultats d’une recherche d’information par détection de communautés
sur un graphe biparti ? In Actes de Coria 2011 : Conférence en Recherche d’Information et
Applications.
PONVERT, M. (2009). Définition des besoins nécessaires à la mise en place d’un Data WareHouse
dans le cadre du SGS Air France. Mémoire de D.E.A., École Nationale de l’Aviation Civile.
SALTON, G., WONG, A. et YANG, C. (1975). A vector space model for automatic indexing.
Communications of the ACM, 18(11):613–620.
SPÄRCK-JONES, K. (2004). A statistical interpretation of term specificity and its application in
retrieval. Journal of documentation, 60(5):493–502.
STEINBACH, M., KARYPIS, G., KUMAR, V. et al. (2000). A comparison of document clustering
techniques. In KDD workshop on text mining, volume 400, pages 525–526. Boston.
TULECHKI, N. (2011). Des outils de TAL en support aux experts de sûreté industrielle pour
l’exploitation de bases de données de retour d’expérience. In Actes des 13èmes Rencontre des
Étudiants Chercheurs en Informatique pour le Traitement Automatique des Langues (RECITAL
2011).
446
