Enrichissement du FTB : un treebank hybride
constituants/propriétés
Philippe Blache & Stéphane Rauzy
LPL, 5 Avenue Pasteur, 13100 Aix-en-Provence
{blache;rauzy}@lpl-aix.fr
RÉSUMÉ
Cet article présente les mécanismes de création d’un treebank hybride enrichissant le FTB à
l’aide d’annotations dans le formalisme des Grammaires de Propriétés. Ce processus consiste à
acquérir une grammaire GP à partir du treebank source et générer automatiquement les structures
syntaxiques dans le formalisme cible en s’appuyant sur la spécification d’un schéma d’encodage
adapté. Le résultat produit, en partant d’une version du FTB corrigée et modifiée en fonction de
nos besoins, constitue une ressource ouvrant de nouvelles perspectives pour le traitement et la
description du français.
ABSTRACT
Enriching the French Treebank with Properties
We present in this paper the hybridation of the French Treebank with Property Grammars
annotations. This process consists in acquiring a PG grammar from the source treebank and
generating the new syntactic encoding on top of the original one. The result is a new resource
for French, opening the way to new tools and descriptions.
MOTS-CLÉS : Treebank hybride, French Treebank, Grammaires de Propriétés.
KEYWORDS: Hybrid treebank, French Treebank, Property Grammars.
1 Introduction
La constitution d’un treebank pour le français reste une priorité pour la description de notre
langue. Il n’existe à ce jour quasiment qu’une seule ressource de ce type : le French Treebank
(Abeillé et al., 2003) à partir duquel quelques travaux ont été proposés (voir par exemple
(Candito et al., 2010), (Pynte et al., 2001)). D’autres projets sont actuellement en cours dans
différents laboratoires (voir (Cerisara et al., 2010)), mais aucun ne propose à ce jour de véritable
distribution. L’enrichissement du FTB est donc nécessaire pour disposer d’une ressource aussi
complète que possible à partir de laquelle différents outils peuvent être développés. Parmi ces
enrichissements, la constitution d’un treebank hybride comportant des analyses dans différents
formalismes (voir par exemple (Candito et al., 2010)) s’avère extrêmement utile non seulement
d’un point de vue théorique (comparaison entre les différentes analyses), mais également
pratique (notamment en termes d’apprentissage et d’évaluation). Par ailleurs, l’hybridation
d’un treebank constitue un procédé économique pour la constitution d’une nouvelle ressource
dans le formalisme cible : le fait de disposer d’une structure syntaxique (élaborée et vérifiée
Actes de la conférence conjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 2: TALN, pages 307–320,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012.©c 2012 ATALA & AFCP
307
manuellement dans le cas du FTB) permet de générer automatiquement et de façon très contrôlée
les structures dans le formalisme cible, héritant au passage des qualités du treebank d’origine.
Nous décrivons dans cet article l’enrichissement du FTB permettant la construction d’un treebank
hybride Grammaire Syntagmatique / Grammaire de Propriétés . Dans une première partie, sans
revenir sur une présentation du FTB disponible ailleurs, nous décrirons les corrections que nous
avons effectuées (essentiellement des erreurs d’étiquetage) ainsi que les modifications apportées
au format d’origine de façon à faciliter l’hybridation. Dans une seconde partie, nous proposons un
schéma abstrait d’annotation pour les Grammaires de Propriétés (Blache, 2001) et son encodage
en XML. La troisième partie sera consacrée à la présentation du procédé d’acquisition à partir
du FTB de la grammaire dans le formalisme des Grammaires de Propriétés avant de décrire
sa mise en oeuvre pour l’enrichissement du treebank. La dernière partie sera consacrée à une
présentation et une discussion des résultats.
2 Le treebank FTBLPL
Nous avons pour cette étude travaillé sur un sous-ensemble du FTB, que nous noterons désormais
FTBLPL(pour LPL French Treebank). Il a été constitué à partir du corpus MFT (Modified French
Treebank, voir (Schluter et van Genabith, 2007)), lui-même sous-ensemble du corpus FTB.
Nous avons choisi d’apporter quelques modifications au format d’origine du FTB de façon à
assurer une meilleure homogénéité avec les ressources existantes dans d’autres langues ou pour
d’autres domaines (par exemple description de la multimodalité, études psycholinguistique, etc.).
Ces modifications portent d’une part sur le niveau morphosyntaxique, pour lequel nous avons
adopté le jeu de traits Multext (Ide et Véronis, 1994).
Dans un premier temps, l’étiqueteur du LPL (un étiqueteur stochastique basé sur le modèle des
patrons (Blache et Rauzy, 2008; Rauzy et Blache, 2009) qui dans sa version actuelle atteint
un score de F-Mesure de 0.975) a été appliqué à l’ensemble du corpus. Une fouille d’erreurs a
ensuite été effectuée par correction ou validation manuelles des passages pour lesquels notre
étiquetage présentait une différence avec celui proposé dans le MFT. D’autre part nous avons
opéré une régularisation des positions des marqueurs de ponctuation, en déplaçant ces marqueurs
à l’extérieur des syntagmes composant l’arbre.
Sur le plan syntaxique, nous avons systématisé certaines représentations (par exemple la projec-
tion des têtes) ou encore introduit de nouvelles catégories (plus conformes aux ressources exis-
tantes). Ces choix ne remettent pas en question la structure syntaxique d’origine, ils concernent
essentiellement la forme.
Ces modifications ont été appliquées sur les 4.741 phrases du MFT (soit 134.445 mots). La
moitié d’entre elles ont ensuite été validées manuellement. Environ 30% des phrases de ce
sous-échantillon ont été temporairement rejetées faute d’un consensus clair dans la description
de leur structure syntaxique ou si l’arbre proposé présentait des erreurs de catégorisation ou
de rattachement. Le sous-ensemble du FTBLPLutilisé dans cette étude compte finalement 1.471
phrases validées manuellement (soit environ 26.000 mots). La validation de la totalité du MFT
est en cours.
A titre d’information, le schéma de la figure 1 récapitule le nombre d’occurrences des catégories
308
Catégories Modifications dans le FTBLPL
AP, PP, AdP - Projection des têtes unaires
NP - Projection des clitiques
- Le N épithète fait partie du NP ("une tarte maison")
- Plusieurs AP possibles dans le NP ("un très bon premier ministre")
Srel - ProRel est directement rattaché à Srel (pas au NP ou PP de la relative)
VN - Tous les participes se projettent en VN (sauf les participes passés
des temps composés)
Coord : - Projection d’un noeud COORD indiquant le type et la fonction des conjoints
VP - Projection systématique, avec pour tête VN, incluant compléments et adjoints
FIGURE 1 – Répartition des catégories dans le corpus
réalisées dans le FTBLPL, indiquant une fréquence nettement supérieure du N P et dans une
moindre mesure du PP par rapport aux autres catégories.
3 Un schéma d’annotation pour les Grammaires de Propriétés
L’hybridation du FTB consiste à ajouter aux données d’origine les annotations syntaxiques issues
de l’analyse en Grammaires de Propriétés (voir (Blache, 2001)). Il s’agit d’une approche reposant
sur la notion de construction (à la manière des Grammaires de Construction (voir (Kay et Fillmore,
1999))), dans laquelle les unités de base sont des objets (également appelés signes) comportant
certaines caractéristiques décrites par des traits. En Grammaires de Propriétés (notées dorénavant
GP), les signes ne sont porteurs que d’informations statiques (ou traits endogènes). Pour les
signes lexicaux, il s’agit par exemple des traits morpho-syntaxiques, de la forme, sa position dans
la phrase, etc. Ces informations sont récapitulées dans la structure de traits de la figure 3.
Les signes entretiennent entre eux des relations appelées propriétés. Les GP reposant sur une
représentation explicite de toutes les informations syntaxiques, chaque type d’information cor-
respond ainsi à un type de propriété qui sont, dans la grammaire élaborée pour ce treebank, au
nombre de six :
– Linéarité : relations de précédence linéaire
– Obligation : identification de la tête du syntagme
– Dépendance : relation syntactico-sémantique entre les catégories
– Unicité : catégories qui dans un syntagme ne peuvent être répétées
309
  LABEL pos 
 
INDEX index_type    POSITION int 
 
 
 index_type 
FORM string 
LABEL cat
 CONSTITUENTS set_of_signsURES feat 
LEMMA string 
INDEX
 INTERNAL_FEATCHARACTERIZATION set_of_relations
MS_FEATURES ms_vector GRAMMATICALITY gram_indexes
lex_sign construction
FIGURE 2 – Structures des signes lexicaux et des constructions
– Exigence : cooccurrence obligatoire de catégories
– Exclusion : impossibilité de cooccurrence de catégories
A ces types de propriétés s’ajoute la spécification de l’ensemble des constituants pouvant intervenir
dans la réalisation d’un syntagme. Notons que l’ensemble de propriétés décrit ici n’est pas
limitatif, d’autres types d’informations peuvent également être ajoutés, comme l’adjacence ou la
représentation explicite de l’accord. Au total, un syntagme sera décrit par un couple <constituants,
propriétés> comportant d’une part la liste de ses constituants possibles et d’autre part l’ensemble
des propriétés qui forment des relations entre les constituants (ou dans le cas des propriétés
unaires comme l’obligation ou l’unicité, entre le constituant et la racine).
Dans le vocabulaire des GP, les relations unissant les constituants d’un syntagme forment
l’ensemble des propriétés évaluées, appelé caractérisation. Un ensemble de signes reliés par
des propriétés correspond dans notre approche à la description d’une construction. D’une façon
générale, en GP, toutes les unités de niveau non lexical, et notamment les unités syntaxiques, sont
considérées comme des constructions. De plus, de la même façon que pour les signes lexicaux,
une construction peut posséder des informations intrinsèques, décrites de façon statique par des
traits spécifiques (par exemple, des informations morpho-syntaxiques ou grammaticales). Une
construction correspond donc à la seconde structure de la figure 3.
Notons qu’un des traits spécifiques de la construction concerne la grammaticalité. Il s’agit d’un
ensemble d’indices permettant de décrire le niveau de grammaticalité (Blache et al., 2006). Ces
indices s’appuient notamment sur la mesure de la densité des relations (nombre de propriétés
satisfaites), leur importance (poids des propriétés) etc. à partir desquels un indice global de
grammaticalité peut être proposé. L’indice de grammaticalité constitue une information intéres-
sante, y compris dans le cas de constructions “bien formées” comme dans le cas du FTB. Cet
indice permet en effet de mesurer la densité d’information syntaxique construite et constitue
un élément d’évaluation de la complexité de la structure, utile notamment dans la perspective
d’expériences en psycholinguistique.
La description d’une construction forme un graphe de description dans lequel les signes et les
propriétés sont respectivement représentés par des nœuds et des arcs. Dans cette représentation,
toute construction correspond à un graphe dont la racine correspond à l’identification de cette
construction : une construction peut à son tour être utilisée comme constituant d’une autre
construction. Les signes, correspondant aux nœuds du graphe, sont donc aussi bien des objets
lexicaux que des constructions.
L’exemple de la figure 3 propose le graphe de description pour une phrase extraite du FTBLPL. les
nœuds du graphe représentent des signes (pour des raisons de simplicité, seuls quelques traits
sont représentés), tandis que les arcs portent les différentes propriétés : précédence, dépendance,
310
FIGURE 3 – Graphe de description de la phrase “Le texte même avait reçu leur accord formel”
obligation, constituance, unicité. Notons que les relations d’exclusion (qui jouent surtout un rôle
en cas de violation de contrainte) ne sont pas indiquées là encore pour des raisons de lisibilité.
En GP, toutes les relations sont indiquées au même niveau. En isolant les sous-graphes de certaines
de ces relations, il est possible d’extraire du graphe un arbre syntagmatique (sous-graphe formé
des arcs étiquetés const) ou de dépendance (arcs étiquetés dep).
Dans le cadre du FTBLPL, s’agissant de données écrites, les constructions concernent seulement le
domaine syntaxique : chaque syntagme correspond à une construction définie par l’ensemble des
nœuds participants (les constituants) et l’ensemble des relations qui les relient.
4 Schéma d’encodage XML
Le schéma abstrait défini dans la section précédente permet de définir un schéma d’encodage
XML. Les signes sont tout d’abord caractérisés par leur type (signe lexical ou construction) qui
induira des structures différentes pour les structures de traits qui les décrivent. Tous les types ont
les attributs suivants :
< sign>
type type du signe (lexical ou construction)
label identification de la catégorie
index index du noeud permettant sa référence
features vecteur de traits morpho-syntaxiques, traits syntaxiques
311
Les signes lexicaux sont décrits par les attributs suivants :
Type lex
position identification de la position dans la chaîne
form forme du mot
lemma lemme
De leur côté, les signes de type construction dans l’encodage GP sont décrits par un ensemble
d’attributs portant les informations intrinsèques ainsi que l’indice du syntagme correspondant
dans l’encodage FTB :
Type const
label identification de la catégorie
index index du nœud permettant sa référence
ftb_index index du nœud correspondant dans l’encodage FTB
Par ailleurs, un signe de type construction contient un certain nombre d’éléments décrivant
l’ensemble de constituants, leurs propriétés et l’évaluation de leur grammaticalité :
Type const : :=
< constituents> ensemble des signes participant à la construction
< characterization> ensemble des relations (propriétés) entre les signes
< gram_indexes> ensemble des indices d’évaluation de la grammaticalité
La caractérisation d’une construction est formée quant à elle par l’ensemble des propriétés.
Chaque propriété est décrite par un ensemble d’attributs décrivant le type de la relation, les
nœuds sources et cibles ainsi que la satisfaction (ou violation) de la propriété :
< characterization>
type type de la propriété (linéarité, dépendance, etc.)
source index du nœud source de la relation (nœud racine en cas de relation unaire)
target index du nœud cible
sat satisfaction de la propriété (valeur ’plus’ ou ’moins’)
L’exemple suivant illustre l’encodage du dernier syntagme nominal de la phrase “Le texte même
avait reçu leur accord formel” dont le graphe de description est donné plus haut. La première
partie de l’exemple fournit l’encodage des annotations sous format FTB modifié comme indiqué
en première section. Il s’agit d’une représentation arborescente classique, dans laquelle toutes les
catégories, lexicales et syntagmatiques, sont représentées par des éléments de type sign.
Encodage FTB
<sign type="const" label="NP" features="NP_OBJ" index="f-10">
<sign type="lex" label="Det" features="Ds3msp-" index="f-11" form="leur" lemma="leur"/>
<sign type="lex" label="N" features="Ncms" index="f-12" form="accord" lemma="accord"/>
<sign type="const" label="AP" features="AP" index="f-13">
<sign type="const" label="Adj" features="Af-ms-" index="f-14" form="formel" lemma="formel"/>
</sign>
</sign>
L’encodage en GP suit le schéma abstrait décrit plus haut. Un graphe de description est un
ensemble de constructions, chacune formant un graphe composé d’un ensemble de nœuds (les
constituants) et d’un ensemble de relations indiquées dans la caractérisation et constituant
le cœur de la description syntaxique. Dans cet exemple, pour des raisons de lisibilité, elles
sont représentées sous forme compacte pour la représentation de la caractérisation du NP (les
propriétés sont des attributs dont les valeurs sont des couples d’index). Par ailleurs, le treebank
étant hybride, les deux encodages GP et FTB sont représentés simultanément. Deux options sont
312
possibles pour l’encodage XML : la première consistant à représenter dans un fichier unique (donc
à l’intérieur d’un arbre XML) les informations d’origine et les propriétés. La seconde option, plus
fidèle à l’approche des GP repose sur une représentation parallèle : l’arbre XML correspondant
au FTB d’un côté et les informations GP de l’autre. L’identification des signes lexicaux dans la
partie d’encodage GP se fait donc par référence à l’index des éléments correspondants décrits
dans l’encodage FTB.
Encodage GP
<sign type="const" label="AP" index="g-15" ftb_index="f-13">
<constituents>
<constituent sign_index="f-14"/>
</constituents>
<characterization>
<property type="oblig" source="f-13" target="f-14" sat="p"/>
<property type="unic" source="f-13" target="f-14" sat="p"/>
</characterization>
<gram_indexes gram="0.585" sat="1.0" complete="0.117" quality="1.0" precision="0.584"/>
</sign>
<sign type="const" label="NP" index="g-16" ftb_index="f-10">
<constituents>
<constituent sign_index="f-11"/>
<constituent sign_index="f-12"/>
<constituent sign_index="g-15"/>
</constituents>
<characterization prec_p="11:12;11:13" oblig_p="12" dep_p="11:12;13:12"
exig_p="12:11;13:12" unic_p="11;12"/>
<gram_indexes gram="0.595" sat="1.0" complete="0.145" quality="1.0" precision="0.597"/>
</sign>
Il est important de préciser que dans l’encodage GP, les constructions sont toutes représentées
au même niveau : les relations entre les différents signes (les arcs du graphe) sont données
par les propriétés et ne suivent pas nécessairement une hiérarchie stricte. En d’autres termes,
les informations linguistiques sont représentées sous forme de graphe, et non d’arbre. Ce type
de représentation est indispensable dans la perspective d’intégration d’informations issues de
domaines autres que la syntaxe (discours, pragmatique ou encore, pour les corpus oraux, prosodie,
phonétique, etc.). Son intérêt réside en particulier dans sa capacité à décrire des phénomènes
discontinus, fréquents à l’oral, mais également à l’écrit.
Concrètement, l’encodage proposé suit ainsi les recommandations du format GrAF (voir (Ide
et Suderman, 2007), (ISO24612, 2008)) : les différents éléments du graphe sont représentés
sous la forme d’éléments non hiérarchisés, leur structuration étant fournie par les relations
spécifiées entre les index. Cependant, à la différence de GrAF, nous avons choisi de représenter les
informations statiques sous la forme d’attributs (lorsqu’il s’agit de vecteurs de traits) ou d’éléments
(pour les structures de traits) à l’intérieur des nœuds. Dans notre représentation, les éléments
<sign> correspondent aux nœuds. Ils peuvent faire référence au signe correspondant dans
l’encodage FTB (attribut ftb_index). Ils comportent par ailleurs la spécification de l’ensemble des
nœuds qui vont former le graphe (éléments <constituents>). La liste des relations (éléments
<property>) est indiquée dans l’élément <characterization>. Elle est complétée par un
élément portant les indices de grammaticalité.
Cette représentation permet d’identifier les constructions comme des unités à part entière et qui
peuvent à leur tour devenir des nœuds du graphe de description. Ce dernier correspond donc
à un hypergraphe dans lequel chaque nœud correspond soit à un élément atomique, soit à un
313
graphe. Dans notre exemple, la construction AP (index g-15) est ainsi décrite par un graphe qui
est utilisé comme nœud dans la construction NP (index g-16).
5 Acquisition d’une GP à partir du FTBLPL
La construction de la grammaire GP acquise à partir du FTBLPLa été faite manuellement. Un
outil de navigation et d’édition du FTBLPLa pour cela été développé. Sa première fonctionnalité
permet de lister pour chaque syntagme toutes ses réalisations possibles. Il s’agit en d’autres
termes d’identifier, dans le cadre d’une grammaire syntagmatique, toutes les parties droites de
règles. Le résultat se présente sous la forme d’un tableau HTML (voir l’exemple de la figure 4)
permettant d’éditer pour chaque syntagme ses réalisations dans le corpus. La colonne de droite
est constituée de liens vers les positions correspondantes dans le FTBLPL, permettant ainsi de
visualiser les exemples comme représenté dans la figure 5.
FIGURE 4 – Edition des constructions du NP sujet
Nous avons répertorié, grâce à l’éditeur ci-dessus, l’ensemble des constructions possibles de toutes
les unités syntaxiques. Cette base d’information fournit directement la liste des constituants et
leurs propriétés. Celles-ci sont construites de la façon suivante :
– Linéarité : pour chaque constituant, toutes les catégories pouvant la précéder, mais pas la
suivre
– Obligation : liste des catégories, mutuellement exclusives, apparaissant obligatoirement dans
une construction du syntagme. Il s’agit des têtes, il peut y en avoir plusieurs pour un même
syntagme (mais jamais réalisées simultanément)
– Unicité : liste des catégories n’apparaissant qu’une fois dans chacune des constructions
– Exigence : pour chaque constituant, liste des catégories du syntagme apparaissant toujours
avec lui
– Exclusion : pour chaque constituant, liste des catégories du syntagme n’apparaissant jamais
avec lui
314
FIGURE 5 – Visualisation d’arbres
Remarquons que ces propriétés peuvent être acquises automatiquement à partir de la liste des
constructions possibles du syntagme sur la base de laquelle les informations sont extraites. A ces
propriétés s’ajoute la relation de dépendance. Celle-ci correspond, dans le cas de cette grammaire,
aux relations de complémentation, adjonction et spécification. Il est toujours possible d’enrichir
ou de modifier cet ensemble de relations. Le tableau suivant récapitule pour chaque catégorie le
nombre des propriétés acquise à partir du FTB :
const lin dep unic oblig exig excl
SENT 8 5 3 3 1 0 2
NP 12 36 18 10 4 6 44
AP 5 7 4 3 1 0 2
PP 7 6 5 3 1 0 0
AdP 10 18 5 4 1 0 1
VP 10 24 8 3 1 0 0
VPinf 9 13 0 7 1 0 0
VPpart 8 7 0 7 1 0 0
VN 6 11 5 2 1 0 0
VNinf 7 6 5 4 3 4 0
VNpart 7 7 6 5 2 4 0
Srel 7 7 0 5 1 0 3
Ssub 10 14 1 1 1 0 3
Sint 8 4 0 5 1 0 6
Ces propriétés sont inégalement réparties, le NP étant la catégorie la plus riche. On constate par
ailleurs que le nombre de propriétés et leur répartition entre les types ne sont pas totalement
dépendants du nombre de catégories, mais plutôt de la variété des constructions possibles. La
figure 6 propose l’exemple de l’ensemble des propriétés du NP observées dans le FTBLPL.
6 Enrichissement automatique du FTBLPL
L’enrichissement du FTBLPLpar une description en GP se fait automatiquement. Nous utilisons
pour cela un ensemble de solveurs de contraintes appliqué à l’entrée sous format XML du FTBLPL.
Le processus d’évaluation des contraintes permettant de construire l’analyse en GP est donc
très fortement contraint : il prend en effet en entrée un syntagme déjà identifié, ainsi que la
liste de ses constituants. Ceci permet donc de sélectionner dans la grammaire le sous-ensemble
315
const Det, N, Np , Pro, Clit, AdP, AP, NP, VPpart, VPinf, Srel, PP, Ssub
Det ≺ {N, Np , AdP, AP, VPpart, VPinf, Ssub, Srel, PP, NP}
N ≺ {AdP, VPpart, VPinf, Ssub, Srel, PP, NP}
Np ≺ {AP, VPpart, Srel, PP}
lin AP ≺ {VPpart, VPinf, Ssub, Srel, NP}
AdP ≺ {Ssub, Srel, PP}
NP ≺ {PP}
Pro ≺ {Srel, PP}
PP ≺ {VPpart, VPinf, Srel}
{Det, AP, AdP, NP, VPpart, VPinf, PP, Srel, Ssub}  N
dep {AP, NP, VPpart, PP, Srel}  Np
{PP, Srel}  Pro
unic unic = {Det, N, Pro, Clit, AdP, NP, VPpart, VPinf, Srel, Ssub}
oblig oblig = {N, Np , Pro, Clit}
exig {Det, PP, AP, VPpart, VPinf, Ssub}⇒ N
Pro ⊗ {Det, N, Np , AP, AdP, NP, VPpart, VPinf, Ssub}
AdP ⊗ {VPpart, VPinf}
Ssub ⊗ {AP, NP, VPpart, VPinf, Srel, PP}
NP ⊗ {Pro, VPpart, VPinf, Srel, Ssub}
excl VPpart ⊗ {VPinf, Srel, Ssub}
VPinf ⊗ {AP, Srel, Ssub}
Srel ⊗ {Ssub}
Np ⊗ {N, Pro, AdP, VPinf, Ssub}
Clit ⊗ {Det, N, Pro, AP, AdP, NP, VPpart, VPinf, Ssub}
FIGURE 6 – Propriétés du NP
de contraintes décrivant le syntagme en question là où un processus normal d’analyse en GP
consisterait à parcourir l’ensemble des contraintes de la grammaire. Au total, le principe de
construction de la description en GP consiste donc à parcourir le treebank initial et calculer la
caractérisation de chaque syntagme du corpus. Celle-ci, comme indiqué plus haut, est formée
d’une part par la liste des constituants (qui formera la liste de nœuds du graphe de description)
et la liste des relations qui les relient. Cette dernière est obtenue en appliquant les solveurs de
contraintes. La description de leur implantation peut être décrite de façon simplifiée par une
présentation ensembliste.
On note : |E| la cardinalité de l’ensemble E ; C la suite ordonnée des constituants du syntagme
analysé, Ci.. j le sous-ensemble de C entre les positions i et j ; ci un constituant de C à la position
i ; n le nombre de constituants de C .
Par ailleurs, les propriétés dans la grammaire sont représentées soit par des ensembles (obligation,
unicité) soit par des relations binaires. Dans le premier cas, on note P les catégories spécifiées
dans l’ensemble et pi une propriété de P . Dans le second cas, on note left la catégorie de la
partie gauche de la relation et right celle de la partie droite.
Obligation |C ∩P |> 0
Linéarité left ∈ C1..i ⇒ right ∈ Ci+1..n
Unicité ∀ci ∈ pi , |{ci} ∩C |= 1
Exigence left ∈ C ⇒ right ∈ C
Exclusion left ∈ C ⇒ right ∈/ C
Les descriptions opérationnelles ci-dessus sont décrites pour une propriété identifiée. La construc-
tion de la caractérisation totale consiste à appliquer cette évaluation à l’ensemble des propriétés
décrivant le syntagme. Concrètement, nous avons développé un système couplant à un analy-
seur syntaxique probabiliste (entraîné sur le FTB) l’évaluateur GP développé comme indiqué
316
FIGURE 7 – Répartition des propriétés dans le corpus
ci-dessus. Nous pouvons donc désormais générer automatiquement un treebank hybride consti-
tuants/propriétés au format FTBLPL.
7 Analyse de la répartition des propriétés
La génération des analyses en propriétés du FTB permet de préciser la distribution des propriétés
de façon à en mesurer l’impact. L’ensemble des caractérisations permet en effet d’identifier les
propriétés effectivement utilisées pour la description du corpus (on parle alors de propriétés
pertinentes). L’étude de la distribution de ces propriétés fournit des indications précises au niveau
général sur le rôle des différents types de propriétés dans la grammaire, mais également sur
l’impact spécifique d’une propriété particulière dans la description d’un syntagme. Il devient donc
possible d’envisager l’identification sur la base de corpus d’une répartition entre propriétés fortes
et faibles, comme cela est proposé dans les approches en psycholinguistique 1.
La figure 7 indique la répartition du nombre total des propriétés pertinentes pour la description
des unités du FTBLPL. Nous avons isolé des indicateurs la propriété d’exclusion, celle-ci étant en
effet inégalement répartie entre les syntagmes (beaucoup n’en contiennent pas). De plus, ce type
de propriété consiste à vérifier l’absence de certaines catégories (restriction de cooccurrence),
elle est donc presque toujours pertinente (ou évaluée), ce qui n’est pas le cas des autres proprié-
tés. Enfin, cette propriété est directement dépendante du nombre de catégories pouvant être
réalisées comme constituant d’un syntagme. D’une façon générale, les résultats montrent une
fréquence importante pour les contraintes d’unicité, d’obligation et de linéarité. Les propriétés
de dépendance et d’exigence sont quant à elles moins fréquentes dans les caractérisations. Cette
information souligne l’importance de trois types d’informations non présentes explicitement dans
une représentation syntagmatique classique : la présence de la tête, l’impossibilité de répétition
d’un élément et l’ordre linéaire. En étudiant plus précisément la répartition de ces types de
propriétés dans les syntagmes (voir figure 8), on constate que les catégories SENT, NP et dans
une moindre mesure PP mobilisent l’essentiel des propriétés évaluées. Ce phénomène révèle en
fait un certain degré de figement des constructions : les syntagmes ayant une grande variabilité
notamment en termes de nombre de constituants et de variété des constructions ont recours à un
plus grand nombre de propriétés pour leur description que les autres. Cette tendance se confirme
en étudiant la répartition des propriétés évaluées pour les syntagmes montrant des description
1. Une telle répartition en deux types est plus opérationnelle pour le type d’analyse que nous proposons qu’une
véritable probabilisation de l’espace des propriétés.
317
FIGURE 8 – Répartition des propriétés par type
moins denses.
L’étude des caractérisations des principaux syntagmes les plus variables (voir figure 9) fait
apparaître trois grands types de répartition : SENT et NP qui présentent un certain équilibre entre
les différentes propriétés ; PP et VP dont les description n’utilisent pas de propriété d’exigence
(cooccurrence obligatoire de catégories) ; AP et AdP enfin qui n’utilisent quasiment que des
propriétés d’unicité et d’obligation.
FIGURE 9 – Répartition des propriétés par catégorie
Le niveau le plus fin de description consiste à analyser pour chaque syntagme la répartition des
propriétés prises individuellement. Celle-ci n’est en effet pas homogène, ce qui nous permet
d’identifier avec précision quels types de propriété jouent un rôle plus important que les autres.
Une estimation sur la base de la fréquence constitue un élément indicatif sur la base de laquelle
une telle estimation peut être faite. Les tableaux de la figure 10 fournissent ces résultats. Ces
schémas présentent en abscisses les indices des propriétés dans la grammaire et en ordonnées
318
FIGURE 10 – Répartition des propriétés pour le NP
leurs occurrences.
Nous choisissons de retenir comme propriétés à poids fort celles présentant plus de 500 occur-
rences. Le tableau de la figure 11 récapitule les propriétés fortes du NP.
Ce résultat nous offre la possibilité d’acquérir automatiquement une méthode de calcul des poids
des propriétés pour chacune des constructions. Cette information, intégrée dans la grammaire, est
extrêmement utile tout d’abord en termes de contrôle du processus d’analyse : les propriétés fortes
seront traitées comme impérativement satisfaites tandis que les faibles pourront être relâchées.
Par ailleurs, du point de vue de la modélisation des processus cognitifs, il s’agit également d’une
information très importante, contribuant notamment à l’évaluation de la difficulté de traitement
(la violation de contraintes fortes entraînera une difficulté de traitement plus importante).
8 Conclusion
Nous avons décrit dans cet article un processus d’enrichissement du FTB permettant de produire
un treebank hybride incluant les analyses en Grammaires de Propriétés. Le résultat constitue
Type Indice Propriété Type Indice Propriété
1 Det ≺ N 1 Det  N
4 Det ≺ AP 2 AP  NDépendance
Linéarité 9 Det ≺ PP 4 NP  N
15 N ≺ Srel 7 PP  N
18 N ≺ NP 1 N
Obligation
1 Det⇒ N 3 Pro
Exigence 2 PP⇒ N 1 Det
3 AP⇒N Unicité 2 N
FIGURE 11 – Liste des propriétés fortes du NP
319
une nouvelle ressource pour la description du français à partir de laquelle le développement de
nouveaux outils sera possible. Le processus d’enrichissement est totalement automatique, il est
donc possible d’envisager la constitution de nouveaux treebanks hybrides. Par ailleurs, ce type
treebank inclut une évaluation quantifiée de la grammaticalité grâce à la description en propriétés,
ce qui en fait une ressource précieuse notamment pour les études en psycholinguistiques sur
corpus.
Références
ABEILLÉ, A., CLÉMENT, L. et F., T. (2003). Building a treebank for french. In ABEILLÉ, A., éditeur :
Treebanks, Kluwer, Dordrecht.
BLACHE, P. (2001). Les Grammaires de Propriétés : Des contraintes pour le traitement automatique
des langues naturelles. Hermès.
BLACHE, P., HEMFORTH, B. et RAUZY, S. (2006). Acceptability prediction by means of gramma-
ticality quantification. In Proceedings of the 21st International Conference on Computational
Linguistics and 44th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, pages 57–64,
Sydney, Australia. Association for Computational Linguistics.
BLACHE, P. et RAUZY, S. (2008). Influence de la qualité de l’étiquetage sur le chunking : une
corrélation dépendant de la taille des chunks. In Actes de Traitement Automatique des Langues
Naturelles, pages 290–299, Avignon, France.
CANDITO, M.-H., CRABBÉ, B. et DENIS, P. (2010). Statistical french dependency parsing : treebank
conversion and first results. In LREC’2010.
CERISARA, C., GARDENT, C. et ANDERSON, C. (2010). Building and Exploiting a Dependency
Treebank for French Radio Broadcast. In TLT9 – the ninth international workshop on Treebanks
and Linguistic Theories, Tartu, Estonie.
IDE, N. et SUDERMAN, K. (2007). Graf : A graph- based format for linguistic annotations. In First
Linguistic Annotation Workshop.
IDE, N. et VÉRONIS, J. (1994). MULTEXT : Multilingual text tools and corpora. In Proceedings of
the 15th. International Conference on Computational Linguistics (COLING 94), volume I, pages
588–592, Kyoto, Japan.
ISO24612 (2008). Language resource management - linguistic annotation framework. In
ISO/TC 37/SC 4 N522/WG 1/CD 24612.
KAY, P. et FILLMORE, C. (1999). Grammatical Constructions and Linguistic Generalizations : the
what’s x doing y ? Construction. Language, 75(1):1–33.
PYNTE, J., ABEILLÉ, A. et TOUSSENEL, F. (2001). Constituent length and attachment preferences
in french. In AMLAP’2001.
RAUZY, S. et BLACHE, P. (2009). Un point sur les outils du lpl pour l’analyse syntaxique du
français. In Actes du workshop ATALA ’Quels analyseurs syntaxiques pour le français ?’, pages 1–6,
Paris, France.
SCHLUTER, N. et van GENABITH, J. (2007). Preparing, restructuring and augmenting a french
treebank : Lexicalized parsers or coherent treebanks ? In Proceedings of PACLING 07, Melbourne,
Australia.
320
