Propagation de polarités dans des familles de mots :
lmpact de 1a_Inorpho1o 1e dans la C0_I1S_t1‘l1Ct10I1 d'un
lexlque pour analyse d’op1n1onS

Nzﬁria Gala’ Caroline Brunz
(1) LIF-CNRS UMR 7279, 163 av. de Luminy case 901, 13288 Marseille Cedex 9, France
(2) Xerox Research Centre Europe, 6 chemin de Maupertuis 38240 Meylan, France
nuria . gala@lif . univ—mrs . fr, Caroline . brun@xrce . xerox . com

RESUME

Les ressources lexicales sont cruciales pour de nombreuses applications de traitement
automatique de la langue (par exemple, l'extraction d'opinions a partir de corpus).
Cependant, leur construction pose des problémes 5 différents niveaux (coﬁt, couverture,
etc.). Dans cet article, nous avons voulu vériﬁer si les informations morphologiques liées
5 la dérivation pouvaient étre exploitées pour l'annotation automatique d'informations
sémantiques. En partant d'une ressource regroupant les mots en familles morphologiques
en francais, nous avons construit un lexique de polarités pour 4 065 mots, a partir d'une
liste initiale d'adjectifs annotés manuellement. Les résultats obtenus montrent que la
propagation des polarités est correcte pour 78,89% des familles avec un seul adjectif. Le
lexique ainsi obtenu améliore aussi les résultats du systéme d'extraction d'opinions.

ABSTRACT

Spreading Polarities among Word Families: Impact of Morphology on Building a
Lexicon for Sentiment Analysis

Lexical resources are essential for many natural language applications (for example,
opinion mining from corpora). However, building them entails different problems (cost,
coverage, etc.). In this paper, we wanted to verify whetl1er morphological information
about derivation could be used to automatically annotate semantic information. Starting
from a resource that groups words into morphological families in French, we have built a
lexicon with polarities for 4 065 words from an initial seed set of manual annotated
adjectives. The results obtained show that spreading polarities is accurate for 78.89% of
the families with a unique adjective. The lexicon obtained also improves the results of
the opinion mining system on different corpora.

MOTS-CLES : ressources lexicales, morphologie dérivationnelle, analyse de sentiments

KEYWORDS : lexical resources, derivational morphology, opinion mining

1 Introduction

Depuis quelques années, l'analyse de sentiments suscite de l'intérét dans la communauté
du traitement automatique des langues (TAL), comme conséquence d'un réel besoin dans
le traitement de grandes masses de données : services web pour le tourisme ou la culture,
discours politiques, etc. Par analyse de sentiments, on entend la détection de la polarité
d'un texte, c'est-a-dire, l'obtention automatique de la tendance ou de l'opinion qui s'en
dégage.

Actes de la conférence onjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 2: TALN, pages 495-502,
Grenoble, 4 an 8 juin 2012. ©2012 ATAI.A 8: AFCP

495

Deux approches ressortent dans la littérature. Les approches statistiques supervisées,
fondées sur les co-occurrences de mots dans des corpus, et les approches plus
linguistiques qui s'appuient, elles, sur des ressources lexicales. L'idée des méthodes
statistiques est de calculer, a partir d'un ensemble de co-occurrences annotées, d'autres
co-occurences polarisées (I-Iatzivassiloglous et McKeown 1997 ; Turney 2002). La
procédure de classiﬁcation se fait automatiquement a partir d'exemples, le modéle
attribue une polarité en fonction d'un processus inductif (Pang et al. 2002). L'autre type
de méthode est considéré plus linguistique, dans la mesure ou l'on utilise des ressources
comme des thésaurus, des réseaux lexicaux, etc. (Kim et Hovy 2004 ; Esuli et Sebastiani
2005), ce qui permet d'améliorer les performances des systemes d'analyse (Choi et Cardie
2009; Lu et al. 2011). Les méthodes qui utilisent des lexiques présupposent deux
hypotheses : toute unité lexicale aurait une orientation sémantique intrinseque,
indépendamment de son contexte d'apparition ; cette orientation pent étre exprimée avec
une valeur numérique (Taboada et al. 201]).

Notre travail se sit11e dans cette perspective : nous nous sommes proposées de construire
un lexique de polarités. A partir d'une liste initiale de 3 882 adjectifs annotés
manuellement par trois annotateurs, nous avons voulu observer l'impact de la
morphologie dérivationnelle dans le maintien ou non de la polarité. C'est-a-dire, nous
avons voulu tester l'hypothese selon laquelle la polarité intrinseque d'un adjectif est la
méme que celle des unités lexicales de sa famille morphologique. L'idée a été de voir (i)
si on pouvait construire une ressource qui capitalise sur les liens morphologiques pour
propager des informations sémantiques, et (ii) si une telle ressource améliore les
résultats d'un systeme d'analyse d'opinions.

Si l'estimation de la polarité d'un texte passe par des phénomenes contextuels
(intensiﬂcateurs, négation, etc.) et syntaxiques (Bru.n 2011), la qualité du lexique 5 la
base du systeme reste cruciale. La construction d'un tel lexique demeure donc un aspect
important Des lexiques existants pour l'anglais ont été construits a partir de WORDNET,
par exemple, WORDNET-AFFECT (Strapparava and Valit11tti 2004), SENTIWORDNET (Esuli
and Sebastiani 2006). Pour le francais, on peut citer les travaux de Vernier et Monceaux
(2010) pour obtenir automatiquement une liste de 982 termes subjectifs a partir de
l'indexation de documents sur le Web ou l'application LIKEIT de JEUXDEMOTS (Lafourcade
2007) on l'enrichissement de la liste de mots polarisés se fait de facon contributive. En
dehors de ces exemples, 5 notre connaissance, il n'existe pas de lexique de polarités pour
le francais.

Dans cet article, nous décrirons la méthodologie de construction de notre lexique
(section 2) et dans la section 3, nous évaluerons la qualité des données obtenues au
regard des familles morphologiques (propagation des polarités). Nous présenterons,
enﬂn, les résultats d'un systeme d'analyse d'opinions qui integre la ressource.

2 Construction de la ressource lexicale
Pour constit11er le lexique de polarités, nous avons utilisé la deuxieme version de
POLYMOTS, une ressource lexicale regroupant 19 009 mots, 5 ce jour, en 2 069 familles

morpho-phonologiques (Gala et Rey 2008). La deuxieme version de cette ressource,
outre une description plus ﬁne de quelques familles de mots en clusters sémantiques

496

(Gala et al. 2011), contient des étiquettes grammaticales, ce qui nous a permis d'ext.raire
les 3 785 adjectifs et de les annoter manuellement avec trois valeu.rs (positif, négatif,
neutre). Cette liste initiale d'adjectifs a été complétée avec une centaine d'adjectifs
supplémentaires provenant d'un lexique de l'analyseu.r XIP. Nous totalisons 3 882
adjectifs annotés.

2.1 Accord inter-annotateurs

Aﬂn de prendre en compte l'accord inter-annotateurs, nous avons transformé les
étiquettes en pourcentages (100%neg, 33%neutre_66%neg, 66%pos_33%neulre, etc.). Sans
compter l'accord 5 100%, nous obtenons 22 étiquettes différentes que nous avons
regroupées en accord majoritaire (75%-25% si il y a eu quat.re annotations -les trois
annotateurs initiaux plus l'annotation provenant du lexique de XIP- ou 66%-33%). Enﬂn,
nous avons considéré comme non signiﬁcatif les cas ou il y a eu u.n seul annotateur ou
bien les cas ou il n'y a pas eu de tendance claire (33%pos_33%neulre_33%neg,
50%pos_25%neutre_25%neg, etc.). La distribution des étiquettes en termes d'accord inter-
annotateurs est la suivante: 1 341 adjectifs avec accord total (34,5%), 969 accord
majoritaire (25%) et 1 572 accord non signiﬂcatif (40,50%)1.

2.2 Propagation des polarités vers les familles de mots

Pour chacun des 3 882 adjectifs, nous avons étendu automatiquement sa polarité vers les
mots de sa famille morphologique. Trois cas de ﬁgure se sont présentés: (i) la famille
contient u.n seul adjectif, (ii) la famille en contient plusieurs, (iii) la famille n'en contient
aucun.

Dans le cas ou plusieurs adjectifs sont présents dans la famille (36,97% des cas, 765
familles au total), la difﬂculté réside dans le choix du critere d'attribution de la polarité
lorsqu'elle est différente. A ce stade, le choix de l'étiquette a propager devait étre
arbitraire, nous n'avons donc pas utilisé l'ensemble de ces données.

Le 32,19% des familles de POLYMOTS (666 au total) qui ne contiennent pas d'adjectifs, a
également échappé au processus d'annotation automatique. Il s'agit de familles pou.r
lesquelles la dérivation est nulle (agrume, aisselle, falaise, oncle, taie, etc.) ou quasi nulle
(cage/cageot, poulre/poutrelle/poutraison, nid/nidation/nidification/nidlfier, etc.). Il s'agit
aussi de familles pour lesquelles des adjectifs ont été rajoutés apres avoir constitué notre
liste d'adjectifs initiale.

A ce jou.r, le lexique que nous avons créé par propagation des polarités a partir des
adjectifs initialement annotés contient, 4 065 mots correspondant aux 638 familles avec
un seul adjectif (30,84%). La moyenne de mots par famille est de 6,4 mots. Le lexique est
constitué de 662 adjectifs (16,3%), 2 337 noms (57,4%), 878 verbes (21,6%) et 193
adverbes (4,7%), cf. http://polarimots.lif.u.niv-mrs.fr.

1 Cette classiﬁcation donne une pondération supérieure aux adjectifs pour lesquels une
polarité se dégage. Ce poids est encodé dans le lexique : poids= 1 si 100% d'accord, poids=0.5 si
75% ou 66% d'accord, poids =0 si les valeurs sont distribuées (50%-50% ou 33%-33%-33%).

497

2.3 Remarques méthodologiques

La liste d'adjectifs initiale a été annotée par trois annotateurs bénévoles différents. Dans
le cas de sens multiples, nous avons considéré le sens propre en priorité en nous
appuyant sur les déﬂnitions du TLFi. Ainsi, par exemple, lancinant a comme déﬂnition
<< qui se fait sentir par élancements aigus >>. Lors de l'annotation des mots de la famille de
cet adjectif, la polarité négative a été propagée. Cela ne pose pas de problémes pour
lance (<< arme ») ou lanciner (<< se faire seI1tir par des élancements douloureux ») mais en
pose pour d'autres termes de la famille comme lancement, élan, etc. qui devraient étre
annotés comme neutres. Dans notre lexique, les mots polysémiques (ex. lancement sens
<< départ ») ou homonymiques (ex. élan sens << animal ») n'ont qu'une polarité
correspondant a un seul sens. Le traitement des sens ﬂgurés et de la polysémie en
général reste un probléme crucial qui mérite u.n travail beaucoup plus approfondi (qui
sort du cadre de la construction de notre ressource et, de surcroit, de la présentation
dans cet article). Par ailleurs, méme si nous faisons l'hypothése qu'un mot posséde une
polarité intrinséque, nous sommes conscientes que celle-ci est susceptible de varier en
fonction des mots co-occurrents (par exemple, pour gorgé, elle peut osciller entre positif
et négatif dans, respectivement, << un fruit gorgé de vitamines >> par rapport 51 << un terrain
gorgé d'eau »). Dans ces cas, faute de contexte, nous avons attribué une polarité neutre.

Enﬂn, une fois la ressource annotée, un certain nombre de polarités attribuées
automatiquement ont été modiﬂées en fonction d'afﬂxes porteurs d'altérations
sémantiques. C'est le cas d'afﬁxes de négation/opposition (anti—, contre— dé—/dés—, i-/im-
/in—, mal—/mé—) par exemple dans antiatomique, contrepoison, déboisement, inachevé,
malaisé.... Etant donné la variété de polarités et de cas (opposition nette positif/négatif :
poison/contrepoison, salissure/antisalissure, etc. ; dégradation ou amélioration par rapport
a une marque neutre : obligeant/désobligeant, créditer/discréditer, etc.) nous avons modiﬂé
les polarités des mots avec des afﬁxes de négation au cas par cas.

2.4 Evaluation intrinséque

Une évaluation manuelle a été faite pour 2 954 mots correspondant a 450 familles
annotées automatiquement par propagation de la polarité a partir d'un adjectif (environ
70% du lexique). Les résultats de cette évaluation sont les suivants : 355 familles
maintiennent la polarité de l'adjectif (78,89%) et 95 ne la maintiennent pas (21,11%).

L'impact de la taille des familles morphologiques est un facteur essentiel dans le
maintien d'une polarité. Ainsi, plus la taille de la famille est réduite, plus la polarité reste
identique, étant donné une cohésion sémantique plus forte. C'est la cas de familles de
moins de huit dérivés, par exemple : acaridtre/acariétreté (100%neg),
vertébre/vertébral/vertébré (100%neutre), allégre/allégrement/allégrer/allégresse (100%pos),
aromal/aromatique/aromatiser/ar6me... (66%pos_33%neulre), etc.

Dans le cas de familles avec un seul adjectif mais de taille plus grande (surtout au dela
d'une dizaine de dérivés), la dispersion sémantique est trop importante, ce qui fait varier
considérablement les polarités au sein de la famille (par exemple,
sec/dessécher/séchage/séchoir/..., bombé/bombe/bombage/bombardement/...,
nerveux/nerf/nerveusement/nervure/..., etc.). Comme évoqué plus haut, les problémes de
polysémie ont également u.n impact trés important Enﬂn, dans d'autres cas, les sufﬁxes

498

formateurs d'adjectifs ou participes (—é, —ant, —al, —eux) modiﬂent souvent le sens du mot
dérivé et font basculer la polarité généralement de neutre 5 négatif (ége/égé,
angle/anguleux, béte/bestial, bouillir/ébouillanté, larme/larrnqyant, etc.) mais aussi de
neutre 5 positif (baraque/baraqué, rayon/rayonnant).

3 Evaluation par le biais d’un systéme d'extraction d'opinions

Pour évaluer la qualité de la ressource lexicale, nous l’avons intégrée 5 un systéme
d’extraction d’opinions aﬂn de mesurer l’impact de cette intégration sur la capacité de ce
systéme 5 classer correctement des revues en ligne selon l’opinion globale de l’utilisateur.

3.] Constitution des corpus d'évaluation

Nous avons collecté deux corpus de revues en ligne : l’un concemant des livres
(evene.fr/livres) et l’autre des restaurants (www.lir1temaute/restaurant). Ces revues sont au
format html et semi-sttucturées. Elles ont été converties au format XML en filtrant les
informations pertinentes: titre du livre/nom du restaurant, auteur du commentaire,
date, note globale et commentaire libre. Le corpus de revues de livres contient 3 110
revues, le corpus de revues de restaurants contient 99 373 revues.

3.2 Le systéme d'extraction d'opinions

Notre systeme d’extraction d’opinions utilise les résultats de l’analyse syntaxique
profonde fournie par l’analyseur syntaxique XIP (Ait-Mokthar et al. 2002). Une version
de l’extracteur d’opinions a été congue pour l’anglais (Bru.n 2011), nous l’adaptons pour
le frangais : l’analyseur est enrichi avec un lexique contenant les polarités associées aux
mots, et par un ensemble de régles syntactico-sémantiques qui extraient de relations
d’opinions 5 << grain ﬁn », c’est-5-dire des opinions associées aux éléments sur lesquelles
elles portent Par exemple, pour la phrase suivante, le systeme extrait :

« Ce livre est trés prenant, l’histoire est vraiment bien racontée. >>
OPINION[POSITIVE](prenant, livre) & OPINION[positive](vraiment bien racontée, histoire).

O1‘1 le premier élément de la relation est le prédicat porteur de la polarité et le deuxiéme
élément est la cible de l’opinion. La premiere relation est déduite de la relation
attributive détectée par XIP entre livre et prenant, adjectif de polarité positive. La
deuxiéme relation découle du fait que le sujet passif de la phrase est en relation avec un
prédicat modiﬂé par un adverbe de polarité positive.

Actuellement, outre le développement des régles d’extraction de relations d’opinions,
l’emphase a été mise sur le traitement des phénoménes de négation. Du point de vue des
ressources lexicales, nous disposions initialement d’un lexique de polarités préliminaire,
construit 5 la fois manuellement et en adaptant 5 notre systeme une partie du lexique de
Blogoscopie, (Vernier et Monceaux 2010). Il était constit11é de 714 mots dont 418
adjectifs (58,54%), 163 noms (22,83%), 11] verbes (15,55%) et 22 adverbes (3,08%).
L’objectif des présents travaux est l’extension de ce lexique de polarités en utilisant les
familles de mots.

499

3.3 Expériences et résultats

Pour évaluer la qualité de la ressource, nous utilisons u.ne méthode similaire 5 celle
utilisée dans (Brun 2011) qui a été concue pour évaluer la performance de l’extracteu.r
d’opinions pour l'anglais. Ici, le systeme est testé aﬁn d’évaluer l’apport de la ressource
lexicale. Nous avons donc exécuté u.ne série des tests concemant l'intégration des
lexiques de polarité. Les deux corpus constitués précédemment sont utilisés pour évaluer
les performances du systeme de détection d'opinions sur la classiﬁcation des revues. Ces
corpus peuvent étre considérés comme annotés pour la classiﬁcation, l’auteu.r assignant
u.ne note globale 51 la revue. Nous utilisons les relations d'opinions extraites par le
systeme pour entrainer et tester u.n classiﬁeu.r SVM binaire (S VMLight, (Joachims 1999))
aﬁn de classer les revues comme positives (note entre 3 et 5) ou négatives (note entre 0
et 2). La référence de cette évaluation est calculée avec le lexique initial, avant
intégration de la ressource lexicale constit11ée. Le protocole d’évaluation utilise 200
revues du corpus << livre >> (100 négatives, 100 positives, choisies aléatoirement) pour
entrainer, valider et tester et 4000 revues du corpus << restaurant » (2000 négatives, 2000
positives, choisies aléatoirement) pour entrainer, valider et tester.

Les traits utilisés pour le SVM correspondent au nombre d’occu1rences d’u.ne relation
d’opinion portant sur un u.ne cible donnée : par exemple, si le systeme extrait, pour une
revue donnée, 1 fois la relation OPINION[positive](vraiment bien racontée, histoire), le trait
du SVM et sa valeu.r sont OP]NION_POSITIVE_CIBLE_histoire = 1 ; si le systeme extrait
les relations OPINION[negative](décevant, cuisine) et OPINION[negative](mauvais, cuisine ,
le trait et sa valeu.r sont OPINION_NEGATIVE_CIBLE_cuisine = 2, etc.

Taux d’accord Exactitude classif. Exactitude classif.
Corpus << livres >> Corpus << restaurant >>

Référence (1 ) 79,so% 74,so%
Adjectifs 100% (2) 81,50% 76,20%

100% + 75%/66% (3) 82,50% 77,10%
Lexiques obtenus 100% (4) 83,00% 77,90%
Par P’°Pagaﬁ°“ 100% + 75%/66% (5) s2,4o% 77,2o%

TABLE 1 — Résultats de la classiﬁcation des revues selon le type d’information lexicale

Pour les deux corpus, nous avons calculé l’exactitude de la classiﬁcation par le SVM
(<< accuracy ») selon l’intégration des données lexicales. Nous avons distingué les
ressources pour lesquelles l’accord entre annotateurs était de 100% lors de l’annotation
initiale des adjectifs et celle pour lesquels l’accord était majoritaire (75% et 66%”). Nous

Nous n’avons pas intégré les ressources pour lesquells l’accord initial était plus faible.

500

avons donc mené 5 jeux de tests pour les deux corpus : (1) avec les ressources initiales,
(2) en intégrant les adjectifs annotés avec un accord de 100%, puis (3) en intégrant les
adjectifs dont le taux d’accord d'annotation manuelle était majoritaire, enﬂn les lexiques
obtenus par propagation de la polarité des adjectifs aux familles de mots. Nous avons
distingué celles pour lesquelles le taux d’accord inter-annotateur était a 100% (4) et
celles pour lesquelles l'accord était entre 75% et 66% (5).

Les résultats sur les deux corpus de test sont synt.hétisés dans le tableau 1. Nous
constatons que dans la plupart des cas, il y a un gain, et que la conﬁguration optimale
est obtenue dans le cas du test (4). Seu.le l’intégration du lexique obtenu
automatiquement par propagations aux familles de mots pour les adjectifs dont l'accord
inter-annotateurs était de 75-66% fait régresser le taux d’exactitude, ce qui montre
l’importance de cet accord. En outre, on observe que les tendances sont les mémes que le
corpus traite de littérat11re ou de restaurants.

4 Conclusion

Dans cet article, nous nous sommes intéressées a la création automatique d'un lexique
pouvant améliorer les résultats d'un systeme d'extraction d'opinions. Pour le construire,
nous avons capitalisé sur une ressource regroupant les mots en familles morphologiques
et avons observé si les informations sémantiques concemant la polarité des mots
pouvaient se maintenir ou non au sein d'une méme famille. Nous avons ainsi propagé
automatiquement les polarités d'une liste d'adjectifs annotés manuellement vers les mots
de leurs familles.

Les résultats de cette expérience montrent que, dans 78,89% des familles avec un seu.l
adjectif, notre hypothese se vériﬂe, a condition que certains afﬂxes porteurs de
modiﬁcations sémantiques (négation) soient pris en compte. L'utilisation de ce lexique
dans un systeme d'extraction d'opinions montre que les résultats de la classiﬁcation des
opinions s'améliorent. Les améliorations plus signiﬁcatives concement les mots pour
lesquels l'accord inter-annotateur est de 100%, ce qui implique que l'étape d'annotation
initiale conditionne fortement les résultats ﬂnaux.

En perspective, différentes pistes sont envisageables. Concemant la construction du
lexique, notre intérét porte sur le traitement de la polysémie ainsi que sur la recherche
de criteres plus ﬁns pour propager les polarités dans le cas de familles a plusieurs
adjectifs. Concemant l'utilisation du lexique par le systeme d'extraction d'opinions, nous

poursuivrons les expériences avec ces ressources améliorées ainsi que sur d'autres corpus.
Références
AIT—MOKTH.AR, S., CHANOD, J.P. (2002). Robustness beyond Shallowness: Incremental

Dependency Parsing. Special Issue of ME Journal

BRUN C. (2011). Detecting opinions using Deep Syntactic Analysis. Proceedings of Recent
Advances in Natural Language Processing (RANLP 201 1), Hissar, Bulgaria.

HUM. ET LIU B. (2004). Mining and summarizing customer reviews. ACM SIGKDD
International Conference on Knowledge Discovery & Data Mining (KDD—2004), Seattle,

501

Washington, USA.

CHOI Y. ET CARDIE C. (2009). Adapting a polarity lexicon using integer linear
programming for domain-speciﬁc sentiment classification. In Proceedings of the conference
on empirical methods in NLP, EMNLP—09, pages 741-748, Edinbourg, Ecosse.

ESULI ET SEBASTIANI (2005). Determining semantic orientation of terms through gloss
classification. In Proceedings of CIICM, pages 617-624,

ESULI A. ET SEBASTIANI F. (2006). SentiWordNet: a publicly available lexical resource for
opinion mining. Dans les actes de LREC—06, Gene, Italie.

GALA, N., HATHOUT, N., NASR, A., REY, V. ET SEPPALA, S. (2011) Création de clusters
sémantiques a partir du TLFi. Actes de Traitement Automatique des Langues Naturelles
(TAIN 2011). Montpellier, juin 2011.

GALA N. ET REY V. (2008). Polymots: u.ne base de données de constructions
dérivationnelles en francais a partir de radicaux phonologiques. Actes de Traitement
Automatique des Langues Naturelles (TALN 2008), Avignon, juin 2008.

HATZIVASSILOGLOUS V. Er MCKEOWN K. (1997). Predicting the semantic orientation of
adjectives. Actes de ACL-97, pages 174-181, Madrid, Espagne.

JOACHIMS T. (1999). Making large-Scale SVM Learning Practical. Advances in Kernel
Methods — Support Vector Learning, B. Scholkopf and C. Burges and A. Smola (ed.), MIT
Press.

KIM S. M. ET HOVY E. (2004). Determining the sentiment of opinions. Actes de COLING—
04, pp. 1367-1373, Barcelone, Espagne.

LAFOURCADE M. (2007) Making people play for Lexical Acquisition. Actes de 7th
Symposium on Natural Language Processing, Pattaya, Thailand.

LU Y., CASTELLANOS M., DAYAL U., ZHAI CH. (2011). Automatic construction of context-
aware sentiment lexicon: an optimization approach. Actes de WWW Conference, session
semantic analysis. Hyderabad, India, pp. 347-356.

PANG B., LEE L. ET VAITHYANATHAN S. (2002) Thumbs up? Sentiment classiﬁcation using
machine learning techniques. In Proceedings of the conference on empirical methods in NLP,
EMNLP—02, pp. 79-86, Philadelphia, USA.

STRAPPARAVA C. ET VALITU'I'TIA. (2004). WordNet Affect: an affective extension of
WordNet. Actes de 4"‘ International conference on Language Resources and Evaluation
(LREC—04), Lisbon, Portugal.

TABOADA M., BROOKE J., TOFILOSKI M., VoLL K., STEDE M. (2011) Lexicon-based methods
for sentiment analysis. Dans Computational Linguistics, Volume 37 (2).

TURNEY P. (2002) Thumbs up or thumbs down? Semantic orientation applied to
unsupervised classification of reviews. Actes de ACL—02, pages 417-424, Philadelphia,
USA.

VERNIER M. ET MONCEAUX L. (2010) Enrichissement d'un lexique de termes subjectifs a
partir de tests sémantiques. Revue TAL volume 51 (1), pp. 125-149.

502

