Quel est l’apport de la détection d’entités nommées pour
l’extraction d’information en domaine restreint ?
Camille Dutrey1, 2, 3, Chloé Clavel1, Sophie Rosset2, Ioana Vasilescu2, Martine
Adda-Decker2, 3
(1) EDF R&D, 1 avenue du Général de Gaulle 92141 Clamart
(2) LIMSI-CNRS, rue John von Neumann 91403 Orsay
(3) LPP, 19 rue des Bernardins 75005 Paris
camille.dutrey@{edf,limsi}.fr, chloe.clavel@edf.fr, sophie.rosset@limsi.fr,
vasilescu@limsi.fr, madda@{univ-paris3,limsi}.fr
RÉSUMÉ
Les travaux liés à la définition et à la reconnaissance des entités nommées sont généralement en-
visagés en domaine ouvert, à travers la conception de catégories génériques (noms de personnes,
de lieux, etc.) et leur application à des données textuelles issues de la presse (orale comme écrite).
Par ailleurs, la fouille des données issues de centres d’appel est stratégique pour une entreprise
comme EDF, compte tenu du rôle crucial joué par l’opinion pour les applications marketing, ce
qui passe par la définition d’entités d’intérêt propres au domaine. Nous comparons les deux
types de modèles d’entités – génériques et spécifiques à un domaine précis – afin d’observer
leurs points de recouvrement, via l’annotation manuelle d’un corpus de conversations en centres
d’appel. Nous souhaitons ainsi étudier l’apport d’une détection en entités nommées génériques
pour l’extraction d’information métier en domaine restreint.
ABSTRACT
What is the contribution of named entities detection for information extraction in restric-
ted domain ?
In the framework of general domain dialog corpora a particular focus is dedicated to Named
Entities definition and recognition, which are mostly very generic (personal names, locations,
etc.). Moreover, call-centre data mining is strategic for a company like EDF, the public opinion
analysis playing a significant role in EDF services quality evaluation and for marketing
applications. In this purpose a domain dependant definition of entities of interest is essential. In
this primary work we compare two types of entities models (generic and specific to the domain)
in order to observe their respective coverage. We annotated manually a sub-corpus extracted
from a large corpus of oral dialogs recorded in an EDF call-centre. The respective proportion of
generic vs domain-specific Named Entities is then estimated. Impact for future work on building
EDF domain-specific entities models is discussed.
MOTS-CLÉS : entités nommées, concepts métier, extraction d’information, données conversa-
tionnelles, annotation.
KEYWORDS: named entities, business concept, information extraction, conversational data,
annotation.
Actes de la conférence conjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 2: TALN, pages 359–366,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012.©c 2012 ATALA & AFCP
359
1 Introduction
La fouille des données issues de centres d’appel est stratégique pour EDF, compte tenu du rôle
crucial joué par l’opinion pour les applications marketing ; elle participe d’une amélioration de la
connaissance du client et de ce fait du développement de sa fidélité vis à vis de l’entreprise. Il est
de plus nécessaire de mettre en place des méthodes adaptées pour un traitement automatisé afin
d’extraire et d’organiser efficacement le contenu informationnel de ces interactions téléphoniques.
L’extraction d’information sur des transcriptions orales est généralement abordée du point de vue
de la détection d’entités nommées (EN) et de la recherche d’information, avec des campagnes
d’évaluation comme ESTER2 (ESTER2, 2008; Galliano et al., 2009). Ces campagnes sont toutefois
principalement basées sur des données de type bulletins d’information et abordent peu la question
de l’extraction d’information d’une part sur des conversations téléphoniques, au sein desquelles
les spécificités de la parole spontanée sont plus fréquentes, et d’autre part sur des données
en domaine restreint. On peut tout de même citer le projet Luna 1, axé sur la compréhension
temps-réel de la parole spontanée, et notamment sur la détection de thèmes dans un contexte de
dialogue homme-machine (corpus MEDIA, (Bonneau-Maynard et al., 2006)).
Notre objectif est d’explorer la possible utilisation sur des données en domaine restreint de
typologies d’EN élaborées pour des données en domaine ouvert, en se basant sur une comparaison
entre entités génériques et entités spécialisées. Nous nous focalisons dans cette étude sur des
transcriptions manuelles de conversations en centres d’appel. Nous avons pour cela annoté
manuellement un corpus en entités génériques structurées définies dans (Grouin et al., 2011)
pour le projet Quaero ainsi qu’en entités métier définies par EDF. 2
Après un aperçu des travaux sur la définition des EN ainsi qu’une description des modèles retenus
pour cette étude (section 2), nous décrivons les expériences d’annotation que nous avons menées
autour de la comparaison d’entités (section 3). Nous présentons ensuite les résultats de cette
étude (section 4) puis nos perspectives de recherche (section 5).
2 Entités nommées génériques et entités d’intérêt spécifiques
2.1 Positionnement
Les EN sont traditionnellement définies en référence aux trois classes développées pour la tâche
de reconnaissance d’entités de la conférence MUC-6 3 : ENAMEX (noms de personnes, de lieux
et d’organisations), TIMEX (expressions temporelles) et NUMEX (expressions numériques de
pourcentages et de monnaies). Cette première définition a depuis été élargie : ainsi, les EN sont
présentées comme suit dans (ESTER2, 2008) : « les EN sont des types particuliers d’unités lexicales
(groupes de mots) qui font référence à une entité du monde concret dans certains domaines
spécifiques [. . .] et qui ont un nom (typiquement un nom propre ou un acronyme) ». Cette
définition a servi de base à l’élaboration des entités structurées du projet Quaero (Grouin et al.,
1. http://www.ist-luna.eu/project_description.htm
2. (Danesi et Clavel, 2010) ont abordé la problématique de la détection d’entités métier EDF à partir de transcriptions
automatiques de conversations en centres d’appel, ce travail s’appuyant sur les transcriptions manuelles du même corpus.
La question de l’impact des erreurs de reconnaissance automatique de la parole n’est pas abordée dans notre étude.
3. http://www.cs.nyu.edu/cs/faculty/grishman/NEtask20.book_1.html
360
2011; Rosset et al., 2011), qui propose d’étendre leur portée à des expressions ne comportant
pas de noms propres. (Sekine et al., 2002) proposent une typologie hiérarchique et étendue avec
près de 200 catégories. Les trois classes décrites supra ont été enrichies d’autres types d’entités,
comme les produits (Sekine et Nobata, 2004) ou les fonctions (Galliano et al., 2009). La notion
recouvrant une réalité sémantico-lexicale de plus en plus large, l’appellation même d’« entité
nommée » paraît parfois restrictive. La campagne ESTER2, du fait de l’intégration des temps et
montants, parle d’« entités spécifiques ». Dans cette étude, nous préfèrerons le terme « entités
d’intérêt » à « entités nommées ».
(Ehrmann, 2008) analyse la problématique des EN du point de vue théorique des difficultés
définitoires et catégorielles, proposant la définition suivante : « étant donnés un modèle applicatif
et un corpus, on appelle EN toute expression linguistique qui réfère à une entité unique du
modèle de manière autonome dans le corpus ». Cette définition dépendante d’un corpus fait
écho aux travaux de (Boufaden, 2004), celle-ci étudiant l’adéquation d’EN traditionnelles à un
corpus spécialisé dans un cadre d’extraction d’information sur des transcriptions de conversations
téléphoniques. Cette étude met en avant la différence d’actualisation lexicale entre les EN
classiques et les entités d’intérêt en domaine restreint. Nous nous sommes penchés sur l’étude
d’une telle approche contrastive des EN dites génériques – dans la mesure où leur définition tend
vers une extension sémantique indépendante d’un corpus spécifique et d’un domaine précis – et
des entités propres à un domaine en confrontant le modèle Quaero à un modèle issu du domaine
du corpus d’étude, la relation entre EDF et ses clients.
2.2 Entités génériques : le modèle Quaero
Le modèle d’entités du projet Quaero, défini dans (Grouin et al., 2011), se différencie des
définitions classiques par deux aspects : i) les entités sont étendues à des expressions ne contenant
pas de noms propres et ii) les entités sont structurées grâce à des sous-types et composants 4. Les
différents types et sous-types du modèle, décrits dans (Rosset et al., 2011), sont présentés dans
la table 1. Les composants décrits dans le modèle n’ont pas été utilisés pour notre étude.
Types Sous-types et/ou Exemples
Personne individuelle, collective (ex. Bertrand Delanoë)
Fonction individuelle, collective (ex. le maire de Paris)
Organisation entreprise, administration (ex. le parti socialiste)
Localisation administrative, physique, voie, bâtiment, adresse (ex. Paris)
Production marque, œuvre, production médiatique, produit financier, logiciel, prix, ligne de trans-
humaine port, doctrine, loi/accord (ex. socialisme)
Quantité (ex. un car de CRS)
Point dans le temps date absolue/relative, heure absolue/relative (ex. le second Empire)
Événement (ex. la coupe du monde)
TABLE 1 – Entités nommées structurées du projet Quaero
4. Par exemple, l’entité « Bertrand Delanoë » sera typée personne individuelle et chacun de ses composants « Bertrand »
et « Delanoë » sera respectivement sous-typé prénom et nom.
361
2.3 Entités d’intérêt métier : le modèle EDF
Les entités définies à l’EDF correspondent à des concepts métier identifiés par des experts du
domaine. Elles ne relèvent pas d’une terminologie globale à l’échelle de l’entreprise, comme
le serait une ontologie, mais constituent une multitude de modèles élaborés en fonction i)
d’un besoin applicatif (formation des conseillers clientèle, analyse marketing...) et ii) d’un type
de données (champs de commentaires rédigés par le conseiller suite à un appel, enquêtes de
satisfaction...). De plus, tout comme les entités Quaero élargissent le champ des EN traditionnelles,
les entités d’intérêt EDF recouvrent une réalité lexicale de taille et de composition variables au
travers de segments correspondant aux expressions caractérisant les concepts métier. Nous avons
sélectionné un modèle d’entités d’intérêt très spécifique élaboré afin d’identifier les motifs des
réclamations, des problèmes techniques aux problèmes de contact (présenté en table 2).
Concepts Sous-Concepts et/ou Exemples
Facturation Index (ex. facture estimée) ; Relèvement/Redressement (ex. facture rectificative) ;
Recouvrement/Relance (ex. relance pour impayés) ; Paiement (ex. mensualisation)
Incident technique Assurance (ex. direct assurance) ; Panne (ex. l’ordinateur a grillé) ; Sinistre (ex.
tempête) ; Coupure/Surtension (ex. coupure de courant)
Intervention technique Relève (ex. l’agent de relève) ; Autre hors relève (ex. dépannage) ; Frais d’interven-
tion (ex. frais de dédit)
Contact Attente (ex. veuillez patienter) ; Accueil
Traitement de la demande Délai ; Échanges client-agent
Prix (ex. moins cher)
Contrat/Tarif (ex. Jours tempo)
Vente directe Offres EDF (ex. Suivi conso)
Agence en ligne (ex. site Internet EDF bleu ciel)
Concurrence (ex. Powéo)
Autre Entités d’intérêt EDF ne relevant pas de la thématique réclamation
TABLE 2 – Entités d’intérêt EDF orientées « réclamation »
3 Expériences
Afin de confronter les deux modèles d’entités décrits en section 2 sur un corpus lié au modèle
spécifique EDF, nous avons sélectionné un corpus composé de conversations issues de centres
d’appel (section 3.1) que nous avons annoté manuellement en entités Quaero et EDF (section 3.2).
3.1 Le corpus CallSurf
Dans le cadre du projet Infom@gic – CallSurf (Garnier-Rizet et al., 2008), EDF a effectué une
campagne d’enregistrement au sein d’un de ses centres d’appel : dix agents volontaires ont
été enregistrés durant quatre mois lors de leurs appels avec des clients professionnels. Cette
campagne a permis de constituer un large corpus de parole spontanée (5 755 appels, 620 heures
de conversations) dont les caractéristiques sont détaillées dans (Danesi et Clavel, 2010). Les
auteures ont relevé les spécificités propres à l’oral de ce corpus (par exemple les phénomènes liés
au travail de mise en mots et les effets disfluents).
362
Notre corpus de développement, le corpus Cal10, est composé de transcriptions manuelles pro-
duites à l’aide de Transcriber (Barras et al., 1998). Le corpus Cal10 est composé de 90 appels
téléphoniques soit environ 10h de signal en langue française ; ses principales caractéristiques
sont présentées en table 3.
Nous en avons extrait – via un tirage aléatoire – un sous-corpus Cal10a de 10 conversations, soit
environ 10 000 mots répartis sur 2 250 tours de parole.
Nombre d’appels 90
Nombre de tours de parole 12 825 (moy. 142,5 / appel)
Nombre de locuteurs moy. 2,3 / appel
Nombre de mots 100 677 (moy. 1 118,6 / appel – 3,6 / sec.)
Durée des tours de parole 08 : 22 : 16 (moy. 00 : 00 : 02)
Durée totale retranscrite 08 : 51 : 20
TABLE 3 – Caractéristiques générales du corpus Cal10
3.2 Annotation manuelle en entités d’intérêt
Deux annotateurs ont respectivement annoté la totalité du corpus Cal10a en entités Quaero et en
entités EDF, avec la plateforme d’annotation Glozz (Widlöcher et Mathet, 2009) 5. L’objectif de
cette étude consistant en une comparaison de la couverture d’un modèle d’entités génériques
et d’un modèle d’entités spécifiques sur un corpus en domaine restreint, nous avons créé deux
modèles d’annotation : l’un pour les entités Quaero et l’autre pour les entités d’intérêt EDF. La
figure 1 présente un aperçu de l’interface Glozz. Le texte annoté comporte l’entité EDF « il
y a pas les heures creuses » (catégorie contrat) recouvrant l’entité Quaero « heures creuses »
(catégorie production humaine).
FIGURE 1 – Aperçu de Glozz cadrant un tour de parole annoté
4 Résultats
Suite à l’annotation manuelle du corpus, 368 entités Quaero et 273 entités EDF ont été identifiées
dans notre corpus, soit en moyenne 0,3 entités Quaero et 0,2 entités EDF par tour de parole
équivalent à une entité Quaero tous les 31 mots environ et une entité EDF tous les 42 mots
environ. La figure 2 présente la répartition des entités EDF et Quaero (les entités absentes du
corpus ne sont pas apparentes), répartition inégale et ce au sein des deux modèles.
5. Glozz permet l’annotation d’unités de granularité variable (caractère, mot, phrase, paragraphe, etc.), de relations
entre ces unités et de schémas, constructions complexes de relations.
363
FIGURE 2 – Répartitions des entités EDF et Quaero par catégorie
Concernant les entités d’intérêt EDF, la catégorie autre est la plus présente (41% des entités sont
de ce type) : cette catégorie concerne des entités d’intérêt pour EDF ne relèvant pas du modèle
choisi ; l’on observe ainsi que la thématique de la réclamation clients ne représente qu’une partie
des termes métier présents dans le corpus. Au sein du modèle, 32% des entités concernent un
traitement de la demande ; les autres types d’entités sont relativement peu présents dans notre
corpus. Concernant les entités Quaero, la répartition est davantage homogène : environ 25%
des entités sont de type personne, ce qui est logique compte tenu de la teneur informationnelle
du corpus (l’agent est tenu de se présenter ainsi que l’entreprise, et les références client – y
compris son nom et le nom de son entreprise – sont fréquemment rappelées) 6. La forte présence
d’entités de type localisation (19%) participe également de cette teneur informationnelle. La
table 4 présente des informations concernant le chevauchement des deux modèles : le nombre
d’entités relevant des deux modèles est relativement faible (respectivement 23,8% des entités
EDF et 17,7% des entités Quaero). Ce résultat relève en fait d’un double aspect : certaines entités
Quaero sont peu représentées dans notre corpus (fonction, événement), en raison d’une différence
thématique justifiée, alors que d’autres parmi les plus fréquentes (personne) ne sont pas prises en
compte par le modèle EDF.
Entités EDF ayant au moins un mot en commun avec une entité Quaero 23,8 %
Entités Quaero ayant au moins un mot en commun avec une entité EDF 17,7 %
Entités EDF n’ayant aucun recouvrement avec le modèle Quaero 76,2 %
Entités Quaero n’ayant aucun recouvrement avec le modèle EDF 82,3 %
TABLE 4 – Recouvrement des modèles d’entités Quaero et EDF sur le corpus EDF
Le corpus ayant servi pour l’annotation comporte 11 429 mots, dont 2 413 ont été annotés (soit
environ 21% de la totalité du corpus).
Les tables 5 et 6 présentent la couverture des deux modèles d’entités ainsi que leur intersection
eu égard à l’ensemble des mots du corpus (table 5) et à l’ensemble des mots annotés dans le
corpus (table 6). Bien que davantage d’entités Quaero aient été identifiées, elles concernent
seulement 6% des mots annotés ; de plus, elles sont en moyenne composées de 1,8 mot (contre
6. Les données ayant été anonymisées, en accord avec les exigences de la CNIL, l’annotation en noms de personnes a
été effectuée grâce à la présence de labels de remplacement tels NOMPERS, NOMSOCIETE, etc.
364
6,9 pour les entités EDF). Ces chiffres sont cohérents avec la définition des deux modèles, les
entités d’intérêt EDF identifiant des expressions allant au delà du syntagme nominal.
Modèle Taux de mots annotés Modèle Taux de mots annotés
EDF 15 % EDF 71,86 %
Quaero 4,5 % Quaero 21,59 %
Intersection 1,5 % Intersection 6,55 %
Union 21 % Union 100 %
TABLE 5 – Couverture des entités relatives TABLE 6 – Couverture des entités relatives
à l’ensemble des mots du corpus à l’ensemble des mots annotés du corpus
Une comparaison des définitions des modèles permet d’établir un rapprochement sémantique
entre certaines classes ; nous avons cherché à savoir si ces classes s’actualisaient de la même
manière dans notre corpus. En prenant le modèle Quaero comme référence, nous observons
notamment que 15,3% des mots annotés point dans le temps étaient également annotés de-
mande/délai dans le modèle EDF. De même, 23,6% des mots annotés quantité relèvent des types
EDF vente ou prix. Enfin, 48,6% des mots annotés production humaine relèvent également du type
EDF contrat. En revanche, seul 1,6% des mots relevant du modèle Quaero (tous types confondus)
fait partie de la classe autre du modèle EDF.
5 Conclusions & Perspectives
Nous avons mis en avant la présence partielle d’un modèle d’entités génériques comme Quaero
dès lors qu’il est appliqué à un corpus de textes issus d’un domaine précis, eu égard aux entités
d’intérêt métier pour une entreprise.
Notre étude laisse toutefois apparaître un lien non négligeable entre les deux modèles considérés,
grâce au fort recouvrement entre certains types Quaero et EDF : nous souhaitons approfondir cet
aspect en étudiant les segments textuels identifiés dans chaque modèle, par types et sous-types.
Ces équivalences sont encourageantes pour la suite de nos travaux : nous souhaitons en effet
nous pencher sur la détection d’EN en soutient à l’extraction d’entités métier.
Nous continuons cette démarche comparative doublement enrichissante pour affiner les thé-
matiques propres au domaine mais aussi pour élaborer des modèles facilement adaptables aux
différents volets du corpus analysé ou à d’autres corpus conversationnels, en mesurant plus
finement l’écart observé entre modèle générique et spécifique.
Par ailleurs, un volet essentiel que nous souhaitons étudier est l’impact des erreurs de reconnais-
sance automatique de la parole sur la détection des entités d’intérêt EDF, dans la continuité des
travaux initiés par (Danesi et Clavel, 2010) : un travail de mise en rapport des résultats de la
détection d’entités sur les transcriptions manuelles et automatiques représente un objectif crucial
du travail futur. Par exemple, de nombreuses erreurs d’analyse concernent les noms propres
(personnes, lieux...), comme en témoigne l’exemple suivant : « j’habite à Beauvoisin » analysé
« j’habite à vos voisins ». Nous souhaitons étudier les méthodes existantes de reconnaissance des
EN afin de pallier ce type d’erreurs.
365
Références
BARRAS, C., GEOFFROIS, E., WU, Z. et LIBERMAN, M. (1998). Transcriber : a Free Tool for
Segmenting, Labeling and Transcribing Speech. In Proceedings of LREC’98.
BONNEAU-MAYNARD, H., AYACHE, C., BECHET, F., DENIS, A., KUHN, A., LEFEVRE, F., MOSTEFA, D.,
QUIGNARD, M., ROSSET, S., SERVAN, C. et VILLANEAU, J. (2006). Results of the French Evalda-Media
evaluation campaign for literal understanding. In Proceedings of LREC’06.
BOUFADEN, N. (2004). Extraction d’information à partir de transcriptions de conversations
téléphoniques spécialisées. Thèse de doctorat, Université de Montréal.
DANESI, C. et CLAVEL, C. (2010). Impact of Spontaneous Speech Features on Business Concept
Detection : a Study of Call-Centre Data. In Proceedings of the ACM Multimedia SSCS Workshop.
EHRMANN, M. (2008). Les Entités Nommées, de la linguistique au TAL : Statut théorique et
méthodes de désambiguïsation. Thèse de doctorat, Université Paris 7 – Denis Diderot.
ESTER2 (2008). ESTER2, Convention d’annotation en Entités Nommées, Dates, heures et montants.
GALLIANO, S., GRAVIER, G. et CHAUBARD, L. (2009). The ESTER 2 Evaluation Campaign for the
Rich Transcription of French Radio Broadcasts. In Proceedings of Interspeech’09.
GARNIER-RIZET, M., ADDA, G., CAILLIAU, F., GAUVAIN, J.-L., GUILLEMIN-LANNE, S. et LAMEL, L. (2008).
Callsurf : Automatic transcription, indexing and structuration of call center conversational
speech for knowledge extraction and query by content. In Proceedings of LREC’08.
GROUIN, C., ROSSET, S., ZWEIGENBAUM, P., FORT, K. et QUINTARD, L. (2011). Proposal for an
Extension of Traditional Named Entities : From Guidelines to Evaluation, an Overview. In
Proceedings of Linguistic Annotation Workshop.
ROSSET, S., GROUIN, C. et ZWEIGENBAUM, P. (2011). Entités nommées structurées : guide d’annota-
tion Quaero. LIMSI-CNRS.
SEKINE, S. et NOBATA, C. (2004). Definition, dictionaries and tagger for Extended Named Entity
Hierarchy. In Proceedings of LREC’04.
SEKINE, S., SUDO, K. et NOBATA, C. (2002). Extended Named Entity Hierarchy. In Proceedings of
LREC’02.
WIDLÖCHER, A. et MATHET, Y. (2009). La plateforme Glozz : environnement d’annotation et
d’exploration de corpus. In Actes de TALN’09.
366
