BiTermEx :‘ un prototy e d'extraction de mots composés
a partlr de ocuments comparables
v1a la Inethode composltlonnelle

Emmanuel Planas1’2
(1) UNAM, I.INA, 2 rue de la Houssiniere, BP 92208, 44322 Nantes
(2) UNAM, UCO, ST, 3, place André Leroy, 49008 Angas
emmanuel.planas@univ-nantes.fr

RESUME

Nous décrivons BiTermEx, un prototype d'expérimentation de l'extraction de
terminologie bilingue de mots composés, a partir de documents comparables, via la
méthode compositionnelle. Nous expliquons la variation morphologique et la
combinaison des constituants lexicaux des termes composés. Cette permet une précision
TOP] de 92% et 97,5% en francais anglais, et de 94% en francais japonais pour
l'alignement de termes composés (textes scientiﬁques et de vulgarisation scientiﬁque).

ABSTRACT

BiTermEx , A prototype for the extraction of multiword terms from comparable
documents through the compositional approach.

We describe BiTermEx, a prototype for extracting multiword terms from comparable
corpora, using the compositional method. We focus on morphology-based variations of
multiword constituents and their recombinaison. We experimented our approach on
scientiﬁc and popular science corpora. We record TOP] precisions of 92% and 97,5% on
French to English alignments and 94% on French to Japanese.

Mots-clés: extraction terminologique, prototype, terminologie bilingue, documents
comparables, méthode compositionnelle, mots composés, corpus.

Keywords: term extraction, prototype, bilingual terminology, comparable documents,
compositional method, multiword terms, corpus.

llnunducﬁon

Les documents comparables sont caractérisés par le partage d'un ensemble signiﬁcatif de
termes traduits en commun, tels les articles de Wikipédia relatifs 5 un sujet. (Déjean &
Gaussier, 2011) en donnent cette déﬁnition : << Deux corpus de deux langues 11 et 12 sont
dits comparables s’il existe une sous-partie non négligeable du vocabulaire du corpus de
langue 11, respectivement 12, dont la traduction se trouve dans le corpus de langue 12,
respectivement 11. » Ils sont plus difﬁciles 5 utiliser pour un alignement de termes que
les documents paralléles qui sont, eux, des traductions l'un de l'autre (ex : les manuels de
téléphones portables en plusieurs langues). Ceci provient du fait que les premiers ne
présentent pas de repéres positionnels et distributionnels présents dans les derniers. Ils
ont cependant un avantage important : leur nombre nettement plus élevé (Fu.ng, 1998).

Actes de la con_fe'rence onjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 2: TALN, pages 415422,
Grenoble, 4 an 8 juin 2012. ©2012 ATAI.A 8: AFCP

415

En outre, Internet en est un réservoir important, qui s'incrémente quotidiennement.

2 P1-incipes d'ext1-action de terminologie de corpus comparables

Les méthodes d'alignement de termes d'une langue 5 l'autre sont habit11ellement classées
en deux grandes catégories : la méthode contextuelle (Fung, 1998) et la méthode
compositionnelle (Robitaille et al., 2006). Elles reposent sur quatre phases.

La Phase 1 de collecte les corpus sources et cibles. Elle peut étre automatique, semi-
automatique ou manuelle, évent11ellement guidée par une liste fermée de termes sources
et de leur traduction (graines), comme par exemple dans (Robitaille et al., 2006). Des
outils ont été précédemment développés pour cette tache d'ext:raction, comme BootCat
(Baroni & Bemardini, 2004.), ou Babouk (De Groc, 2011).

La Phase 2 a pour but d'extraire une liste de termes sources et cibles candidats, souvent
apres une phase de pré-traitement du texte extrait des corpus ; léger : un effacement de
mots vides (Fung, 1995), ou plus profond : analyse syntaxique chez (Yu & Tsujii, 2009).
L'identiﬁcation de termes candidats peut se faire : de facon monolingue, par exemple 5
l'aide de patrons de catégories grammaticales comme dans (Takeuchi et al., 2009) ; qui
utilisent Acabit (Daille, 2003) ; ou encore de facon bilingue, comme dans (Fung, 1998),
via la recherche d'une corrélation entre les termes source et cible.

La differentiation entre les deux grandes mét.l1odes (contextuelle et compositionnelle)
s'effect11e en Phase 3. Celle-ci a pour mission de construire une liste de candidats cibles
associés 5 un candidat source dont on cherche la traduction.

Dans la méthode contextuelle, cette construction se fait par le rapprochement
statistique de contextes construits autour des mots sources d'une part et des mots cibles
d'autre part. Les <<contextes>> peuvent étre des vecteurs lexicaux (Fung, 1998) ou
syntaxiques (Yu & Tsujii, 2009). La méthode context11elle s'applique mieux aux termes
simples car ceux-ci ont en général une fréquence plus importante que les termes
complexes, qui peut étre exploitée par les méthodes statistiques.

Dans la méthode compositionnelle, les termes sources dont on cherche la traduction
sont «transposés» en des candidats cibles par construction morphologique, lexicale,
syntaxique, ou sémantique a partir de leurs composants lexicaux (Morin & Daille, 2009).
L'ensemble des combinaisons des composants est généré et traduit pour obtenir des
candidats cibles.

C'est 5 la Phase 4 que sont sélectionnées la oﬁ les meilleures traductions. En context11el,
cela s'effect11e souvent 5 l'aide d'une mesure de similarité entre les contextes source et
cible ; dans la méthode compositionnelle, les candidats résultent d'une << construction
théorique ». La sélection des meilleurs candidats peut alors se faire par simple
<< projection » : on ne retient les candidats qui apparaissent dans la liste des termes cibles.

Pour compléter ce tour d'horizon, on pou.rra consulter (Laroche & Langlais, 2010) qui
passent en revue l'ensemble des facteurs de la mét.l1ode context11elle, et (Morin & Daille,
2009) qui présentent une large we de la méthode compositionnelle.

416

3 Description de BiTermEx

BiTermEx est un prototype permettant de tester la mét.hode d'alignement de terminologie
compositionnelle (Morin & Daille, 2009). Il est écrit en Java. Il a été testé sur Linux
Ubunt11, Windows XP et 7. Nous décrivons ici les choix t.héoriques.

3.1 Phase 1 : Identiﬁcation de corpus comparable

La collecte des corpus se fait act11ellement manuellement : l'automatisation sera traitée
dans une version u.ltérieure de l'outil.

3.2 Phase 2 : Extraction de termes candidats sources et cibles

BiTermEx extrait des listes de mots composés candidats via l'application de patrons de
catégories grammaticales et de lemmes. Ceci est réalisé apres une catégorisation et
identiﬁcation des lemmes relatifs aux mots du corpus. Cette analyse est obtenue par
l'intégration du TreeTagger d'I-Ielmut Schmid (Schmid, 1994). En post traitement de
l'analyse de Tree Tagger, nous effect11ons une standardisation des étiquettes des
catégories grammaticales, de telle fagon 5 pouvoir exprimer les patrons d'extraction de
terminologie dans un langage commun 5 l'ensemble des langues traitées (Ex : frangais :
DET:ART —> DET@art ; anglais: RB —> DE'I').

Chaque phrase du texte est exprimée comme une chaine de caracteres résultant de la
concaténation de l'analyse de chacun de ses mots (la catégorie grammaticale et le
lemme), en voici u.n exemple ; les mots sont séparés par des tirets bas :

. . .._cat = VERB@be3 spzlem = be_cat = DET:lem = a_cat = NOUN@ singzlem = design_cat = N
OUN@sing:lem = concept_cat = PREP@in:lem = for_cat = DET:lem = a_...

Les regles d'ext:raction de terminologie sont du type suivant :
[cat] = DET_cat2 = NOUN_cat3 = NOUN_lem4 = for#lem2_lem3]

Dans cet exemple, la correspondance entre le texte analysé et la regle d'extraction se fait
successivement sur le DET/a, NOUN/design, NOUN/concept, et lem/for. Le terme extrait

est  concept.

Cette mét.hode permet non seulement d'identiﬁer des patrons, mais aussi de les
contextualiser (design concept est extrait entre DET/a et lem/for). Nous avons ici une
contribution a la question de la << termicité >> (<< termhood » en anglais: la séquence
extraite est-elle vraiment u_n << vrai » terme ?) des termes candidats extraits (Robitaille et
al., 2006). De plus, cette méthode est facilement adaptable: les regles peuvent étre
modiﬁées ou ajoutées par simple édition d'un ﬁchier externe.

3.3 Phase 3 : Génération d'une liste de candidats cibles pour chacun des

termes composés sources

3.3.1 Modiﬁcations de l'approche classique

417

i) Modiﬁcation des unités lexicales par variation morphologique

Supposons que l'un des termes sources extraits en Phase 2 soit production annuelle,
lemmatisé en production annuel, et que dans le dictionnaire bilingue, production soit
tradu.it par production et output, et annuel soit tradu.it par yearly et annual. Alors
l'approche compositionnelle consiste en phase 3 5 combiner les traductions : production
yearly, yearly production, production annual annual production, output yearly, yearly
output, output annual, annual output. Et la phase 4 5 sélectionner les termes qui
apparaissent dans la liste de termes composés cibles extraite en Phase 2: yearly
production et annual production. Le seul fait qu'ils apparaissent dans le texte source étant
discriminant

Mais pour le terme biologie tumorale qui est tradu.it en anglais par tumor biology, le
substantif tumor n'est pas la traduction de l'adjectif tumorale, mais du substantif dérivé
de la méme famille : tumeur.

Cette difﬁculté peut étre résolue par variation graphique, morphologique, lexicale, ou
syntaxique des éléments constit11ant les termes composés (Morin & Daille, 2009). Nous
traitons les dérivations lexicales par l'application de regles de dérivation. Dans le cas de
notre exemple, la lemmatisation ayant transformé biologie tumorale en biologie tumoral, la
regle : oral —> eur permet de transformer l'adjectif tumoral en le nom tumeur qui sera bien
tradu.it par tumor. Dans le prototype, les regles sont consignées dans un ﬁchier texte
pour chaque langue. L'utilisateur peut ajouter ou modiﬁer ces regles par l'édition de ces
ﬁchiers.

ii) Combinaison

Ordre de combinaison

Les unités lexicales des mots composés sources sont combinées pour chacune des
variations générées précédemment Pour une variation ﬁxée, un mot composé ABC de
long'ueur N, présente alors N! combinaisons de longueur N. Voici une illustration :

ABC —> CAB, ACB, ABC ; CBA, BCA, BAC (N=3, 3! = 6)

L'ensemble de ces permutations sont constru.ites par récurrence sur N, illustrée ici par le
positionnement de ‘C’ sur les différentes permutations de AB.

Profondeur de recherche

Dans la récurrence, nous gardons les sous-permutations de dimension N-p, et nommons
p : « profondeur de recherche >> de combinaison d'unités lexicales. Notons que pour une
profondeur p, le nombre de combinaisons est A"N= (N) !/(N-p) !

Cela permet, apres traduction, de générer des termes candidats de long'ueur différente.
C'est une réponse possible au probleme de fertilité (Morin & Daille, 2009).

3.3.2 Réduction du nombre de permutations

Chacune des combinaisons sources est traduite. Nous utilisons simplement un lexique
bilingue pour effect11er le transfert de la langue source 5 la langue cible.

418

Pour réduire le nombre de combinaisons traduite, nous cherchons avant traduction
1'ensemb1e des traductions de variantes d'u.nités lexicales trouvées en (ii) dans le
dictionnaire. Les variantes qui ne possedent pas de traduction, ou dont les traductions
n'apparaissent pas parmi les composants des termes cibles extraits en Phase 2 sont
éliminées avant combinaison, réduisant de fagon importante cette complexité.

3.4 Phase 4 : Projection des candidats cibles sur la liste des Terrnes
Composés Cibles extraits.

La sélection des meilleurs candidats cibles construits en phase 3 se fait par << projection ».

4 Expériences et Résultats

4.1 Expérience 1 : Wikipédia, francais anglais, 935 termes candidats

Corpus

Nous avons téléchargé manuellement 13 articles Wikipédia frangais (source) et 15
anglais (cible) liés au theme de 1'énergie éolienne. Apres 1'app1ication d'un ﬁltre retirant
les métadonnées, les balises, et les parties text11el1es liés 5 la navigation de Wikipédia,
nous avons obtenu 36077 tokens frangais et 39761 tokens anglais. L'ana1yse de
TreeTagger nous a permis d'identiﬁer les lemmes et catégories grammaticales.

Extraction de termes monolingues candidats

L'extraction monolingue de candidats sources frangais donne 846 termes composés
frangais et 935 termes composés anglais de longueur comprise entre 2 et 5 unités
lexicales, comme autonomie énergétique en frangais, ou encore vertical axis wind turbine en
anglais. En voici quelques caractéristiques de description statistique :

Termes Freq Freq Freq. Freq.=1 Freq.=2 Freq 3-5 Freq 6-10 Freq>10
initiaux min. Max. Moy.

FR 846 1 62 1,5 703 (83%) 94(11%) 34(4%) 9(1%) 6(0,7%)
EN 935 1 56 1,4 772(83%) 121 (13%) 35(4%) 0(0%) 7(0,7%)

TABLE 1 — Répartition statistique des mots composés monolingues candidats — Wikipedia
- Eoliennes — FR - EN

Alignement de Te1-mes

Nous utilisons le dictionnaire ELRA frangais anglais contenant 103.190 entrées frangaises
correspondant 5 238.742 traductions. L'a1ignement compositionnel entre les 846 termes
sources frangais et les 935 termes cibles anglais est réalisé aux profondeurs 0 (1ong'ueur
N), 1 (1ong'ueur> =N-1, et 2. (> =N-2). L'a1ignement des termes a été évalué

419

manuellement. Une erreur est de type A si la traduction est partielle, de type B si la
traduction est completement fausse. Les résultats sont rassemblés ici :

Profondeur Nb alignés Nb Erreurs A Nb Erreurs B Rappel Précision Score F

0 79 1 (1,2%) 5 (6,3%) 9,3% 92,4% (74) 5,9
1 94 2 (2,5%) 5 (6,3%) 11% 91,1% (73) 5,1
2 144 49 (34%) 12 (8,3%) 17% 57,6% (83) 3,8

TABLE 2 — Statistiques d'alignement bilin e suivant la profondeur de recombinaison —
Wikipedia - Eoliennes — FR - EN

On en.registre un taux de précision TOP1 de 92,4% en profondeu.r 0 et de 91,] en
profondeu.r 1, pour une légére amélioration du rappel. Le traitement de la fertilité est
amélioré par la prise en compte de traductions anglaises possédant les mémes lexemes
que le frangais, sans préposition. Ex : production de élechicité | electricity production. Ce
taux chute pour la profondeur 2. Voici la répartition des termes alignés suivant leu.r
nombre d'occu1rence dans le corpus, pour la profondeur 1 :

Termes Freq Freq Freq. Freq.=1 Freq.=2 Freq 3-5 Freq 6-10 Freq>10
alignés min. Max. Moy.

FR 94 1 62 4,4 53 (56%) 12 (13%) 12 (13%) 7 (7%) 10 (11%)

EN 94 1 23 2,5 63 (67%) 13 (13%) 11 (12%) 0 (0%) 7 (7%)

TABLE 3 — Répartition des mots composés alignés — Wikipedia - Eoliennes — FR - EN

Plus de la moitié de l'effectif sont des hapax, et deux tiers sont de fréquence inférieure
ou égale 5 2. Cela montre que la méthode compositionnelle est tres adaptée 5
l'alignement de termes de tres basse fréquence. On note cependant, en comparant ce
tableau au tableau de répartition de l'ensemble de l'effectif, que les mots composés de
plus hautes fréquences ont proportionnellement u.ne tendance 5 mieux s'aligner que ceux
de basse fréquence : le quartile des mots composés alignés de fréquence supérieure 5 10
est de 11% pour le frangais, alors que seu.lement 0,7% de l'ensemble des mots composés
frangais extraits en Phase 2 ont u.ne telle fréquence. Il est intéressant de noter que pour
ce corpus, contrairement au corpus suivant, l'application de regles morphologiques ne
foumi que peu de résultats : 3 termes 94.

4.2 Expérience 2 : Corpus médical, frangais anglais

Le module d'alignement de termes étant indépendant du module d'extraction de termes
du corpus, nous avons pu tester l'alignement en profondeur 0 d'une liste de termes déja
extraite, issue d'un corpus médical spécialisé sur le cancer du sein de 3483 termes
composés frangais avec une liste de 6642 termes composés anglais. Aussi, nous ne nous
intéressons ici qu'a l'analyse de l'alignement de termes composés.

420

Alignés classique morpho ErreursA ErreursB Rappel Précision

808 702 (87%) 106 (13%) 2% 0,5% 24 % 97,5 %

TABLE 4 — Statistique d'a]ignement de mots composés — Cancer du sein — FR — EN

La précision est tres forte, pour un rappel signiﬁcatif. On note ici l'importance des
variations morphologiques puisqu'elles engendrent 13% des solutions.

4.3 Expérience 3 : Corpus médical, francais japonais

Nous avons testé l'alignement entre 23487 mots composés francais et 26188 mots
composés japonais extraits d'un corpus médical sur le diabete et l'obésité. Ces listes ne
sont pas bien nettoyées : des dates et des extractions ne correspondant pas a des termes
complets subsistent. Le petit dictionnaire généraliste utilisé est celui de Jean-Marc
Desperrierl (18039 entrées francaises, 32444 traductions japonaises). Nous n'avons pas
de données sur le degré de comparabilité de ce corpus. Les résultats conﬁrment la
bonne précision de la méthode, et l'importance des variations morphologiques.

Alignés classique morpho ErreursA ErreursB Rappel Précision

140 85 (61%) 55 (39%) 5% 3% 0,6% 92%

TABLE 5 — Statistique d'a]ignement de mots composés — Diabete - Obésité — FR — JP
5 Conclusions et perspectives

Cette ét11de montre la tres bonne précision de la méthode compositionnelle, en
particu.lier pour les hapax et les termes tres peu fréquents. Nos résultats conﬁrment ceux
de (Morin & Daille, 2009) qui obtiennent des taux de précision de 88 % pour des termes
composés de basse fréquence. Ainsi que ceux de (Robitaille et al., 2006) qui obtiennent
des précisions comprises entre 49% et 92% sur une extraction francais — japonais. Ces
derniers mesurent un rappel élevé, calculé sur une population restreinte des termes
francais et japonais vériﬁant dans chaque langue u.ne cohérence forte avec une liste de
graines bilingues (test de Jacquard > = 0,01), alors que nous n'imposons pas de telle
restriction. Les raisons générales du faible rappel ont été identiﬁées dans des travaux
précédents : non-compositionnalité des termes composés et couverture des dictionnaires
bilingues (Morin & Daille 2009).

Remerciements

Ce travail, qui s’inscrit dans le cadre du projet METRICC (www.metricc.com ), a bénéﬁcié
d’une aide de l’Agence Nationale de la Recherche portant la référence ANR-08-CORD-
009. Merci 5 Koichi Takeuchi pour sa coopération et 5 Emmanuel Morin et Béatrice

1ht_tQ:ggdico.f].free.frgdico.php [15 janvier 2012]

421

Daille pour leu.rs conseils.

Références

BARONI, M., & BERNARDINI, S. BOOTCAT (2004). Bootstrapping corpora and terms from
the web. Dans E. L. R. A. Elra (Ed.), Proceedings of LREC (Vol. 2004, p. 1313-1316).
ELRA.

DAILLE, B. (2003). Conceptual Structuring through Term Variations. Proceeding MWE '03
Proceedings of the ACL 2003 workshop on Multiword expressions: analysis, acquisition and
treatment — Volume 18.

DE GROC, C. (2011). Babouk: Focused Web Crawling for Corpus Compilation and
Automatic Terminology Extraction. Proceedings of the IEEEVVICACM International
Conferences on Web Intelligence, 497-498.

DEJEAN, H., & GAUSSIER, E. (2011). Une nouvelle approche 5 l’extraction de lexiques
bilingues a partir de corpus comparables hal. Lexicometra.

FUNG, P. (1995). Compiling Bilingual Lexicon Entries from a Non-Parallel English-
Chinese Corpus. Proceedings of the Third Workshop on Very Large Corpora (p. 173-183).
FUNG, P. (1998). A Statistical View on Bilingual Lexicon Extraction: From Parallel
Corpora to Non-Parallel Corpora. Parallel Text Processing (p. 1-17). Springer.

LAROCHE, A., & LANGLAIS, P. (2010). Revisiting Context-based Projection Methods for
Term-Translation Spotting in Comparable Corpora. COLING (p. 617-625).

MORIN, E., & DAILLE, B. (2009). Compositionality and lexical alignment of multi-word
terms. Language Resources and Evaluation.

ROBITAILLE, X., SASAKI, Y., TONOIKE, M., SATO, S., & UTSURO, T. (2006). Compiling French-
Japanese Terminologies from the Web. EACL.

SCHMID, H. (1994). Probabilistic Part-of-Speech Tagging Using Decision
Trees. Proceedings of the International Conference on New Methods in Language Processing.
Manchester, United Kingdom.

TAKEUCHI, K., KAGEURA, K., KOYAMA, T., DAILLE, B., & ROMARY, L. (2009). Pattern Based
Term Extraction Using ACABIT System. CoRR.

YU, K., & TSUJII, J. (2009). Extracting Bilingual Dictionary from Comparable Corpora
with Dependency Heterogeneity. HLT—NAACL (Short Papers) (p. 121-124).

422

