Un critère de cohésion thématique fondé sur
un graphe de cooccurrences
Clément de Groc1, 2 Xavier Tannier2, 3 Claude de Loupy1
(1) Syllabs, 15 rue Jean-Baptiste Berlier, 75013 Paris
(2) Univ. Paris-Sud, 91403 Orsay Cedex
(3) LIMSI-CNRS, B.P. 133, 91403 Orsay Cedex
cdegroc@limsi.fr, xtannier@limsi.fr, loupy@syllabs.com
RÉSUMÉ
Dans cet article, nous définissons un nouveau critère de cohésion thématique permettant de
pondérer les termes d’un lexique thématique en fonction de leur pertinence. Le critère s’inspire
des approches Web as corpus pour accumuler des connaissances exogènes sur un lexique. Ces
connaissances sont ensuite modélisées sous forme de graphe et un algorithme de marche aléatoire
est appliqué pour attribuer un score à chaque terme. Après avoir étudié les performances et
la stabilité du critère proposé, nous l’évaluons sur une tâche d’aide à la création de lexiques
bilingues.
ABSTRACT
Topical Cohesion using Graph Random Walks
In this article, we propose a novel metric to weight specialized lexicons terms according to their
relevance to the underlying thematic. Our method is inspired by Web as corpus approaches
and accumulates exogenous knowledge about a specialized lexicon from the web. Terms
cooccurrences are modelled as a graph and a random walk algorithm is applied to compute
terms relevance. Finally, we study the performance and stability of the metric and evaluate it in a
bilingual lexicon creation context.
MOTS-CLÉS : Cohésion thématique, graphe de cooccurrences, marche aléatoire.
KEYWORDS: Thematic relevance, cooccurrence graph, random walk.
Actes de la conférence conjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 2: TALN, pages 183–195,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012.©c 2012 ATALA & AFCP
183
1 Introduction
Les lexiques et les terminologies sont des éléments essentiels du traitement automatique des
langues. Ils sont utilisés dans une grande variété de tâches, allant de la catégorisation de textes à
l’analyse d’opinions. Dans cet article, nous nous intéressons plus particulièrement aux lexiques
dits thématiques ou spécialisés, c’est-à-dire composés de termes pertinents pour un domaine
particulier. La Table 1 présente un extrait de lexique thématique sur le domaine de l’astronomie.
soleil étoile rayon gamma étoile à neutron masse solaire . . .
planète disque d’accrétion naine blanche proto-étoile pulsar . . .
astronome quasar astronomie trou noir neutron . . .
TABLE 1 – Extrait de lexique thématique sur l’astronomie
La construction manuelle de tels lexiques est une tâche laborieuse et coûteuse. C’est pourquoi
l’utilisation du Web ou de traducteurs automatiques comme appui pour la création de lexiques
et de corpus spécialisés est une idée maintenant largement répandue (Baroni et Bernardini,
2004; Groc et al., 2011; Kilgarriff et Grefenstette, 2003; Wan, 2009). Bien que l’utilité de telles
approches ne soit plus à démontrer, une étape de validation manuelle reste requise.
Dans cet article, nous proposons un nouveau critère de cohésion thématique permettant de
pondérer les termes d’un lexique thématique en fonction de leur pertinence pour le thème. Nous
utilisons le Web comme source de corpus spécialisés sur les termes d’un lexique thématique.
Nous modélisons ensuite les cooccurrences entre les termes du lexique sous la forme d’un graphe
orienté où les sommets sont les termes du lexique et les arcs dénotent la cooccurrence de ces
termes. Ce graphe peut être perçu comme un graphe de recommandation où l’apparition de deux
termes dans un même document signifie qu’ils se recommandent l’un l’autre. Cette observation
nous amène naturellement à utiliser un algorithme de marche aléatoire (random walk (Cohen,
2010; Page et al., 1999)) attribuant une pertinence globale à chaque sommet du graphe.
Ce critère de cohésion thématique peut avoir de multiples applications. Dans le cadre de lexiques
spécialisés construits automatiquement (Baroni et Bernardini, 2004; Groc et al., 2011), ordonner
les éléments du lexique par leur score de cohésion peut réduire la charge de validation manuelle
ou même limiter la dispersion au fil des itérations. Dans le cadre de la traduction assistée, une
valeur de cohésion peut représenter un score de confiance utile pour le traducteur. C’est d’ailleurs
par cette dernière application que nous choisissons d’évaluer notre critère dans cet article.
L’article présente tout d’abord brièvement les travaux en Web as corpus dont notre approche
découle, ainsi que ceux centrés sur les graphes de cooccurences et les algorithmes de marche
aléatoire (section 2). Dans une 3ème section, nous présentons le modèle de graphe et l’algorithme
de marche aléatoire utilisés pour le calcul du critère de cohésion thématique. Nous évaluons
ensuite ce dernier sur une tâche de filtrage de lexiques thématiques traduits automatiquement
(section 4). Nous concluons enfin (section 5) en suggérant plusieurs pistes envisagées.
184
2 Travaux liés
L’utilisation du Web comme source de documents (Kilgarriff et Grefenstette, 2003) est une idée
maintenant largement répandue. Pour accéder aux documents Web, deux approches sont cou-
ramment mises en œuvre : soumettre un ensemble de requêtes à un moteur de recherche (Baroni
et Bernardini, 2004; Ghani et al., 2005) ou parcourir directement le Web (crawling) (Baroni et
Ueyama, 2006). Le parcours du Web permet une meilleure spécification du besoin mais nécessite
un investissement important. De plus, les efforts des moteurs de recherche pour garantir des
résultats de qualité doivent être reproduits (filtrage des pages de spam). Au contraire, l’utilisation
d’un moteur de recherche grand public comme point d’entrée au Web offre un accès simple et peu
coûteux pour la communauté de Traitement Automatique des Langues. Nous adoptons ici cette
approche afin de constituer un ensemble de connaissances exogènes sur les lexiques thématiques
fournis en entrée.
Dans cet article, nous définissons un critère basé sur les cooccurrences des termes d’une même
thématique pour déterminer leur lien avec le thème. Ces travaux partagent donc certaines
hypothèses avec les travaux en similarité sémantique et notamment les analyses distribution-
nelles (Pereira et al., 1993; Baker et McCallum, 1998; Rajman et al., 2000) ou la désambiguïsation
sémantique via des réseaux de cooccurrences (Dorow et Widdows, 2003; Ferret, 2004). En effet,
notre graphe de cooccurrences modélise explicitement les cooccurrences de premier ordre mais
l’application d’un algorithme de propagation d’importance de type PageRank permet la prise en
compte de cooccurrences d’ordres supérieurs.
Enfin, l’algorithme TextRank (Mihalcea et Tarau, 2004) est étroitement lié à nos travaux. Les
auteurs modélisent la cooccurrence des mots dans une fenêtre de taille N sous forme de graphe
non-orienté et appliquent un algorithme de marche aléatoire afin de détecter les mots-clés
saillants. Nous nous démarquons cependant de ces travaux en au moins deux points : nous consi-
dérons les cooccurrences au niveau du document (snippet dans nos évaluations) et modélisons
ces dernières par un graphe orienté (plus de détails en Section 3).
3 Un critère de cohésion thématique
Étant donné un lexique thématiqueLT composé de N termes,LT = (t1, t2, . . . , tN ), nous voulons
calculer un vecteur de poids wL = (wT 1, w2, . . . , wN ) où chaque poids wi mesure la pertinence
du terme t i pour la thématique T .
3.1 Recueil de connaissances exogènes
Dans ces travaux, nous adoptons une approche Web as corpus, qui nous permet de créer ra-
pidement des corpus spécialisés en nous appuyant sur un moteur de recherche généraliste.
Nous proposons dès lors de constituer, pour chaque terme t i , un corpus Ci correspondant au M
meilleurs résultats renvoyés par un moteur de recherche pour la requête "<t_i>".
L’unité d’information que nous considérons dans le cadre de cet article est le snippet, le court
extrait de page Web renvoyé par le moteur de recherche. En effet, si prendre en compte le
document entier permettrait en théorie de bénéficier d’un contexte plus large et plus riche, cela
185
pose surtout de nombreux problèmes. D’une part, télécharger les documents renvoyés par le
moteur de recherche rallonge considérablement le temps de calcul. D’autre part, il est ensuite
indispensable d’opérer un nettoyage des pages Web, et en particulier de supprimer les menus,
les publicités ou les balises HTML, dans le but de ne conserver que le minimum de contenu non
informationnel 1. L’évaluation finale dépend donc beaucoup de la qualité de ce nettoyage, ce qui
la rend plus difficilement interprétable. Enfin, le caractère local des snippets peut permettre de
réduire le bruit pouvant apparaître dans les pages Web.
Nous avons utilisé le moteur de recherche Bing 2 comme source de snippets. Ces derniers sont
composés de portions de textes de 155 caractères en moyenne issus du corps des pages Web et
contenant les termes de la requête.
3.2 Cohésion thématique et graphe de cooccurrences
Étant donné un lexique thématique LT , nous proposons une première définition de notre critère
comme suit : le poids wi d’un terme t i est égal au nombre de termes du lexique (t i exclu)
cooccurrant avec t i dans le corpus Ci . Plus form∑ellement, le poids wi d’un terme t i est défini par :
wi = nt (1)j ,Ci
t j∈L †T
où nt bre d’occurrences du terme tj ,C est le nomi j dans l’ensemble des documents du corpus Ci et
L †T =LT \ {t i}, c’est-à-dire l’ensemble des termes du lexique LT , t i exclu.
Cette même définition peut être modélisée sous la forme d’un graphe (Figure 1). Soit un graphe
orienté G =< V, E >, où V est l’ensemble des sommets (V = LT ) et E l’ensemble des arcs.
Chaque arc e(t i , t j) symbolise l’apparition du terme t i dans le corpus C j de t j . Les arcs sont
pondérés en fonction du nombre d’occurrences du terme t i dans C j . Notre approche Web as
corpus nous différencie des précédents travaux (Mihalcea et Tarau, 2004) visant à modéliser les
cooccurrences sous forme de graphe non-orienté : en effet, pour deux termes t i et t j et leurs
corpus associés Ci et C j , l’apparition du terme t i dans le corpus C j constitue un indice du “vote”
de t i pour t j . Cependant, cette relation n’est pas symétrique puisque les corpus Ci et C j sont
distincts. En conséquence, nous optons pour un modèle de graphe orienté.
Le poids d’un terme tel que défini par l’équation 1 est alors équivalent au degré entrant de ce
terme dans le graphe, c’est-à-dire la somme des poids des arcs entrants.
Cette nouvelle modélisation graphique nous amène à intégrer les poids du voisinage entrant d’un
sommet dans le calcul du poids de celui-ci. Nous rectifions alors la première définition de notre
critère et proposons la définition suivante : le poids wi d’un terme t i est égal à la somme des
poids des termes du lexique cooccurrant avec t i dans le corpus Ci . De plus, nous normalisons
cette somme afin que le poids d’un terme soit réparti entre tous les termes auxquels il est lié.
1. Ce problème est d’ailleurs un thème de recherche à part entière fédéré par la campagne d’évaluation CLEANE-
VAL (http://cleaneval.sigwac.org.uk).
2. http://www.bing.com
186
LT -t3-------
t ----t2----1
t2 -------t1-
t3 -----t2---
t4
t5 Corpus C1 du terme t1
 t2
2
 t1
1
 t3
FIGURE 1 – Modélisation des cooccurrences sous forme de graphe orienté
Formellement, nous définissons le poids w∑i d’un terme t i comme :
t
w j
∈L † nT
i = ∑ t j ,C ·wi j (2)
t nj∈L † tT j ,Ci
Cette nouvelle définition est “récursive” dans le sens où la pertinence d’un terme du lexique est
définie en fonction de la pertinence des autres termes du lexique apparaissant dans son corpus. Il
est ainsi possible de voir la pertinence d’un terme t i défini en fonction de la pertinence d’un terme
t j , elle-même défini en fonction la pertinence de t i . D’un point de vue graphique, ce phénomène
se traduit alors simplement par un cycle dans le graphe de cooccurrences.
L’équation 2 est en fait proche de l’algorithme de marche aléatoire PageRank (Page et al., 1999)
et peut être résolue par un algorithme itératif sous certaines conditions. Cette version naïve de
l’algorithme pose cependant deux problèmes :
1. L’algorithme ne gère pas correctement les sommets sans arcs sortant (appelés “dangling
nodes” ou “rank sink” dans la littérature) : il n’est pas souhaitable qu’un terme ne renvoyant
que des documents extérieurs à la thématique obtienne un poids important. Par exemple,
si un terme de notre lexique LT est un mot outil (“et”), il possèdera de nombreux liens
entrant mais potentiellement aucun lien sortant : il accumulera itérativement un poids
important.
2. La convergence vers une unique solution n’est pas garantie pour notre graphe (Langville et
Meyer, 2005; Farahat et al., 2006).
Pour résoudre le premier problème, nous ajoutons un lien des sommets sans arcs sortant vers
un sommet virtuel et un lien de ce sommet virtuel vers tous les sommets du graphe. Le poids
des sommets sans arcs sortant est ainsi redistribué à tous les sommets du graphe. Concernant le
second problème, nous appliquons la solution de Page et Brin (Page et al., 1999) et ajoutons une
probabilité de téléportation uniforme à chaque itération de l’algorithme ce qui garantit la forte
connectivité du graphe et la convergence vers une solution unique (équation 3).
187
∑
(1−α) t∑ ·ww j∈L † ntT j ,Ci j,ni,n+1 = +α · (3)N t j∈L † ntT j ,Ci
où N est le nombre de sommets du graphe (c’est à dire le nombre de termes du lexique) et α est
un facteur d’amortissement traditionnellement fixé à 0.85 (Page et al., 1999; Mihalcea et Tarau,
2004). Nous utilisons également cette valeur de α pour nos expériences.
L’algorithme 1 récapitule l’intégralité du calcul du critère de cohésion thématique.
Algorithme 1 Critère de cohésion thématique
1: Entrées : LT : termes t i , i ∈ [1, N]
M : nombre de documents téléchargés par requête
α : facteur d’amortissement
// Téléchargement du corpus
2: Pour tout terme t i ∈ LT faire
3: Soumettre t i à un moteur de recherche
4: Télécharger M documents comme corpus Ci
5: Fin Pour
// Initialisation
6: Pour tout terme t i ∈ LT faire
7: wi,1 = 1/N
8: Fin Pour
// Procédure itérative de calcul des poids
9: n = 1
10: Tant que (non convergence∑) faire11: Pour tout terme t i ∈ LT faire
(1−α)
12: wi,n+1 = +α · t∑ nj∈L † tT j ,C ·wi j,nN ∑ t nj∈L † tT j ,Ci13: Fin Pour
14: Normalisation des poids : i wi,n+1 = 1
15: n = n+ 1
16: Fin Tant que
17: Retourner wn
Pour améliorer la correspondance entre les lexiques et les documents issus du Web, une série de
normalisations supplémentaires est appliquée : conversion des termes en minuscules, racinisation
(stemming) et normalisation des caractères unicode (accents, . . . ).
188
Notons que le critère proposé traite les phénomènes d’ambiguïtés graphiques de la langue
(homographie) de la façon souhaitée. Par exemple, si le terme “jaguar” est soumis à un moteur de
recherche actuel, il est fort probable que ce dernier renvoie des résultats diversifiés à propos de
l’animal mais également de la marque de voiture, de la console de jeu ou du système d’exploitation
MacOS. Le nombre de cooccurrences avec les termes du lexique sera donc plus limité, conduisant
à un score plus faible, soulignant ainsi qu’un terme ambigüe contribue moins à la cohésion
thématique.
4 Évaluation
4.1 Tâche
Dans cet article, nous évaluons l’apport de notre critère pour l’aide à la création de lexiques
thématiques bilingues à partir de lexiques monolingues. Comme mentionné dans l’introduction,
nous envisageons de nombreuses applications pour le critère proposé dont notamment le boots-
trapping de lexiques thématiques monolingues. Cependant, la tâche de création de lexiques
thématiques bilingues, claire et facilement reproductible, fournit une évaluation objective de
notre critère de cohésion.
Partant de lexiques thématiques monolingues, une approche commune pour la création de
lexiques thématiques bilingues est d’utiliser un outil de traduction automatique en ligne tel que
Google Translate 3. Cependant, ces outils ne permettent pas d’intégrer une notion de contexte
thématique dans le processus de traduction simplement. Ainsi, le terme simple “avocat” non
intégré à une phrase, par exemple, sera traduit par ces outils “avocado” ou “lawyer” en anglais,
indifféremment du fait qu’il appartient à un lexique juridique ou culinaire. Une validation
manuelle laborieuse est donc nécessaire pour supprimer les traductions erronées.
Nous proposons d’appliquer notre critère de cohésion thématique aux lexiques traduits, attribuant
ainsi à chaque traduction un score de confiance. Le tri des lexiques en fonction de ce score permet
alors de réduire le temps nécessaire à leur validation.
4.2 Données
Nous avons utilisé trois lexiques bilingues français/anglais spécialisés sur trois thèmes différents :
– Astronomie (The Astronomy Thesaurus 4) ;
– Médical (Unified Medical Language System - UMLS 5) ;
– Statistiques (International Statistical Institute 6).
Un exemple de termes issus de chaque lexique bilingue est donné Table 2.
3. http://translate.google.com
4. http://msowww.anu.edu.au/library/thesaurus/
5. http://www.nlm.nih.gov/research/umls/
6. http://isi.cbs.nl/glossary/
189
Astronomie Statistiques
Anglais Français Anglais Français
afterglow rémanence Birnbaum’s inequality inégalité de Birnbaum
celestial coordinates coordonnee celeste geometric mean moyenne géométrique
asteroids asteroide K-test test K de Mann
dwarf stars etoile naine invariant invariant
bow shocks onde de choc en form d’arc cross spectrum spectre croisé
Médical
Anglais Français
wandering spleen rate flottante
dimethoxyphenylethylamine diméthoxyphényléthylamine
wolman disease maladie de wolman
antimalarials antipaludiques
optical illusions illusions optiques
TABLE 2 – Extrait des lexiques thématiques bilingues utilisés pour l’évaluation
Une série de traitements a été appliquée à chaque lexique dans le but d’en améliorer la qualité ou
l’utilisation pour notre évaluation. Ainsi, nous avons supprimé les termes apparaissant entre cro-
chets ou parenthèses dans les lexiques Astronomie et Statistiques. Le lexique Médical présentant
des termes trop ambigus pour être nettoyés automatiquement (par exemple 3-pyridinecarboxylic
acid, 1,4-dihydro-2,6-dimethyl-5-nitro-4-(2-(trifluoromethyl)phenyl)-, methyl ester), nous avons
simplement supprimé les termes contenant une parenthèse ou une virgule.
Nous avons ensuite traité le cas des traductions multiples de la manière suivante : lorsqu’un
terme de la langue source possédait plusieurs traductions dans la langue cible, nous n’avons
conservé que le terme le plus proche (au sens de la distance de Damerau-Levenshtein (Damerau,
1964; Levenshtein, 1966)) de la traduction automatique 7. Ainsi dans l’exemple “Afterglow”⇒
“Postluminescence ou Remanence” issu du lexique “Astronomie”, nous n’avons conservé que le
terme “Remanence” car il est le plus proche de la traduction automatique trouvée : “rémanence”.
Le lexique UMLS comprenant plus de 19 000 termes, nous avons choisi de ne travailler que sur
un échantillon de ce dernier. Nous avons donc tiré aléatoirement deux séries de 2 000 termes
que nous désignons comme lexiques Médical-1 et Médical-2.
Nous obtenons enfin les lexiques suivants :
– Astronomie (2 940 termes) ;
– Statistiques (2 752 termes) ;
– Médical-1 (2 000 termes) ;
– Médical-2 (2 000 termes).
4.3 Méthode
Nous traduisons chaque lexique thématique d’une langue source vers une langue cible (par
exemple Astronomie fr→ en ou Astronomie en→ fr) à l’aide du moteur de traduction Google
7. voir section 4.3 pour la méthode de traduction automatique
190
Translate. Le lexique résultant est alors pondéré avec le critère de cohésion thématique puis
ordonné et comparé avec la référence.
Le choix de Google Translate est justifié par le fait que ce moteur propose une très large
couverture, ce qui en fait un candidat idéal pour traiter nos lexiques spécialisés. De plus, les
récentes évaluations du NIST ont montré que l’outil de Google propose des performances état de
l’art quant à la qualité des traductions produites (NIST, 2005, 2008).
La comparaison entre les termes traduits et les termes des lexiques originaux est réalisée à l’aide
d’une mesure ad hoc incluant la suppression des déterminants en début de terme (“le bleu de
bromothymol”⇒ “bleu de bromothymol”) et une distance d’édition de Damerau-Levenshtein (Da-
merau, 1964; Levenshtein, 1966). Nous avons considéré un terme comme valide s’il est au plus à
une distance d’édition de 1 du terme de référence, autorisant ainsi une légère marge d’erreur due
au moteur de traduction ou à la référence (singuliers transformés en pluriels, espace remplacé
par un tiret, . . . ).
La mesure de précision moyenne non-interpolée (uninterpolated average precision - UAP (Manning
et Schütze, 1999)) est employée pour évaluer la validité de l’ordre des termes traduits.
4.4 Évaluation du critère
Nous évaluons notre critère Cohésion-RW comparativement à une baseline Hasard, obtenue par
le simple tri aléatoire de la liste de traduction, et à la première version du critère Cohésion-DEG
(équation 1). La baseline Hasard est obtenue en calculant une macro-moyenne sur dix tris
aléatoires successifs. Nous fixons le nombre de snippets téléchargés pour chaque requête (la
valeur M de l’algorithme 1) à 200 documents. Les résultats sont présentés à la Table 3.
Thème Hasard Cohésion-DEG Cohésion-RW
en→ fr 0.429 0.494 0.512
Astronomie
fr→ en 0.553 0.664 0.678
en→ fr 0.382 0.663 0.711
Statistiques
fr→ en 0.488 0.667 0.705
en→ fr 0.530 0.683 0.735
Médical-1
fr→ en 0.620 0.707 0.718
en→ fr 0.522 0.662 0.699
Médical-2
fr→ en 0.638 0.739 0.750
TABLE 3 – Précision moyenne non-interpolée (UAP) pour le classement des termes des lexiques
traduits.
Nous constatons que l’algorithme de marche aléatoire fournit les meilleurs résultats avec gain
sur la baseline Hasard allant de 15,8 % (Médical-1 fr→ en) à 86,1 % (Statistiques en→ fr). La
baseline fournit une idée de la qualité des traductions produites par le moteur de traduction.
Ainsi, il semble que les lexiques Médical-1 et Médical-2 soient les mieux traduits. Au contraire
le lexique Statistiques semble être le plus difficile à traduire. Le coefficient de corrélation de
Pearson entre la précision du Hasard et le gain obtenu vaut -0,61 ce qui semble signifier qu’ils
sont fortement corrélés négativement : plus la traduction est de bonne qualité et plus le gain est
191
Thème 50 100 150 200
en→ fr 0.500 0.507 0.507 0.512
Astronomie
fr→ en 0.672 0.676 0.680 0.678
en→ fr 0.666 0.695 0.704 0.711
Statistiques
fr→ en 0.678 0.691 0.702 0.705
en→ fr 0.710 0.719 0.726 0.735
Médical-1
fr→ en 0.677 0.693 0.706 0.718
en→ fr 0.672 0.678 0.687 0.699
Médical-2
fr→ en 0.702 0.723 0.735 0.750
TABLE 4 – Précision moyenne non-interpolée (UAP) pour le classement des termes des lexiques
traduits avec le critère Cohésion-RW pour différentes valeurs de NB_DOCS.
faible. Cependant ce résultat n’est pas statistiquement significatif (la p-value vaut 0,106).
Nous évaluons ensuite l’influence du nombre de snippets téléchargés par requête sur les résultats
du critère proposé (Table 4). Nous constatons que la précision moyenne augmente avec le
nombre de documents téléchargés. Cela est probablement dû au fait que la qualité du graphe
de cooccurrences augmente avec le nombre de documents et que la précision moyenne en est
directement impactée.
4.5 Stabilité du critère
Le poids d’un terme t i est défini en fonction des cooccurrences du terme t i avec les autres termes
du lexique (équation 3). Il semble donc légitime de s’interroger quant à la stabilité des poids des
termes en fonction de la taille du lexique. La somme des poids étant égale à 1, le poids absolu de
chaque terme est donc lié à la taille du graphe, il va diminuer avec l’augmentation du nombre
total de termes. La question est donc de savoir ce qu’il en est du poids relatif, c’est-à-dire du rang
des termes en fonction de la taille des lexiques.
Pour évaluer l’évolution des rangs des termes, nous avons de nouveau utilisé les lexiques traduits.
Pour chaque lexique, nous avons sélectionné aléatoirement 20 termes, puis avons augmenté
itérativement la taille du lexique de 20 termes. Chaque lexique (de 20, 40, 60, . . . termes) a
ensuite été ordonné par le critère de cohésion thématique. Enfin, le coefficient de corrélation de
Spearman a été employé pour mesurer l’évolution des rangs des termes entre lexiques successifs
(20-40, 40-60, . . . ).
Afin de réduire l’influence du hasard, nous avons répété la procédure décrite précédemment
10 fois et avons calculé une macro-moyenne des coefficients de corrélation. Dans un soucis de
clarté, nous ne présentons que les résultats sur les lexiques anglais (Figure 2). Toutefois, les
résultats obtenus sur les lexiques français sont équivalents.
Nous constatons que le coefficient de corrélation augmente pour tous les lexiques au fur et à
mesure que la taille des lexiques augmente. Déjà forte avec une corrélation de plus de 0,70, le
coefficient de corrélation s’approche du maximum à partir de 300 termes. Autrement dit, passée
cette limite, l’ajout de nouveaux termes ne modifie presque pas l’ordre déjà établi entre les autres
termes, ce qui nous permet de conclure que la mesure est stable à partir de ce seuil.
192
1.00
0.95
0.90
0.85
0.80
Astronomie en
0.75 Statistiques en
Médical-1 en
Médical-2 en
0.70
50 100 150 200 250 300 350
Taille du lexique
FIGURE 2 – Étude de l’évolution des rangs des termes en fonction de la taille des lexiques
5 Conclusion
Dans cet article, nous avons présenté un nouveau critère de cohésion thématique fondé sur un
graphe de cooccurrences et un algorithme de marche aléatoire.
Nous avons évalué ce critère par une tâche d’aide à la création de lexiques bilingues car il s’agit
d’une tâche claire, facilement reproductible et évaluable de façon objective. Cependant, comme
nous l’avons indiqué, les applications possibles sont diverses, que ce soit pour réduire la charge de
validation manuelle ou pour mieux sélectionner les termes automatiquement pour de la recherche
d’information, de la collecte de corpus ou la mise en œuvre de techniques de bootstrapping. Les
résultats obtenus sont encourageants et montrent la pertinence de notre approche.
Nous prévoyons d’analyser plus en détail le comportement du critère proposé en évaluant, par
exemple, sa robustesse à la présence de termes non-pertinents dans les lexiques thématiques.
Nous comptons également évaluer l’apport de quelques annotations manuelles en intégrant ces
annotations dans l’algorithme de marche aléatoire sous forme d’un vecteur de personnalisa-
tion (Haveliwala, 2003).
193
Coefficient de corrélation de Spearman
Remerciements
Nous voudrions remercier Pierre Zweigenbaum de nous avoir fourni les lexiques nécessaires
à l’évaluation de notre méthode et l’International Statistical Institute de nous avoir autorisé
à utiliser le glossaire de termes statistiques multilingue. Nous remercions également Javier
Couto pour ses conseils avisés sur la première version de ce manuscrit ainsi que les relecteurs
anonymes pour leurs remarques et conseils. Ce travail s’inscrit dans le cadre des projets METRICC
(ANR-08-CORD-013) et TTC (FP7/2007-2013 GA n◦248005).
Références
BAKER, L. et MCCALLUM, A. (1998). Distributional clustering of words for text classification. In
Proceedings of the 21st annual international ACM SIGIR conference on Research and development
in information retrieval, pages 96–103.
BARONI, M. et BERNARDINI, S. (2004). BootCaT : Bootstrapping Corpora and Terms from the
Web. In Proceedings of the LREC 2004 conference, pages 1313–1316.
BARONI, M. et UEYAMA, M. (2006). Building general-and special-purpose corpora by web
crawling. In Proceedings of the 13th NIJL international symposium, language corpora : Their
compilation and application, pages 31–40.
COHEN, W. W. (2010). Graph Walks and Graphical Models. Carnegie Mellon University, School of
Computer Science, Machine Learning Dept.
DAMERAU, F. J. (1964). A technique for computer detection and correction of spelling errors.
Communications of the ACM, 7(3):171–176.
DOROW, B. et WIDDOWS, D. (2003). Discovering corpus-specific word senses. In Proceedings of
the tenth conference on European chapter of the Association for Computational Linguistics-Volume
2, pages 79–82.
FARAHAT, A., LOFARO, T., MILLER, J., RAE, G. et WARD, L. (2006). Authority rankings from
hits, pagerank, and salsa : Existence, uniqueness, and effect of initialization. SIAM Journal on
Scientific Computing, 27(4):1181–1201.
FERRET, O. (2004). Discovering word senses from a network of lexical cooccurrences. In
Proceedings of the 20th international conference on Computational Linguistics, pages 1326–1332.
GHANI, R., JONES, R. et MLADENIC, D. (2005). Building Minority Language Corpora by Learning
to Generate Web Search Queries. Knowl. Inf. Syst., 7(1):56–83.
GROC, C. d., TANNIER, X. et COUTO, J. (2011). GrawlTCQ : Terminology and Corpora Building
by Ranking Simultaneously Terms , Queries and Documents using Graph Random Walks. In
Proceedings of the TextGraphs-6 Workshop, Association for Computational Linguistics, pages 37–41.
HAVELIWALA, T. (2003). Topic-sensitive pagerank : A context-sensitive ranking algorithm for web
search. Knowledge and Data Engineering, IEEE Transactions on, 15(4):784–796.
KILGARRIFF, A. et GREFENSTETTE, G. (2003). Introduction to the Special Issue on the Web as
Corpus. Computational Linguistics, 29(3):333–347.
LANGVILLE, A. et MEYER, C. (2005). A survey of eigenvector methods for web information
retrieval. SIAM review, pages 135–161.
194
LEVENSHTEIN, V. (1966). Binary Codes Capable of Correcting Deletions, Insertions and Reversals.
Soviet Physics Doklady, 10:707–710.
MANNING, C. et SCHÜTZE, H. (1999). Foundations of statistical natural language processing. MIT
Press.
MIHALCEA, R. et TARAU, P. (2004). TextRank bringing order into text. In Proceedings of the
Conference on Empirical Methods on Natural Language Processing, pages 404–411.
NIST (2005). Nist 2005 machine translation evaluation official results. http:
//www.itl.nist.gov/iad/mig/tests/mt/2005/doc/mt05eval_official_
results_release_20050801_v3.html. [consulté le 23/01/2012].
NIST (2008). Nist 2008 open machine translation evaluation (mt08) - official evaluation
results. http://www.itl.nist.gov/iad/mig/tests/mt/2008/doc/mt08_official_
results_v0.html. [consulté le 23/01/2012].
PAGE, L., BRIN, S., MOTWANI, R. et WINOGRAD, T. (1999). The PageRank Citation Ranking :
Bringing Order to the Web. Rapport technique, Stanford InfoLab.
PEREIRA, F., TISHBY, N. et LEE, L. (1993). Distributional clustering of english words. In Proceedings
of the 31st annual meeting on Association for Computational Linguistics, pages 183–190.
RAJMAN, M., BESANÇON, R. et CHAPPELIER, J. (2000). Le modèle dsir : Une approche à base
de sémantique distributionnelle pour la recherche documentaire. Traitement automatique des
langues, 41(2):549–578.
WAN, X. (2009). Co-training for cross-lingual sentiment classification. In Proceedings of the Joint
Conference of the 47th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics and the
4th International Joint Conference on Natural Language Processing of the AFNLP : Volume 1, pages
235–243.
195

