Actes de la conférence conjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 2: TALN, pages 551–558,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c©2012 ATALA & AFCP
La longueur des tours de parole comme critère de 
sélection de conversations dans un centre d’appels 
Philippe Suignard1 Frederik Cailliau2  Ariane Cavet2 
(1) EDF R&D, 1, avenue du Général de Gaulle, 92141, Clamart 
(2) Sinequa, 12 rue d’Athènes, 75009 Paris 
Philippe.Suignard@edf.fr, cailliau@sinequa.com, cavet@sinequa.com 
RESUME ____________________________________________________________________________________________________________   
Cet article s’intéresse aux conversations téléphoniques d’un Centre d’Appels EDF, 
automatiquement découpées en « tours de parole » et automatiquement transcrites. Il fait 
apparaître une relation entre la longueur des tours de parole et leur contenu, en ce qui 
concerne le vocabulaire qui les compose et les sentiments qui y sont véhiculés. Après avoir 
montré qu’il y a un intérêt à étudier ces longs tours, l’article analyse leur contenu et liste 
quelques exemples autour des notions d’argumentation et de réclamation. Il montre ainsi 
que la longueur des tours de parole peut être un critère utile de sélection de conversations. 
ABSTRACT _________________________________________________________________________________________________________  
Turn-taking length as criterion to select call center conversations 
This article focuses on telephone conversations collected in an EDF Call Center, 
automatically segmented in “turn-taking” and automatically transcribed. It shows a 
relationship between the length of the turns and their content regarding the vocabulary and 
the feelings that are conveyed. After showing that there is an interest in studying these long 
turns, the article analyzes their content and lists some examples around the notions of 
argumentation and claim. It shows that the length of turns can be a useful criterion for 
selecting conversations. 
MOTS-CLES : Centre d’appels, Conversation, Tour de parole, Reconnaissance de Parole. 
KEYWORDS : Call Center, Conversation, Turn Taking, Automatic Speech Recognition. 
1 Introduction 
Avec plus de 30 millions de clients et plusieurs milliers de conseillers en ligne, les Centres 
d’Appels constituent, pour EDF, un maillon important de la Gestion de la Relation Client et  
font l’objet d’un suivi permanent avec un focus sur la « professionnalisation des 
conseillers », consistant à améliorer leur pratique professionnelle afin de toujours mieux 
répondre aux clients. Cette amélioration passant par des analyses qualitatives, seul un 
faible pourcentage peut être retenu pour écoute, d’où l’importance des critères de sélection. 
C’est dans cet esprit qu’EDF R&D a participé aux projets Infom@gic/Callsurf et Voxfactory. 
Le projet Callsurf (Garnier et al., 2008 ; Bozzi et al., 2009) consistait à enregistrer et 
transcrire automatiquement les conversations entre clients et conseillers, pour ensuite les 
analyser. Le projet Voxfactory y ajoute la détection automatique de l’émotion véhiculée, à 
partir du texte (Cailliau et Cavet, 2010), et par le signal (Devillers et al., 2010). 
Cet article s’intéresse à la notion de « tours de parole » (Sacks et al., 1974) et à leur longueur 
mesurée en seconde, une information qui ne semble pas encore avoir fait l’objet d’étude, 
551
contrairement à la longueur des phrases, en nombre de mots, dans des données textuelles 
plus conventionnelles comme l’étude du théâtre du XVIIe siècle par (Labbé et Labbé, 2010). 
La suite de l’article s’intéresse à la relation entre la longueur des tours de parole et le 
vocabulaire qui les compose, ainsi qu’à la relation entre la longueur de ces tours et les 
sentiments qu’ils véhiculent. Elle montre que lorsque la longueur du tour a tendance à 
augmenter, les informations trouvées semblent plus chargées émotionnellement et le 
vocabulaire employé a tendance à devenir plus pertinent d’un point de vue métier. 
La partie 2 présente la notion de tour de parole et la partie 3 présente le corpus. La partie 4 
s’intéresse à la relation entre longueur du tour de parole et vocabulaire, tandis que la partie 
5 décrit la relation entre longueur et sentiment. La dernière partie analyse leur contenu et 
liste quelques exemples autour des notions d’argumentation et de réclamation. 
2 Notion de tour de parole 
La notion de « tour de parole » (TDP) correspond à la prise de parole par un locuteur et 
désigne le temps pendant lequel il garde cette parole. Au final, la suite ordonnée des TDP va 
constituer une conversation (Vincent, 2002). Le tour de parole semble donc être une notion 
assez simple, mais bien que beaucoup utilisé en « analyse conversationnelle », il reste sujet 
à interprétation et beaucoup d’interrogations à son sujet subsistent. Différents travaux se 
demandent encore « Qu’est-ce que vraiment un TDP ? » (Laforest, 2011). 
Sur la figure 1, l’exemple (1) semble présenter trois TDP, mais l’intervention de « l’agent » 
n’est qu’un simple « back-channel » pour manifester son attention au client. En analyse 
conversationnelle, on pourrait regrouper ces trois tours en un seul et les considérer comme 
étant une seule unité. Dans l’exemple (2), le client a du mal à trouver le nom d’un terme 
métier, que lui souffle l’agent. Ici aussi on peut considérer qu’il s’agit d’un seul tour de 
parole et qu’il est co-construit par les deux locuteurs. 
(1) Client : « … oui, je vous appelle… » 
 Agent : « oui » 
 Client « … pour un problème… » 
(2) Client : « … et quand je vais la recevoir, la … » 
 Agent : « la facture rectificative ? » 
FIGURE 1 - Deux exemples de tours de parole 
Sans vouloir éluder la difficulté de définir précisément ce « tour de parole », nous nous en 
affranchissons un peu dans cette étude, dans la mesure où nous nous intéressons à des 
conversations automatiquement découpées en TDP par un segmenteur et retranscrites par 
un procédé de transcription automatique de la parole (Adda et al., 2011). Au final, le 
découpage en TDP est imparfait mais reflète la réalité des conversations (répétitions, 
disfluences, parole superposée, etc.) ainsi que les conditions d’enregistrement (voix sur un 
seul canal, bruit de fond, téléphone portable, etc.). 
Plusieurs raisons peuvent expliquer la variation de longueur des TDP : un client peut 
monopoliser la parole pour exprimer un problème, une réclamation, une insatisfaction, 
etc., mais un conseiller peut également monopoliser la parole et prendre du temps pour 
répondre au client (parce qu’un problème peut être compliqué à résoudre par exemple). 
Enfin, une discussion peut aussi contenir des passages « serrés » ou « tendus » (énervements, 
émotions…), ce qui peut empêcher le segmenteur de détecter le changement 
552
d’interlocuteur. D’un certain point de vue, cela peut être considéré comme un point faible 
du système, mais de l’autre c’est également un marqueur du fait qu’il se passe quelque 
chose de particulier et qu’il s’agit donc d’un phénomène intéressant à étudier. 
3 Présentation du corpus 
Pour réaliser notre étude, un corpus de conversations téléphoniques a été enregistré dans le 
Centre d’Appels Bleu Ciel d’Aix-en-Provence. Les enregistrements ont eu lieu entre janvier 
et février 2010, auprès d’une quinzaine de conseillers volontaires. Comme la plupart des 
enregistreurs du marché, l’enregistreur de conversation utilisé est mono-canal, ce qui 
signifie que les deux signaux de parole du client et du conseiller se superposent quand ils 
parlent en même temps. Une fois enregistrés, les appels font l’objet d’une série de 
traitements. D’abord intervient le « segmenteur », qui a pour but de séparer le signal en 
segments qui, idéalement, correspondent aux tours de parole du client et du conseiller. 
Ensuite, les TDP sont transcrits par un processus de transcription automatique (avec un 
taux d’erreur d’environ 30 %). 
Au total, ce corpus est constitué de 8 551 conversations, composées de 800 596 tours de 
parole. La durée moyenne d’un TDP est de 3,7 s, le plus long dure plus de 2 min. La 
répartition du nombre de tours en fonction de leur durée est présentée en figure 2 (échelle 
linéaire à gauche et logarithmique à droite) : 
 
 
 
 
 
 
 
 
FIGURE 2 - Distribution des tours de parole en fonction de leur durée 
Ces courbes montrent que la très grande majorité des TDP dure moins de 10 s et que leur 
nombre chute fortement en fonction de la durée. Néanmoins, il y a quand même des tours 
longs, voire très longs. Si l’on considère les TDP dont la durée est supérieure à 20 s, il n’y en 
a « que » 1,2 % en nombre mais 9 % en durée. Pour un seuil de 40 s, on en trouve 0,12 % en 
nombre et 1,7% en durée.  
Quand on regarde ces données au niveau des conversations, on s’aperçoit que le nombre de 
conversations ayant au moins un tour de plus de 20 s est de 3 904 soit 45 % et que le 
nombre de conversations ayant au moins un tour de plus de 40 s est de 674 soit 7,9 %. En 
conclusion, on peut dire que les longs TDP sont peu fréquents par rapport à l’ensemble des 
TDP, mais non négligeables si on prend en compte leur durée totale. 
0
50000
100000
150000
200000
250000
0 10 20 30 40 50 60
N
o
m
b
re
 d
e
 t
o
u
rs
Durée des tours en seconde
Répartition des tours 
échelle linéaire
1
10
100
1000
10000
100000
1000000
0 10 20 30 40 50 60
Durée des tours en seconde
Répartition des tours 
échelle logarithmique
553
4 Longueur des tours et vocabulaire : une relation ? 
De manière assez intuitive, les TDP très courts semblent peu porteurs d’information. Dans 
ceux-ci, on trouvera beaucoup de : « oui », « non », « EDF bleu ciel bonjour », etc. Par contre, 
dans des TDP plus longs, une conversation peut s’installer, le client peut présenter la raison 
de son appel, le conseiller va répondre à sa problématique, faire des propositions, etc. La 
question qu’on se pose ici peut se résumer de la manière suivante : « Est-ce que l’on parle 
des mêmes choses dans les tours longs que dans les autres ? » 
Pour répondre à cette question, la méthode va être la suivante. Pour une durée d donnée, on 
va constituer deux corpus : Tinf(d), le corpus constitué des TDP dont la durée est inférieure à 
d et Tsup(d), le corpus constitué des TDP dont la durée est supérieure à d. Puis, nous calculons 
la distance entre ces deux corpus comme décrit dans (Labbé et Labbé, 2003) : 
???? ? =   ? ?, ???? (?) ? ? ?, ???? (?)  
m ? Tinf(d) ? Tsup(d)
  ??  ? ?, ? ?  =
???(?,? ? )
 ?(?) 
 
Avec f m, T d   la fréquence du mot m  dans le corpus T d , ???(?, ? ? ) , le nombre 
d’occurrences du mot ?  dans le corpus ?(?)  et  ?(?) , le nombre total de mots dans le 
corpus ?(?). Pour le calcul des mots ?, deux alternatives sont retenues : les unigrammes et 
les bigrammes étendus. 
Pour les unigrammes, on constitue la liste de tous les mots du corpus sauf ceux faisant 
partie d’une « stop liste », comme « le », « la », « les », etc. Pour les bigrammes étendus, on 
constitue la liste de toutes les suites de deux mots dont aucun des deux n’appartient à la « 
stop liste » et de toutes les suites de trois mots composées d’une préposition au milieu et 
dont les deux mots extrémités sont absents de la « stop liste ». On détecte ainsi les 
bigrammes comme « heures pleines », « relevé de compteur », « pompe à chaleur », etc. 
 
FIGURE 3 – Distance entre corpus inférieur et supérieur à une certaine durée 
La figure 3 montre que les deux courbes de distance (pour les unigrammes et les 
bigrammes) ont globalement la même allure. Quand le seuil de séparation entre les deux 
corpus est très petit, la distance entre les deux corpus est élevée ce qui semble normal, 
puisque dans les tours les plus courts, on trouve les « oui », « non », « bonjour », etc. Ensuite 
cette distance décroît pour atteindre un minimum situé entre 10 s et 20 s. Puis l’écart croit 
0,000
0,100
0,200
0,300
0,400
0,500
0,600
0,700
0,800
0,900
0 10 20 30 40 50 60 70 80
D
is
ta
n
ce
Seuil en seconde 
Distance entre corpus inf et corpus sup
Bigrammes
Unigrammes
554
de nouveau.  
Ce graphique montre qu’il y a bien une relation entre la longueur des TDP et le vocabulaire 
de ceux-ci. C’est vers 15 s que se situe une sorte d’équilibre, c'est-à-dire que c’est pour un 
seuil de 15 s que le corpus des TDP inférieurs à cette durée ressemble le plus au corpus des 
TDP supérieurs à cette durée. Cela justifie également l’idée d’aller étudier les tours ayant 
une durée supérieure à 20 s pour y trouver des particularités ou spécificités de vocabulaire. 
5 Longueur des tours et sentiment : une relation ? 
5.1 Trouver du sentiment dans un tour de parole 
Notre analyse du sentiment est faite en trois phases : détection et normalisation des 
expressions, calcul d’un poids positif et négatif pour chaque tour de parole et calcul des 
zones positif et négatif. Les deux premières phases sont détaillées dans (Cailliau et Cavet, 
2010) et seront brièvement rappelées ici.  
Nous appliquons tout d’abord un ensemble de grammaires faites manuellement à partir 
d’une fouille approfondie du corpus. Elles détectent les mots et expressions porteurs de 
sentiment dans le cadre typique de la conversation téléphonique pour un total de 30 types 
d’entités. A chaque type nous avons attribué un poids déterminé de façon empirique, ainsi 
qu’une orientation positive, négative ou neutre. Ensuite chaque tour de parole obtient un 
score de polarité positif et un score de polarité négatif correspondant à la somme des poids 
des entités repérées dans le tour. Les poids des extractions neutres sont ajoutés au plus haut 
score positif ou négatif. L’exemple suivant d’un tour de parole contient plusieurs entités, 
avec le calcul des poids positif et négatif, illustré en figure 4. 
« Oui oui mais il non mais c’est ça OK tant mieux ailleurs parce que sinon ça serait dur à sortir » 
Extraction Classe et sous-classe Poids positif Poids négatif 
OK Acceptation – Refus : acceptation 2 - 
tant mieux Appréciation : favorable (émotif) 4 - 
sinon Accord – Désaccord : rectificatif - 1 
dur Appréciation : défavorable (émotif) - 4 
Poids total du TDP  6 5 
FIGURE 4 – Poids des entités repérées dans le tour de parole 
5.2 Du tour de parole au passage 
Comme le montrent indépendamment (Cailliau et Cavet, 2010) et (Danesi et Clavel, 2010), 
le taux d’erreur de la transcription automatique d’environ 30 % impacte directement les 
extractions. Pour minimiser cet impact, nous privilégions le passage au TDP, en partant du 
principe qu’un TDP sentimentalement marqué apparaît rarement isolé. Pour ce faire, nous 
avons mis en place un lissage par une fenêtre coulissante de 5 tours de parole. 
Un algorithme de zonage nous permet de transformer la courbe en zones neutre (  ), 
positive (  ), négative (  ), et très négative (  ). Les seuils ont été définis de façon 
empirique et la barre colorée est obtenue par projection des zones sur l’échelle temporelle. 
555
La figure 5 présente les courbes positive et négative obtenues sur une conversation après 
lissage sur l’échelle du tour de parole et sur l’échelle de temps, avec la barre colorée 
correspondante. Le pic négatif apparaissant au début de la conversation occupe 
relativement peu de tours de parole (17 TDP sur 55, soit 30,9 %), mais il occupe beaucoup 
de temps sur la conversation (environ 300 s sur 590 s, soit 50,8 %). 
 
 
 
 
 
FIGURE 5 – Courbes positive et négative d’une conversation et zones correspondantes 
5.3 Longueur des tours de parole et couleur associée 
Si on conserve les seuils de 20 s et 40 s utilisés en partie 3, on constate, en figure 6, que les 
TDP courts apparaissent très majoritairement dans des zones non marquées (95 %). Le 
nombre de TDP dans des zones non neutres augmente fortement avec la longueur de ces 
TDP, au détriment du non marqué. Les TDP longs contiennent donc généralement plus 
d’expressions émotionnelles que les TDP courts. Ces résultats ne sont pas si surprenants : 
notre méthode de calcul privilégie les TDP plus longs car nous utilisons la somme des poids 
des entités extraites pour calculer les poids positif et négatif des TDP. On remarque 
également qu’il ne suffit pas d’avoir un TDP long pour avoir du sentiment : 45 % d’entre 
eux sont neutres, et moins de 8 % sont marqués comme « très négatifs ».  
Durée des TDP Neutre Positif Négatif Très négatif 
<20 s 95,3 % 3,0 % 1,6 % 0,1 % 100 % 
entre 20 s et 40 s 74,8 % 13,1 % 10,4 % 1,7 % 100 % 
>40 s 45,0 % 25,5 % 21,6 % 7,8 % 100 % 
FIGURE 6 – Longueur des TDP et émotion détectée 
6 Trouver la spécificité de vocabulaire par régression linéaire 
Les deux parties précédentes ont permis de montrer qu’il y avait une spécificité des longs 
TDP par rapport aux autres : ils sont plus « chargés » en émotion et ont une spécificité en 
termes de vocabulaire. Dans cette partie, nous appliquons une méthode basée sur la 
fréquence des mots pour identifier lesquels sont à l’origine de cette spécificité.  
0
3
6
9
12
1 3 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 31 33 35 37 39 41 43 45 47 49 51 53 55
S
c
o
re
 d
e
 
p
o
la
ri
té
Score positif Score négatif
0
3
6
9
12
1
1
5
2
9
4
3
5
7
7
1
8
5
9
9
1
1
3
1
2
7
1
4
1
1
5
5
1
6
9
1
8
3
1
9
7
2
1
1
2
2
5
2
3
9
2
5
3
2
6
7
2
8
1
2
9
5
3
0
9
3
2
3
3
3
7
3
5
1
3
6
5
3
7
9
3
9
3
4
0
7
4
2
1
4
3
5
4
4
9
4
6
3
4
7
7
4
9
1
5
0
5
5
1
9
5
3
3
5
4
7
5
6
1
5
7
5
5
8
9
S
c
o
re
 d
e
 
p
o
la
ri
té
Temps en secondes
Tour de parole 
556
On commence par éliminer les tours très courts (inférieurs à 10 s, parce que très nombreux 
et très peu porteurs d’informations) et très longs (supérieurs à 80 s, parce que très peu 
nombreux et pouvant donc perturber fortement les résultats) pour constituer 7 sous-
corpus : T10-20, T20-30, T30-40, T40-50, T50-60, T60-70, T70-80, T10-20 étant le corpus constitué des TDP dont 
la durée est comprise entre 10 s et 20 s. Pour chaque sous-corpus, on calcule les fréquences 
des mots. On pratique une régression linéaire pour trouver les mots pour lesquels 
l’augmentation de fréquence est la plus forte. Une analyse des mots présentant la plus forte 
augmentation permet de discerner deux sphères : la sphère de l’argumentation et la sphère 
de la réclamation. 
La sphère de l’argumentation est caractérisée par une forte présence d’adverbes comme « 
effectivement », « exactement », « normalement », « maintenant », « directement » et « 
justement ». Cette présence des adverbes s’explique par le fait que les longs TDP ont 
tendance à être d’avantage consacrés aux problèmes les plus complexes et qu’ils donnent 
lieu à des échanges argumentés à la fois du côté du client pour expliquer son problème mais 
également du côté du conseiller pour justifier une réponse. Voici quelques extraits : 
Agent : « Avant, vous étiez dans une période où effectivement le client pouvait 
choisir… effectivement ses heures creuses… » 
Agent : « L’intervention coûtera xx €, somme que vous n’aurez pas à payer, elle 
sera prélevée effectivement sur la facture… » 
Agent : « Une somme de x €, effectivement ce n’est pas négligeable… » 
Client : « … je suis propriétaire mais la la locataire a dû elle avait 
téléphoné justement à edf pour résilier le contrat et moi en fait c’est 
quelqu’un qui a signé de le jour que j’ai emménagé et justement pour couper edf 
j’avais dit que justement j’avais fait l’ouverture sur internet… »  
La seconde sphère est celle de la réclamation, caractérisée par la présence de mots comme 
« problème », « réponse », ou directement « réclamation », comme par exemple : 
Agent : « … d’accord avec tous les points où il y a eu un problème d’accord 
d’accord donc j’ai j’ai bien noté que vous souhaitiez une réponse par écrit. » 
Ces réclamations vont porter à la fois sur des problèmes techniques et sur des problèmes 
relationnels. Concernant les aspects techniques, on trouve des mots comme : « technicien », 
« technique », « raccordement », « disjoncteur », « énergie », « chauffage », « hiver », 
« index », « chantier », « câble », etc. Ces extraits, concernant l’installation ou le 
raccordement d’un nouveau compteur, peuvent donner lieu à des passages assez longs. 
Agent : « … elle est divisé en 2 parties l’installation donc le réseau edf qui 
va jusqu’à la partie haute du disjoncteur donc tout ce qui est compteur et 
disjoncteur c est edf par contre… » 
Concernant les aspects relationnels, on trouve des mots comme : « courrier », 
« fournisseur », « mail », « réponse », « client », « rendez-vous », « montant », etc. 
Client : « … donc premièrement on a on a on a insisté d’avoir un rendez de 
rendez-vous téléphonique premièrement… mais quand même bon alors on a attendu 2 
semaines pour ce rendez-vous téléphonique le monsieur il m’a appelé… » 
Client : « … ça suffit je vais faire une réclamation concernant le le rendez-
vous qui n’a pas écoutez je n’habite pas sur place … » 
Agent : « … en attendant la réponse de notre service national consommateurs… » 
557
7 Conclusion 
Comme les Centres d’Appels représentent un maillon important de la Gestion de la Relation 
Client pour EDF, l’amélioration continue de leur performance est un enjeu majeur. Cette 
amélioration passant par des analyses qualitatives, seul un faible pourcentage peut être 
retenu pour écoute, d’où l’importance des critères de sélection. En s’appuyant sur un corpus 
de conversations enregistrées dans un Centre d’Appels EDF et transcrites automatiquement, 
nous avons montré une relation entre la longueur des tours de parole et leur contenu, à 
travers le vocabulaire qui les compose et les sentiments qui y sont véhiculés. Par 
conséquent, la longueur des tours de parole est un critère utile de sélection de 
conversations. Il peut s’ajouter de façon complémentaire aux autres stratégies de sélection 
que sont les mots clés (nom d’offre, entreprise concurrente, etc.), les thématiques, les 
sentiments, etc.  
Références 
ADDA, G., CAILLIAU, F., DAQUO, A-L, GARNIER-RIZET, M., GUILLEMIN-LANNE, S., SUIGNARD, P. et 
WAAST-RICHARD, C. (2011). La transcription automatique et la fouille de données 
conversationnelles pour l'analyse de la relation client. In M. Campedel et P. Hoogstoël 
(Ed.), Sémantique et multimodalité en analyse de l'information. Hermes Lavoisier, Paris. 
BOZZI, L., SUIGNARD, P., WAAST-RICHARD, C. (2009). Segmentation et classification non 
supervisée de conversations téléphoniques automatiquement retranscrites. In Actes de 
TALN, Senlis. 
CAILLIAU, F., et CAVET, A. (2010). Analyse des sentiments et transcription automatique : 
modélisation du déroulement de conversations téléphonique. In TAL, 51-3, ATALA. 
DANESI, C. et CLAVEL, C. (2010). Impact of spontaneous speech features on business concept 
detection: a study of call-centre data. In Proc. of SSCS '10, ACM, New York, NY, USA. 
DEVILLERS, L., VAUDABLE, C et CHASTAGNOL, C. (2010). Real-life emotion-related states 
detection in call centers: a cross-corpora study. In INTERSPEECH-2010, pages 2350-2353. 
GARNIER-RIZET, M., ADDA, G., CAILLIAU, F., GUILLEMIN-LANNE, G. et WAAST-RICHARD, C. 
(2008). CallSurf - Automatic transcription, indexing and structuration of call center 
conversational speech for knowledge extraction and query by content. In Actes de LREC 
2008. Marrakech. 
LABBE, C. et LABBE, D. (2003). La distance intertextuelle. In Corpus, décembre 2003, 
http://corpus.revues.org/index31.html [consulté le 20/12/2011]. 
LABBE, C. et LABBE, D. (2010). Ce que disent leurs phrases. In Proceedings of 10th 
International Conference Statistical Analysis of Textual Data, Rome, Italie. 
LAFOREST, M. (2011). Trois petits tours et puis s’en vont ou qu’est-ce qu’un tour de parole ? 
In Langues et linguistique, numéro spécial Journées de linguistique, pages 34-42. 
SACKS, H., SCHEGLOFF, E.A. et JEFFERSON, G. (1974). A simplest systematics for the 
organization of turn-taking for conversation. In Language, 50 (4), pages 696-735. 
VINCENT, D. (2002). Les enjeux de l’analyse conversationnelle et les enjeux de la 
conversation. In Revue québécoise de linguistique, 30-1, pages 177-198. 
558
