Post-édition statistique pour l’adaptation aux domaines de
spécialité en traduction automatique
Raphaël Rubino, Stéphane Huet, Fabrice Lefèvre, Georges Linarès
LIA-CERI, Université d’Avignon et des Pays de Vaucluse, Avignon, France
{prénom.nom}@univ-avignon.fr
RÉSUMÉ
Cet article présente une approche de post-édition statistique pour adapter aux domaines de spé-
cialité des systèmes de traduction automatique génériques. En utilisant les traductions produites
par ces systèmes, alignées avec leur traduction de référence, un modèle de post-édition basé
sur un alignement sous-phrastique est construit. Les expériences menées entre le français et
l’anglais pour le domaine médical montrent qu’une telle adaptation a posteriori est possible. Deux
systèmes de traduction statistiques sont étudiés : une implémentation locale état-de-l’art et un
outil libre en ligne. Nous proposons aussi une méthode de sélection de phrases à post-éditer
permettant d’emblée d’accroître la qualité des traductions et pour laquelle les scores oracles
indiquent des gains encore possibles.
ABSTRACT
Statistical Post-Editing of Machine Translation for Domain Adaptation
This paper presents a statistical approach to adapt generic machine translation systems to the
medical domain through an unsupervised post-edition step. A statistical post-edition model
is built on statistical machine translation outputs aligned with their translation references.
Evaluations carried out to translate medical texts from French to English show that a generic
machine translation system can be adapted a posteriori to a specific domain. Two systems
are studied : a state-of-the-art phrase-based implementation and an online publicly available
software. Our experiments also indicate that selecting sentences for post-edition leads to
significant improvements of translation quality and that more gains are still possible with respect
to an oracle measure.
MOTS-CLÉS : Traduction automatique statistique, post-édition, adaptation aux domaines de
spécialité.
KEYWORDS: Statistical Machine Translation, Post-editing, Domain Adaptation.
1 Introduction
La traduction automatique statistique basée sur l’alignement sous-phrastique (Koehn et al., 2003)
est une approche très populaire qui mène à des performances intéressantes. Les modèles statis-
tiques sous-jacents sont construits à l’aide de phrases en relation de traduction, d’où sont extraites
des probabilités d’alignements entre les séquences de mots. Les ressources linguistiques néces-
saires à l’estimation de ces probabilités sont les corpus parallèles, éléments indispensables dans le
processus de construction du modèle de traduction. Cependant, ces ressources sont coûteuses à
Actes de la conférence conjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 2: TALN, pages 527–534,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012.©c 2012 ATALA & AFCP
527
produire et limitent l’approche. Ce manque de données parallèles se fait ressentir plus fortement
pour des domaines spécialisés. En effet, beaucoup d’activités humaines impliquent l’utilisation
d’une langue spécifique comportant des particularités syntaxiques et terminologiques (Sager
et al., 1980). Ainsi, construire des systèmes de traduction pour tous les domaines semble hors
de portée et nous pensons que l’adaptation d’un système « générique » représente une solution
viable à la prise en charge des domaines dans leur diversité.
Même dans les cas où la traduction automatique peut atteindre de bonnes performances, il
est possible d’améliorer manuellement la sortie des systèmes. Mais cela implique une étape de
post-édition qui peut se révéler coûteuse selon l’effort à fournir pour produire une traduction
de qualité (Martínez, 2003). Il paraît donc intéressant d’automatiser ce processus d’édition
a posteriori afin de contrôler et d’améliorer les traductions produites par un système. Nous
proposons, dans cet article, d’utiliser une approche de post-édition statistique (statistical post-
edition, SPE) basée sur l’alignement sous-phrastique afin d’adapter des systèmes de traduction
automatique à un domaine de spécialité. Le domaine étudié est celui de la médecine et la paire
de langues est français-anglais. Plusieurs systèmes de traductions statistiques sont utilisés et nous
proposons différentes méthodes afin d’introduire une petite quantité de données spécialisées
pendant le processus de traduction. Nous étudions aussi l’impact de la post-édition en l’appliquant
systématiquement à toute traduction, puis en sélectionnant les phrases à post-éditer à l’aide d’un
classifieur.
L’organisation de cet article est la suivante. La section 2 présente l’approche de SPE par segments
sous-phrastique. Puis, dans la section 3, nous proposons un cadre expérimental et donnons des
détails sur les données utilisées ainsi que les différentes configurations évaluées. La section 4
contient les résultats en terme de traduction automatique, suivie de la section 5 présentant
les résultats de notre approche pour la post-édition. La sélection des phrases à post-éditer est
détaillée dans la section 6.
2 L’adaptation aux domaines par post-édition statistique
La post-édition d’une traduction automatique consiste à générer un texte T ′′ à partir d’une
hypothèse de traduction T ′ provenant d’un texte source S. Ainsi, ne sont nécessaires à la SPE que
des données monolingues dans la langue cible. Le corpus parallèle utilisé pour la construction du
modèle de post-édition peut être constitué d’hypothèses de traductions, de leurs références de
traduction, d’hypothèses post-éditées manuellement, etc.
Parmi les premiers travaux à relater de l’efficacité de la SPE, Simard et al. (2007a) proposent
d’éditer automatiquement des hypothèses de traduction produites par un système à base de
règles. Une étude détaillée de cette approche (traduction par règles et SPE par alignement
sous-phrastique) est proposée par (Dugast et al., 2007) et les gains observés sur la mesure
d’évaluation BLEU (Papineni et al., 2002) peuvent atteindre jusqu’à 10 points.
L’amélioration de la qualité des traductions produites par un système à base de règles en utilisant
la SPE est donc possible. Certains auteurs y voient la possibilité d’adapter le système de traduction
à des domaines de spécialité. Selon (Isabelle et al., 2007; Simard et al., 2007b), en introduisant
des données spécialisées lors de la phase de post-édition, il est possible d’adapter un système
de traduction a posteriori. Cette technique a aussi été appliquée par de Ilarraza et al. (2008),
à partir de traductions basées sur des règles post-éditées par alignement sous-phrastique, en
y ajoutant des informations morphologiques. Parmi ces travaux, il est important de noter que
528
corpus système de corpus système de Corpus
source traduction traduit post-édition post-édité
∆
BLEU
ensemble
d'apprentissage classifieur
modèle de
classification
FIGURE 1: Architecture générale combinant la traduction et la SPE, ainsi que la sélection des
phrases à post-éditer par estimation des gains ∆BLEU .
certains auteurs ont suggéré de combiner deux systèmes statistiques pour la traduction et la
post-édition, sans toutefois poursuivre ces expérimentations (Isabelle et al., 2007; Oflazer et
El-Kahlout, 2007).
Plus récemment, Béchara et al. (2011) sont les premiers à étudier la combinaison de la traduction
et la post-édition par alignement sous-phrastique. Des améliorations sont observées entre le
français et l’anglais, en introduisant des informations sur le contexte source dans la phase de
post-édition. Mais il n’y a, à notre connaissance, aucune publication sur l’utilisation de l’approche
pour l’adaptation aux domaines de spécialité. Nous proposons donc de l’étudier dans cet article,
en relation avec la sélection automatique des phrases à post-éditer. Ce dernier aspect est abordé
dans (Suzuki, 2011), où les auteurs décrivent une sélection de phrases à post-éditer manuellement
basée sur l’estimation de la qualité de traduction au niveau des phrases.
Les travaux présentés dans cet article sont centrés sur l’adaptation de systèmes de traduction
génériques en utilisant une petite quantité de données parallèles du domaine. La figure 1
illustre l’architecture générale de notre approche, combinant la traduction, la post-édition et
la classification. Dans un premier temps, une traduction automatique d’un texte spécialisé
est produite. Puis, en utilisant la référence de traduction, un corpus parallèle monolingue est
construit. Ce corpus est utilisé pour construire le modèle de post-édition. Lorsqu’un nouveau texte
est traduit, nous proposons alors deux méthodes : la post-édition naïve de toutes les phrases ou
la sélection des phrases à post-éditer. Cette sélection est faite sur l’estimation des gains possibles
par post-édition en recourant à la métrique automatique BLEU.
3 Cadre expérimental
L’idée générale des travaux présentés dans cet article est d’accroître la qualité de traductions
de textes spécialisés produites par un système générique par une étape de post-édition. Nous
considérons deux types de systèmes de traduction permettant de passer de la langue source
à la langue cible : MOSES avec son implémentation de l’alignement sous-phrastique (Koehn
et al., 2007) et le système en ligne GOOGLE TRADUCTION 1. Nous utilisons MOSES pour post-
éditer les hypothèses de traduction produites par les deux types de systèmes de traduction
individuellement.
Ressources Les données génériques (non spécialisées) sont présentées dans le tableau 1a. Les
1. http://translate.google.com/, en utilisant l’API gratuite pendant les mois de Juin et Juillet 2011.
529
Corpus Phrases Mots
Système BLEU (%) p-valeur
Données parallèles
MT
Europarl v6 1,8 M 50 M g
MLg 29,9 0,002
MT
Nations Unies 12 M 300 M g
MLg+m 38,2 0,002
EMEA (Médical) 160 k 4 M MTg MLm 39,2 0,002
google 44,9
Données monolingues 0,007MT
News Commentary v6 181 k 4 M m
MLm 46,4 0,001
MT
Shuffled News Corpus g+m
MLm 47,2 0,75
25 M 515 M MT
(2007–2011) g+m
MLg+m 47,3
(b) Scores BLEU obtenus sur le corpus de test du domaine
(a) Taille des données utilisées en nombre de phrases. médical.
TABLE 1: Données utilisées (a) et scores BLEU obtenus avec les différents systèmes de traduction
(b).
données bilingues, utilisées pour la construction des modèles de traduction, sont composées de la
sixième version du corpus Europarl et du corpus issu des Nations Unies. Les données monolingues,
utilisées pour la construction des modèles de langue, sont composées des corpus d’actualités
News Crawl et de la partie langue cible de News Commentary. Toutes ces données génériques
ont été mises à disposition lors de la campagne d’évaluation WMT11 2. Les données spécialisées
sont issues quant à elles de documents provenant de l’agence européenne de médecine (corpus
EMEA (Tiedemann, 2009)). Trois catégories médicales sont concernées : des rapports d’évaluation
concernant des traitements effectués sur des humains, d’autres effectués sur des animaux,
et des documents de médecine générale. Certains documents composant ce corpus sont des
prescriptions médicales. Une des caractéristiques de ces documents est une forte redondance au
niveau des phrases. Nous décidons de retirer les phrases répétées car elles ne représentent pas
un grand intérêt pour la post-édition. En effet, traduire une phrase se trouvant dans l’ensemble
d’apprentissage revient a consulter une mémoire de traduction au niveau des phrases. Aussi,
nous ne conservons dans le corpus que les phrases d’une longueur inférieure à 80 mots car les
alignements obtenus sur des longues phrases sont généralement de qualité moindre. Puis, trois
sous-ensembles de phrases sont constituées, formant un corpus d’entraînement (156k phrases),
un corpus de développement (ou optimisation, 2k phrases) et un corpus de test (2k phrases).
Systèmes de traduction Parmi les systèmes de traduction utilisés, l’outil accessible en ligne,
noté google dans les expériences présentées dans cet article, ne peut être modifié. Nous pouvons
cependant post-éditer et évaluer les traductions produites par ce système. La boîte à outils de
traduction MOSES permet, quant à elle, de construire un modèle de traduction à partir des corpus
parallèles et de contrôler chaque étape de ce processus. Ainsi, nous pouvons faire varier les
données monolingues et bilingues utilisées.
Pour les modèles de langue (ML), trois modèles 5-grammes sont construits. Un premier est
établi sur les données monolingues génériques (MLg), un second est construit sur la partie
langue cible du corpus d’entraînement médical (MLm). Ces deux modèles sont combinés par
interpolation linéaire (MLg+m) selon des poids estimés par le calcul de la perplexité sur le corpus
de développement spécialisé. Pour ce dernier modèle, le vocabulaire générique est limité à 1
million de mots les plus fréquents. Le poids optimal associé au modèle de langue spécialisé est
de 0, 9 malgré sa petite taille, ce qui montre le niveau de spécificité du domaine médical.
2. http://www.statmt.org/wmt11/
530
Pour les modèles de traduction (MT), MOSES permet de construire une table de traduction
et un modèle de réordonnancement en choisissant les données à utiliser. Un premier modèle
de traduction est construit avec les données bilingues génériques (MTg), un second avec les
données médicales (MTm). La combinaison de ces deux modèles permet d’obtenir un modèle
mixte (MTg+m). Pour ces trois configurations, les données bilingues sont alignées au niveau des
mots avec l’outil MGIZA++ (Gao et Vogel, 2008). Les poids associés aux éléments composant les
modèles de traduction sont optimisés sur le corpus de développement médical pour la métrique
BLEU selon la méthode MERT (Och, 2003).
Afin de construire des systèmes de post-édition pour l’adaptation au domaine médical, nous
utilisons les traductions du corpus d’entraînement spécialisé produites par chaque système de
traduction individuellement. Chaque sortie est alignée avec la référence de traduction puis utilisée
pour construire un modèle de post-édition à l’aide de MOSES (avec les paramètres par défaut).
Le corpus de développement spécialisé, une fois traduit par chaque système de traduction, est
utilisé afin d’optimiser les poids des composants du modèle de post-édition.
4 Traduction de textes spécialisés
La première série d’expériences porte sur la traduction du corpus de test spécialisé. Les résultats
obtenus selon les différentes configurations de systèmes sont présentés dans le tableau 1b.
La comparaison entre les systèmes est effectuée selon la méthode d’approximation par sous-
échantillonnage aléatoire implémentée dans l’outil FASTMTEVAL (Stroppa et al., 2007). Ces
résultats indiquent que la meilleure configuration, avec un score BLEU de 47,3%, est celle
combinant les données génériques et spécialisées (MTg+mMLg+m). Cependant, ces scores ne
sont pas significativement supérieurs à ceux obtenus par MTg+mMLm (p-valeur=0,75). Nous
pouvons donc en conclure que l’intégration des données génériques dans le modèle de langue ne
permet pas d’améliorer les performances du système de traduction, ce qui démontre encore une
fois la forte spécificité du domaine médical. Cette constatation est plus marquée encore lors de
l’utilisation du modèle de traduction générique (MTg). Introduire des données génériques dans
le modèle de langue (MTgMLg+m) dégrade d’un point de BLEU les performances en comparaison
avec le score obtenu par MTgMLm (de 39,2% à 38,2%). Le système de traduction en ligne
obtient quant à lui 44, 9% de BLEU, soit 1, 5 points de moins que le système construit uniquement
sur les données spécialisées.
5 Post-édition des traductions
Afin de post-éditer les hypothèses de traduction produites par les systèmes étudiés, le corpus
d’entraînement spécialisé est traduit par les différentes configurations et aligné avec sa référence
de traduction. Ainsi, un système de post-édition est construit pour chaque système de traduction.
Lorsque le corpus de test est traduit, il peut être post-édité dans son intégralité, ou uniquement
sur les phrases avec une amélioration possible. Deux scores sont donc calculés : le premier
représente l’application naïve de la post-édition, le second indique les gains maximums possibles
de notre approche (score oracle).
Système en ligne Le système de traduction en ligne obtient des résultats convenables lors de la
phase de traduction et les résultats obtenus en post-édition sont présentés dans le tableau 2. La
comparaison entre les systèmes montre des différences significatives, avec des p-valeur de 0, 001
pour la post-édition naïve et 0,05 pour les scores oracles. Deux systèmes de post-édition sont
531
base + SPEmMLm + SPEmMLg+m
google 44,9 46,8 (53,3) 47,9 (53,5)
MTgMLg 29,9 43,4 (44,2) 45,6 (47,0)
MTgMLm 39,2 42,7 (44,2) 42,5 (44,4)
TABLE 2: Scores BLEU (%) après post-édition des traductions produites par les systèmes en ligne
(google) et Moses sur le corpus de test médical, utilisant un modèle de langue générique ou
spécialisé. Scores oracle entre parenthèses.
construits, utilisant les données spécialisées pour le modèle de post-édition et se différenciant
selon les modèles de langue, spécialisé (SPEmMLm) ou mixte (SPEmMLg+m). Les meilleurs
résultats sont obtenus par SPEmMLg+m avec un score BLEU de 47,9%. Le score oracle indique
pour cette configuration un score maximum de 53, 5%, ce qui motive notre approche de sélection
de phrases.
Système générique Nous proposons à présent de post-éditer les sorties d’un système de traduc-
tion statistique par alignement sous-phrastique ne disposant pas de données spécialisées pour le
modèle de traduction. Les résultats de la post-édition sont présentés dans le tableau 2 en utilisant
(MTgMLm) ou non (MTgMLg) les données spécialisées pour construire un ML. Le recours à la
post-édition montre un gain significatif pour MTgMLg en faisant progresser le score BLEU de
29,9% à 45,6% pour la meilleure configuration (SPEmMLg+m). L’augmentation observée de
3,5 points de BLEU à partir de MTgMLm est moins importante, tout en restant statistiquement
significative (p-valeur = 0,001).
Système spécialisé et mixte Afin de couvrir l’ensemble des expériences possibles selon les
différents systèmes de traduction construits, nous procédons à présent à l’évaluation de la
post-édition de sorties issues des systèmes utilisant les données spécialisées. Deux systèmes
de traduction sont concernés, MTm et MTg+m, chacun pouvant utiliser un modèle de langue
spécialisé ou mixte. Cependant, nous ne détaillons pas les résultats obtenus après post-édition des
traductions, car aucune amélioration n’a été observée lors des expérimentations. Seuls les scores
oracles indiquent qu’un gain est possible, si la sélection des phrases à post-éditer est correctement
effectuée.
6 Sélection des phrases à post-éditer
La sélection des traductions à post-éditer est motivée par les scores oracles mesurés dans les
expériences précédentes. Nous proposons d’utiliser un classifieur afin de détecter les traductions
pouvant être améliorées grâce à la post-édition. Le score ∆BLEU (avant et après post-edition)
permet d’associer une classe aux phrases d’un corpus d’entraînement. Nous choisissons le corpus
de développement spécialisé comme ensemble d’entraînement pour le classifieur. Ce dernier
est de type Séparateur à Vaste Marge (SVM (Boser et al., 1992)), implémenté dans l’outil
LIBSVM (Chang et Lin, 2011). Les phrases traduites sont utilisées sous la forme de vecteurs de
n-grammes (avec n ∈ [1; 3] dans notre cas).
Nous évaluons notre approche de sélection de phrases à post-éditer en utilisant la configuration
dont le score oracle est le plus élevé, c-à-d le système de traduction en ligne (google) avec le
système de post-édition SPEmLMg+m (oracle atteignant 53,5%). Le corpus de développement
spécialisé permet de construire le modèle de classification, puis le corpus de test spécialisé
est soumis au SVM afin d’en extraire les phrases à post-éditer. Les performances du classifieur
532
phrases seuils indiv. seuils cumul.26
49 24
48 2220
47 1816
46 14
45 1210
44 86
43 42
42 0 google initial + SPE + SPE_selection
TER 42,3 40,4 39,7
Scores du classifieur BLEU 44,9 47,9 48,9
(a) Scores BLEU et nombre de phrases étiquetées « à (b) Scores TER et BLEU après traduction, sélection des
post-editer » selon les seuils individuels et cumulés des phrases et post-édition (p(à post-éditer) >= 0,8) sur le
scores issus du classifieur sur le corpus de test médical. corpus de test médical.
FIGURE 2: Analyse sur le corpus de test des résultat de post-édition avec sélection de phrases pour
le système de traduction en ligne.
atteignent 79, 5% de rappel et 40, 1% de précision. Le classifieur produit un score de confiance
pour chaque classe attribuée, correspondant à la probabilité qu’une phrase appartienne à la classe
prédite. Ceci nous permet de définir des seuils d’acceptation des phrases classées dans la catégorie
à post-éditer. Nous évaluons notre approche de sélection selon ces seuils, individuellement ou
cumulés. Les résultats sont présentés dans la figure 2a. En cumulant les seuils au dessus de 0, 8
pour la classe « à post-éditer », 1 point de BLEU est gagné par rapport à l’application naïve de
la post-édition. Nous remarquons qu’une quantité plus importante de phrases sont post-éditées
entre les seuils 0,5 et 0,8, et seulement 60 phrases le sont avec un score supérieur à 0,9. Cet
aspect influence les résultats en terme de score BLEU. L’évaluation globale du corpus de test
après post-édition des phrases sélectionnées montre une amélioration selon les deux métriques
utilisées (tableau 2b). L’utilisation d’une sélection apparaît donc comme une méthode apportant
des gains en comparaison à l’application naïve de la post-édition (avec une p-valeur égale à
0, 004).
7 Conclusion et perspectives
Nous avons présenté dans cet article une approche de post-édition statistique fondée sur les
segments pour l’adaptation aux domaines de spécialité en traduction automatique. Les expé-
riences menées montrent qu’un système de traduction générique peut être adapté a posteriori par
l’introduction de données spécialisées dans une étape de post-édition. L’application naïve de la
SPE permet d’améliorer la qualité de traduction dans certains cas. Les scores oracles indiquent
que pour toutes les configurations étudiées, des gains en terme de score BLEU sont possibles. Les
meilleurs résultats sont obtenus par le système de traduction en ligne, couplé avec un système
de post-édition construit sur des données mixtes, et en utilisant un classifieur pour sélectionner
les traductions à post-éditer. Comparé au système de base, le score BLEU est amélioré de 4
points. L’apprentissage du classifieur est toutefois limité aux hypothèses de traduction et nous
envisageons, dans des travaux futurs, d’enrichir les paramètres d’apprentissage pour mieux tenir
compte du contexte de traduction afin de s’approcher des scores oracles mesurés.
533
[ BLE U (%)0.0 ; 0.1 [
0.2 [
0.3 [
0.4 [
0.5 [
0.6 [
0.7 [
0.8 [
0.9 [
1.0 ]
phr ases (%)
Références
BÉCHARA, H., MA, Y. et van GENABITH, J. (2011). Statistical post-editing for a statistical MT
system. In MT Summit XIII, pages 308–315.
BOSER, B., GUYON, I. et VAPNIK, V. (1992). A training algorithm for optimal margin classifiers. In
5th annual workshop on Computational learning theory, pages 144–152.
CHANG, C.-C. et LIN, C.-J. (2011). LIBSVM : A library for support vector machines. ACM
Transactions on Intelligent Systems and Technology, 2:27 :1–27 :27. Software available at
http://www.csie.ntu.edu.tw/~cjlin/libsvm.
de ILARRAZA, A., LABAKA, G. et SARASOLA, K. (2008). Statistical postediting : A valuable method
in domain adaptation of RBMT systems for less-resourced languages. In MATMT, pages 35–40.
DUGAST, L., SENELLART, J. et KOEHN, P. (2007). Statistical post-editing on Systran’s rule-based
translation system. In WMT, pages 220–223.
GAO, Q. et VOGEL, S. (2008). Parallel implementations of word alignment tool. In ACL Workshop :
Software Engineering, Testing, and Quality Assurance for Natural Language Processing, pages
49–57.
ISABELLE, P., GOUTTE, C. et SIMARD, M. (2007). Domain adaptation of MT systems through
automatic post-editing. In MT Summit XI, pages 255–261.
KOEHN, P., HOANG, H., BIRCH, A., CALLISON-BURCH, C., FEDERICO, M., BERTOLDI, N., COWAN, B.,
SHEN, W., MORAN, C., ZENS, R. et al. (2007). Moses : Open source toolkit for statistical machine
translation. In ACL, pages 177–180.
KOEHN, P., OCH, F. et MARCU, D. (2003). Statistical phrase-based translation. In NAACL-HLT,
volume 1, pages 48–54.
MARTÍNEZ, L. (2003). Human Translation versus Machine Translation and Full Post-Editing of Raw
Machine Translation Output. Thèse de doctorat, Dublin City University.
OCH, F. (2003). Minimum error rate training in statistical machine translation. In ACL, volume 1,
pages 160–167.
OFLAZER, K. et EL-KAHLOUT, I. (2007). Exploring different representational units in English-to-
Turkish statistical machine translation. In WMT, pages 25–32.
PAPINENI, K., ROUKOS, S., WARD, T. et ZHU, W. (2002). BLEU : A method for automatic evaluation
of machine translation. In ACL, pages 311–318.
SAGER, J., DUNGWORTH, D. et MCDONALD, P. (1980). English special languages : principles and
practice in science and technology. Wiesbaden : Oscar BrandstetterVerlay, pages 2–35.
SIMARD, M., GOUTTE, C. et ISABELLE, P. (2007a). Statistical phrase-based post-editing. In
NAACL-HLT, pages 508,515.
SIMARD, M., UEFFING, N., ISABELLE, P. et KUHN, R. (2007b). Rule-based translation with statistical
phrase-based post-editing. In WMT, pages 203–206.
STROPPA, N., OWCZARZAK, K. et WAY, A. (2007). A cluster-based representation for multi-system
MT evaluation. In TMI, pages 221–230.
SUZUKI, H. (2011). Automatic post-editing based on SMT and its selective application by
sentence-level automatic quality evaluation. In MT Summit XIII, pages 156–163.
TIEDEMANN, J. (2009). News from OPUS—a collection of multilingual parallel corpora with
tools and interfaces. In RANLP, volume V, pages 237–248.
534
