Annotation référentielle du Corpus Arboré de Paris 7
en entités nommées

Benoît Sagot1 Marion Richard1,2                     Rosa Stern1,3
(1) Alpage, INRIA Paris–Rocquencourt & Université Paris Diderot, 175 rue du Chevaleret, 75013 Paris
(2) ISHA, Université Paris Sorbonne, 7 rue Victor Cousin, 75006 Paris
(3) AFP MediaLab, 2 place de la Bourse, 75002 Paris
benoit.sagot@inria.fr, ma.rih.on75@gmail.com, rosa.stern@afp.com

RÉSUMÉ
Le Corpus Arboré de Paris 7 (ou French TreeBank) est le corpus de référence pour le français aux
niveaux morphosyntaxique et syntaxique. Toutefois, il ne contient pas d’annotations explicites
en entités nommées. Ces dernières sont pourtant parmi les informations les plus utiles pour de
nombreuses tâches en traitement automatique des langues et de nombreuses applications. De
plus, aucun corpus du français annoté en entités nommées et de taille importante ne contient
d’annotation référentielle, qui complète les informations de typage et d’empan sur chaque
mention par l’indication de l’entité à laquelle elle réfère. Nous avons annoté manuellement
avec ce type d’informations, après pré-annotation automatique, le Corpus Arboré de Paris 7.
Nous décrivons les grandes lignes du guide d’annotation sous-jacent et nous donnons quelques
informations quantitatives sur les annotations obtenues.
ABSTRACT
Referential named entity annotation of the Paris 7 French TreeBank
The French TreeBank developed at the University Paris 7 is the main source of morphosyntactic
and syntactic annotations for French. However, it does not include explicit information related
to named entities, which are among the most useful information for several natural language
processing tasks and applications. Moreover, no large-scale French corpus with named entity
annotations contain referential information, which complement the type and the span of each
mention with an indication of the entity it refers to. We have manually annotated the French
TreeBank with such information, after an automatic pre-annotation step. We sketch the underlying
annotation guidelines and we provide a few figures about the resulting annotations.
MOTS-CLÉS : Résolution d’entités nommées, Corpus annoté, Corpus arboré de Paris 7.
KEYWORDS: Named entity resolution, Annotated corpus, French TreeBank.
1    Introduction et état de l’art

La notion d’entité nommée (EN) est au cœur d’un nombre considérable de travaux en traitement
automatique des langues depuis plusieurs décennies. Elle a notamment fait l’objet des conférences
MUC (Marsh et Perzanowski, 1998) et des campagnes associées, puis de campagnes CoNNL
(Sang et Meulder, 2003) et ACE (Doddington et al., 2004). Traditionnellement, et notamment
dans les campagnes MUC, les EN sont classées en noms de personnes, noms de lieux, noms
535
d’organisations, et parfois « autres noms propres ». Au-delà de cette définition simple et restrictive,
l’usage s’accorde de plus en plus à étendre la notion d’EN à d’autres types, comme les noms de
marques et de produits, qui sont également le plus souvent des noms propres, mais également
les noms d’œuvres, les dates, les montants, voire les adresses, les URLs, les nombres, voire tout
token 1 ou séquence de tokens qui n’a pas vocation à faire partie d’un lexique et qui respecte
une grammaire dite locale, spécifique à la nature de ce qu’elle dénote (Sekine et Nobata, 2004;
Grouin et al., 2011). Ce que tous ces types d’EN ont en commun est leur caractère référentiel,
qui se décline toutefois de façon différente suivant les types, voire suivant les corpus. C’est ainsi
qu’Ehrmann (2008) définit une entité nommée comme suit : Étant donné un modèle applicatif et
un corpus, on appelle EN toute expression linguistique qui réfère à une entité unique du modèle de
manière autonome dans le corpus.
La tâche de reconnaissance d’EN est généralement conçue comme ayant pour objectif d’identifier
automatiquement en corpus les mentions d’EN, c’est-à-dire les séquences de tokens qui réfèrent
à une entité, mais également de typer ces mentions, par exemple avec des catégories telles
que Person, Location, Organization. De très nombreux travaux ont été publiés depuis
longtemps sur cette tâche, qui a été abordée entre autres avec des méthodes à base de règles
et, souvent, de ressources lexicales (« gazetteers », ou lexiques de mentions d’entités associées à
des types) (Sekine et Nobata, 2004; Rosset et al., 2005; Stern et Sagot, 2010), des techniques
statistiques d’apprentissage reposant sur des corpus annotés (Finkel et al., 2005; Bechet et
Charton, 2010), et des techniques hybrides. Ces travaux accordent souvent, sous une forme ou
sous une autre, une importance particulière au problème du typage en lien avec des phénomènes
tels que la métonymie : en effet, on peut distinguer deux façons de typer une entité, soit de façon
intrinsèque (la France dénote un lieu), soit en contexte (dans La France a signé le traité, France
peut être typé comme une organisation).
Qu’il s’agisse de permettre l’évaluation de ces systèmes, ou leur entraînement dans le cas de
systèmes statistiques, des corpus annotés ont été développés pour diverses langues. Pour le
français, on peut citer notamment les corpus ESTER et ESTER2 (60 plus 150 heures d’émissions
transcrites orthographiquement et annotées en EN) (Galliano et al., 2009), ainsi que le corpus
Quaero (Grouin et al., 2011). Tous ces corpus reposent sur des données orales transcrites
(émissions de radio). On notera que le corpus Quaero repose sur une définition originale, très
riche et structurée de la notion d’EN (Rosset et al., 2011). De plus, il contient des annotations
de typage à la fois en termes de type absolu et de type en contexte, contrairement aux corpus
ESTER qui ne contiennent que le type en contexte.
Toutefois, la seule tâche de reconnaissance des EN ne suffit pas à extraire les informations
nécessaires pour des applications comme l’extraction d’informations. Seul un système permettant
d’associer à ces mentions un référent extra-linguistique permet d’exploiter le résultat de la
détection grâce au sens qui lui est ainsi conféré (Blume, 2005). Cette tâche dite de résolution
des EN (REN, entity linking) consiste ainsi à associer à chaque mention d’EN l’entrée adéquate
dans une base d’entités qui sert de référence, en traitant notamment les cas d’homonymie : une
mention de Michael Jordan réfère-t-elle au footballeur, au joueur de basket ou à l’économiste ?
Une mention d’Orange réfère-t-elle à une ville (laquelle ?) ou à l’entreprise ? Outre les difficultés
liées à l’homonymie des mentions, mais également aux phénomènes de métonymie, on est
également confronté à la diversité des mentions pour une même entité (variantes graphiques :
Jacques Chirac et J. Chirac, surnoms : Ali le chimique pour Ali Hassan al-Majid).

1. Un token, contrairement à une (occurrence de) forme, est une unité typographique (Sagot et Boullier, 2008).
536
La résolution automatique d’EN fait l’objet de travaux depuis quelques années sur l’anglais
(Bunescu et Pasca, 2006; Cucerzan, 2007; McNamee et Dang, 2009). C’est souvent Wikipedia qui
est utilisé comme base d’entités de référence. Pour le français, Stern et Sagot (2010) proposent
un système à base de règles intégré à la chaîne de traitements de surface SxPIPE(Sagot et Boullier,
2008), nommé NP. Ce système repose sur la base d’entités Aleda (Sagot et Stern, 2012), extraite
automatiquement à partir de Wikipedia et de la base de noms de lieux Geonames. Cependant,
peu de corpus annotés en référence, associés à une base d’entités, sont disponibles pour évaluer
ou entraîner de tels systèmes. Pour l’anglais, on peut citer le corpus rendu disponible pour la
tâche de peuplement de base de données de la campagne TAC 2009 (McNamee et Dang, 2009).
Pour le français, le seul corpus disponible est constitué de 100 dépêches de l’Agence France-Presse
de 300 mots chacune en moyenne, qui utilise comme référence la base Aleda (Stern et Sagot,
2010). Outre les informations référentielles, ce corpus inclut naturellement pour chaque mention
annotée les informations d’empan et de type, plus précisément de type absolu, en cohérence avec
le type de l’entité tel qu’il est indiqué (ou devrait l’être) dans Aleda.
Dans cet article, nous décrivons un travail d’annotation des entités nommées du Corpus Arboré
de Paris 7, ou French TreeBank (Abeillé et al., 2003), avec les mêmes principes que le petit corpus
de Stern et Sagot (2010). L’objectif est triple :
– Préciser les conventions d’annotation en les confrontant à un corpus plus important et moins
contemporain des ressources utilisées pour construire Aleda ;
– Fournir à la communauté un corpus écrit de taille importante dont les EN soient annotées en
empan, type et référence ;
– Ajouter une couche d’annotation à un corpus pour lequel d’autres niveaux d’annotations sont
disponibles (à ce jour, annotations morphosyntaxiques, arbres de constituance et fonctions
syntaxiques ; à terme, annotations de type FrameNet et annotations discursives).
Nous décrivons donc succinctement les conventions d’annotations utilisées (section 2), le pro-
cessus d’annotation guidé par une pré-annotation effectuée à l’aide du système NP mentionné
ci-dessus (section 3) et les résultats obtenus (section 4).
2     Conventions d’annotation

2.1     Principes généraux

Nous avons annoté le Corpus Arboré de Paris 7 en indiquant l’empan, le type absolu 2 parfois
complété d’un sous-type et l’identifiant du référent dans la base Aleda de toute mention d’EN
sous forme de nom propre, à l’exclusion de tout autre type d’expression référentielle (descrip-
tions définies, pronoms. . .). Nous nous sommes restreints aux noms de personnes, de lieux,
d’organisations, d’entreprises, et à certains noms de produits. Une annotation systématique des
noms de produits et des noms d’œuvres sera à effectuer ultérieurement. En revanche, nous ne
nous sommes intéressés ni aux EN moins standard (URL, pourcentages. . .) ni aux expressions
temporelles. Enfin, nous n’avons annoté aucune EN enchâssée dans une autre.
Plus précisément, nous avons fait usage de 7 types de base : Person, Location,

2. L’entité France sera donc toujours une entité Location avec pour sous type Pays, comme indiqué dans Aleda
pour le référent correspondant, même si le sens contextuel réfère à l’organisation politique, au peuple français, à l’équipe
de foot, etc.
537
Organization, Company, Product, POI (Point of Interest) et FictionChar (personnage
de fiction). Ces types sont parfois précisées par un sous-type. Les types et sous-types ont été
organisés via une ontologie, dans laquelle les types sont des classes qui sont à la tête d’une
hiérarchie de sous-classes qui correspondent à des sous- types. Pour sous-typer une entité il n’est
donc pas nécessaire de préciser la totalité des sous-classes qui lui correspondent.
Notre définition de ce qu’est une EN conduit à des cas limites, notamment pour les mentions
qui n’ont pas de référent autonome en soi, mais qui en acquièrent un en contexte, comme par
exemple banque centrale. Dans ce type de cas, nous avons considéré qu’il y avait bien mention
d’EN, et nous avons donc annoté, pour peu que le contexte donné permette d’établir quelle est la
banque précise dont il est question, à la condition (arbitraire) supplémentaire que la mention
commence par une majuscule. Ainsi, une mention comme banque centrale sera systématiquement
ignorée. En revanche, les mentions primaires d’entités qui ne dépendent pas du contexte sont
annotées qu’elles aient ou non des majuscules, comme par exemple banque mondiale. Cette
situation se retrouve par exemple également dans le cas de l’annotation des noms d’universités.
Nous considérons ainsi qu’université de Nantes dénote une université située à Nantes, et nous
n’annotons que la ville de Nantes, alors qu’Université de Nantes fait directement référence à
l’organisation qu’est cette université, et nous annotons donc l’ensemble comme une organisation.
Il en va de même, par exemple, pour Université de Montpellier, puisqu’il n’existe pas d’organisation
unique qui corresponde à ce terme : dans ce cas, seul Montpellier est annoté, en tant que ville.
Les mentions annotées peuvent correspondre au nom normalisé (Jacques Chirac), à une variante
(Chirac dans M. Chirac, cf. plus bas concernant M.) ou à un surnom (comme dans l’Hexagone.
Ainsi, la description définie l’avocat de M. Chirac entraînera une annotation de la mention
Chirac, en ignorant la référence à l’avocat de ce dernier. Par ailleurs, les mots grammaticaux ou
contextuels entourant la mention de l’entité sont ignorés. Ainsi les déterminants ne sont pas pris
en compte, ni les titres, professions ou adjectifs pouvant apparaître pour qualifier l’entité. Ainsi,
dans Chine méridionale, seul Chine est annoté comme un nom de lieu, et dans M. Bill Clinton seul
Bill Clinton est annoté comme un nom de personne.
Les balises utilisées pour l’annotation contiennent les informations suivantes :
– l’identifiant de l’EN dans Aleda (attribut eid) ; dans le cas d’une entité non présente dans la
base l’identifiant est marqué null.
– le nom normalisé de l’entité, tel qu’indiqué dans Aleda ; pour les lieux il s’agit du nom donné
dans GeoNames et pour les autres entités du titre de l’article dans la Wikipedia française.
– un type, ainsi qu’un sous-type dans le cas où l’entité entre dans une catégorie sous-typée
(cf. section ci-dessous).
Voici deux exemples d’annotation :
<ENAMEX type="Organization" eid="1000000000016778" name="Confédération
française démocratique du travail">CFDT</ENAMEX>
<ENAMEX type="Location" sub_type="Country" eid="2000000001861060"
name="Japan">Japon</ENAMEX>
Dans certaines balises se trouve une information supplémentaire pour les cas de fusions
d’entreprises, de changement de nom d’une entreprise et de lieux géographiques qui n’existent
plus en tant que tels :
– current_eid est l’identifiant dans Aleda d’une entité actuelle correspondant à une entité qui
n’existe plus mais qui est le référent réel (par exemple en cas de rachat d’une entreprise par
une autre) ;
– current_name est le nom normalisé de l’entité current_eid.
538
Si une entreprise a changé de nom sans que l’on puisse considérer qu’il y a eu changement de
référent, on ajoute un attribut former_name qui permet d’indiquer que la mention de l’entité
réfère à l’ancien nom de l’entreprise. Enfin un attribut former_location initialisé à True
permet d’annoter un lieu géographique disparu.
2.2 Types et sous-types

L’annotation des noms de personnes ne pose pas de problèmes particuliers. Deux précisions
toutefois concernant deux cas :
– Les groupes de personnes : Les références à des groupes de personnes, telles que la famille
Agnelli ou les frères Maxwell, ne sont pas annotées. Il en est de même pour les populations : le
groupe de personnes désigné par Les Français n’est pas pris en compte dans l’annotation.
– Les fonctions ou titres : Les fonctions ne sont pas annotées. Une expression telle que le Premier
ministre M. Fillon permettra d’annoter Fillon mais ne tiendra pas compte de la mention Premier
ministre en tant qu’EN (cela suit le fait que nous ne retenons pas les mentions sous forme de
description définie). Dans la lignée, l’expression Général de Gaulle donnera lieu à l’annotation
de la mention de Gaulle, mais Général ne sera pas inclus dans l’empan.
Le type FictionChar permet d’annoter toutes les mentions qui font référence à des noms de
personnes ou d’animaux fictifs, telles que McGyver ou Zorro.
Parmi les noms de lieux, les sous-types utilisés sont les suivants :
– Sont sous-typés Country les états indépendants ;
– Les divisions territoriales des pays sont annotées CountryDivision (chaque pays ayant sa
propre gestion du territoire, des sous-types tels que département, etat fédéral, canton, district,
comté ne semblaient pas pertinents) ;
– le sous-type Region permet d’annoter des parties du monde non liées à une gestion politique.
Ce sous-type regroupe les continents et parties de continents, ainsi que des lieux géographiques
sans frontières mais dans le vocabulaire courant tel que la région du Golfe ;
Le type « Point Of Interest » (POI) est utilisé pour les entités telles que les ports, les salles de
spectacle, les stades, les quartiers, etc.
Nous considérons comme des noms d’organisations et typons Organization toutes les réfé-
rences à des organisations qu’elles soient politique, éducative, économique, etc, à l’exclusion
des noms d’entreprises. Un seul sous-type est utilisé, PoliticalGroup pour les organisations
politiques. Enfin, les noms d’entreprises, typés Company, ne sont pas sous-typés.
2.3    Difficultés génériques

L’annotation est parfois rendue difficile du fait de l’ambiguïté de l’entité ou de sa catégorisation.
En contexte journalistique, les principaux cas de difficulté sont liés à la temporalité du corpus.
En effet les informations présentes dans un corpus journalistique dépendent essentiellement du
contexte temporel. Ainsi, en 2011, année dont datent les informations ayant servi à construire
la base de référence Aleda, la Tchécoslovaquie, l’URSS ou l’entreprise Thomson CSF n’existent
plus, mais en 1990, date de rédaction des textes constituant le corpus, ces pays existaient encore.
Faire l’impasse sur ces entités serait faire l’impasse sur une partie de l’information passée, nous
avons donc défini des règles d’annotation pour ces entités particulières.
539
Les mentions d’entreprises peuvent ne plus avoir de référence actuelle. Si l’entreprise a
simplement disparu, son référent est annoté null. Mais cela peut aussi être dû à un changement
de nom, à un rachat ou à une fusion avec une autre entreprise. Dans les cas d’un changement de
nom, nous avons inclus l’ancien nom dans un attribut former_name.
<ENAMEX type="Organization" eid="1000000000036708" name="France 2"
former_name="Antenne 2">Antenne 2</ENAMEX>
Dans le cas du rachat d’une entreprise ou d’une fusion, nous ajoutons deux sous-types pour
permettre d’identifier la référence actuelle de l’entreprise en opposition à la référence du texte,
(datant ici des années 90). Ainsi nous conservons la valeur temporelle du texte dans l’annotation
tout en actualisant la référence. Par exemple à l’époque de la rédaction des dépêches du corpus
le groupe UAP n’avait pas encore fusionné avec le groupe AXA, les attributs current_eid et
current_name permettent d’actualiser la référence en donnant l’information que le groupe
s’appelle désormais AXA.
<ENAMEX type="Company" eid="null" name="Union des assurances de Paris"
current_eid="1000000000201762" current_name="AXA">UAP </ENAMEX>
Quant aux filiales, elles sont annotées seules c’est à dire sans référence à leur entreprise mère.
Lorsqu’il s’agit de petites filiales qui n’ont pas de référent, comme c’est le cas de nombreuses fois,
l’identifiant sera annoté null. Les filiales étrangères connues d’Aleda des grosses entreprises
sont annotées en tant que telles.
Plusieurs mentions faisant référence à une entreprise ou une usine sont citées via leur marque
(ex. : Mamie nova). Dans ce cas, l’annotation est faite sur la marque. Dans une expression comme
un tracteur John Deer, l’entité John Deer est annotée en tant qu’entreprise, pour rester cohérent
avec l’idée de départ qui est de considérer les EN dans leur sens absolu. Le choix d’annoter une
EN présentant une ambiguïté entre nom de produit ou d’entreprise est guidé par le type associé à
l’entité dans la base de données Aleda (par exemple, Nike et Adidas sont annotés Company, mais
Evian ou Lessieur sont annotés Product).
Pour les dénominations géographiques qui ne sont plus d’actualité à la date d’extraction d’Aleda
mais qui sont utilisées dans le corpus, nous ajoutons un sous-type former-location de type
boolean qui est annoté true par défaut. Ces lieux ne possédant pas d’identifiant dans la base
de données ils sont identifiés null, mais cela permet leur annotation et reconnaissance dans le
corpus.
<ENAMEX type="Location" sub_type="Country" eid="null" former_location="true"
name="Tchécoslovaquie">Tchécoslovaquie </ENAMEX>
Outre ces difficultés relativement générales, certaines entités ou mentions ont posé des problèmes
spécifiques sur lesquels il a fallu faire des choix. C’est le cas de Trésor (public) 3 , Hachette 4 et
Thomson 5 qui correspondent à des organisations qui ont fortement évolué entre la date de
rédaction du corpus et la date de création d’Aleda.
3. Certains pays disposant de plusieurs organismes se divisant les tâches associées à la notion générale de trésor
public. Dans ce cas, nous choisissons le ministère des finances comme référent de la mention Trésor (public).
4. Toutes les occurrences de Hachette sont annotées sous la référence au Groupe Lagardère, propriétaire de Hachette
livres et de Hachette Filippachi Médias. Hachette ne correspond plus aujourd’hui à une entité unique.
5. À l’époque de rédaction du corpus, la mention Thomson pouvait faire référence à deux entreprises : Thomson CSF
aujourd’hui devenu Thalès et Thomson SA aujourd’hui Technicolor. Dans les cas les plus simples la mention est suivi
de CSF ou SA, et on donne donc le référent Thalès ou Technicolor, en indiquant le former_name. Les occurrences de
Thomson seul sont désambiguïsées en contexte.
540
3    Processus d’annotation

L’intégralité du Corpus Arboré de Paris 7 dans sa version 2007 (à l’exclusion des phrases n’ayant
pas reçu d’annotations fonctionnelles), soit 12 351 phrases contenant 350 931 tokens, a été
annoté en EN (empan, type, référence) conformément aux directives esquissées ci-dessus. L’an-
notation a consisté en une validation ou correction manuelle dans un éditeur XML du résultat
de SxPIPE/NP utilisé comme pré-annotateur. Le résultat de cette campagne d’annotation est à
considérer comme préliminaire, puisqu’une seule personne a annoté le corpus. Nous sommes
bien conscients des problématiques liées à toute tâche d’annotation manuelle, et en particulier
à l’annotation en EN, problématiques analysées par exemple par Fort et al. (2009). L’effort
d’annotation devrait donc être poursuivi, notamment en obtenant une deuxième annotation, qui
permettrait la mesure d’accords inter-annotateurs ainsi qu’une adjudication des cas de désaccord.
4    Résultats et perspectives

Au total, 5 890 des 12 351 phrases contiennent au moins une mention d’EN. Au total, 11 636 men-
tions ont été annotées, qui se répartissent en 3761 noms de lieux, 3357 noms d’entreprises, 2381
noms d’organisations, 2025 noms de personnes, 67 noms de produits, 29 noms de personnages
de fiction et 15 POI.
Outre une amélioration de la qualité de l’annotation, comme évoqué ci-dessus, nous prévoyons
d’utiliser ce nouveau corpus annoté de multiples façons. Tout d’abord, il pourra être utilisé pour
entraîner et évaluer des systèmes de reconnaissance et/ou de résolution d’entités nommées. Une
comparaison avec le petit corpus de Stern et Sagot (2010), composé de textes relevant d’un
domaine proche mais distinct (dépêches d’agence), sera en ce sens utile. Mais la disponibilité
d’informations morphosyntaxiques et syntaxiques permettra des expériences intéressantes impli-
quant par exemple des modèles joints de reconnaissance d’EN et d’étiquetage morphosyntaxique,
ou de reconnaissance d’EN et d’analyse syntaxique.
Remerciements

Ce travail a été financé par le projet ANR EDyLex (ANR-009-CORD-08).
Références
ABEILLÉ, A., CLÉMENT, L. et TOUSSENEL, F. (2003). Building a treebank for French. In ABEILLÉ, A.,
éditeur : Treebanks. Kluwer, Dordrecht.
BECHET, F. et CHARTON, E. (2010). Unsupervised knowledge acquisition for extracting named
entities from speech. In 2010 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal
Processing.
541
BLUME, M. (2005). Automatic entity disambiguation : Benefits to ner, relation extraction, link
analysis, and inference. International Conference on Intelligence Analysis.
BUNESCU, R. et PASCA, M. (2006). Using encyclopedic knowledge for named entity disambigua-
tion. In Proceedings of EACL, volume 6, pages 9–16.
CUCERZAN, S. (2007). Large-scale named entity disambiguation based on wikipedia data. In
Proceedings of EMNLP-CoNLL, volume 2007, pages 708–716.
DODDINGTON, G., MITCHELL, A., PRZYBOCKI, M., RAMSHAW, L., STRASSEL, S. et WEISCHEDEL, R.
(2004). The automatic content extraction (ace) program-tasks, data, and evaluation. In
Proceedings of LREC - Volume 4, pages 837–840.
EHRMANN, M. (2008). Les Entités Nommées, de la Linguistique au TAL - Statut Théorique et
Méthodes de Désambiguïsation. Thèse de doctorat, Université Paris 7 Denis Diderot.
FINKEL, J. R., GRENAGER, T. et MANNING, C. (2005). Incorporating non-local information into
information extraction systems by gibbs sampling. In Proceedings of the 43rd Annual Meeting
on Association for Computational Linguistics, ACL ’05, pages 363–370, Stroudsburg, PA, USA.
Association for Computational Linguistics.
FORT, K., EHRMANN, M. et NAZARENKO, A. (2009). Towards a methodology for named entities
annotation. In Proceedings of the Third Linguistic Annotation Workshop, ACL-IJCNLP ’09, pages
142–145, Stroudsburg, PA, USA. Association for Computational Linguistics.
GALLIANO, S., GRAVIER, G. et CHAUBARD, L. (2009). The Ester 2 Evaluation Campaign for the
Rich Transcription of French Radio Broadcasts. In Interspeech 2009.
GROUIN, C., ROSSET, S., ZWEIGENBAUM, P., FORT, K., GALIBERT, O. et QUINTARD, L. (2011). Proposal
for an extension of traditional named entities : From guidelines to evaluation, an overview. In
Proceedings of the Fifth Linguistic Annotation Workshop (LAW-V), pages 92–100, Portland, OR.
Association for Computational Linguistics.
MARSH, E. et PERZANOWSKI, D. (1998). Muc-7 evaluation of ie technology : Overview of results.
In Proceedings of the Seventh Message Understanding Conference (MUC-7) - Volume 20.
MCNAMEE, P. et DANG, H. (2009). Overview of the tac 2009 knowledge base population track.
In Text Analysis Conference (TAC).
ROSSET, S., GROUIN, C. et ZWEIGENBAUM, P. (2011). Entités nommées structurées : guide
d’annotation Quaero. Notes et Documents 2011-04, LIMSI, Orsay, France.
ROSSET, S., ILLOUZ, G. et MAX, A. (2005). Interaction et recherche d’information : le projet Ritel.
Traitement Automatique des Langues, 46(3):155–179.
SAGOT, B. et B OULLIER, P. (2008). SxPIPE 2 : architecture pour le traitement présyntaxique de
corpus bruts. Traitement Automatique des Langues (T.A.L.), 49(2):155–188.
SAGOT, B. et STERN, R. (2012). Aleda, a free large-scale entity database for French. In Proceedings
of LREC. To appear.
SANG, E. F. T. K. et MEULDER, F. D. (2003). Introduction to the conll-2003 shared task : Language-
independent named entity recognition. In Proceedings of CoNLL-2003, pages pp. 142–147.
SEKINE, S. et NOBATA, C. (2004). Definition, Dictionaries and Tagger for Extended Named Entity
Hierarchy. In Proceedings of LREC 2004, Lisbon, Portugal.
STERN, R. et SAGOT, B. (2010). Resources for named entity recognition and resolution in news
wires. In Proceedings of LREC 2010 Workshop on Resources and Evaluation for Identity Matching,
Entity Resolution and Entity Management, La Valette, Malte.
542
