Fouille de graphes sous contraintes linguistiques pour
l’exploration de grands textes
Solen Quiniou1, 2 Peggy Cellier3 Thierry Charnois1 Dominique Legallois2
(1) GREYC Université de Caen Basse-Normandie, Campus 2, 14000 Caen
(2) CRISCO Université de Caen Basse-Normandie, Campus 1, 14000 Caen
(3) IRISA-INSA de Rennes, Campus de Beaulieu, 35042 Rennes Cedex
solen.quiniou@unicaen.fr, peggy.cellier@irisa.fr,
thierry.charnois@unicaen.fr, dominique.legallois@unicaen.fr
RÉSUMÉ
Dans cet article, nous proposons une approche pour explorer des textes de taille importante
en mettant en évidence des sous-parties cohérentes. Cette méthode d’exploration s’appuie sur
une représentation en graphe du texte, en utilisant le modèle linguistique de Hoey pour sé-
lectionner et apparier les phrases dans le graphe. Notre contribution porte sur l’utilisation de
techniques de fouille de graphes sous contraintes pour extraire des sous-parties pertinentes du
texte (c’est-à-dire des collections de sous-réseaux phrastiques homogènes). Nous avons réalisé
des expérimentations sur deux textes anglais de taille conséquente pour montrer l’intérêt de
l’approche que nous proposons.
ABSTRACT
Graph Mining Under Linguistic Constraints to Explore Large Texts
In this paper, we propose an approach to explore large texts by highlighting coherent sub-parts.
The exploration method relies on a graph representation of the text according to the Hoey
linguistic model which allows the selection and the binding of sentences in the graph. Our
contribution relates to using graph mining techniques under constraints to extract relevant sub-
parts of the text (i.e., collections of homogeneous sentence sub-networks). We have conducted
some experiments on two large English texts to show the interest of the proposed approach.
MOTS-CLÉS : Fouille de graphes, réseaux phrastiques, analyse textuelle, navigation textuelle.
KEYWORDS: Graph Mining, sentence networks, textual analysis, textual navigation.
1 Introduction
L’interprétation critique des textes et l’analyse textuelle et discursive ont été renouvelées ces
dernières années grâce à la numérisation de nombreux textes. Cependant, ce renouvellement
s’accompagne de difficultés, notamment techniques : la numérisation ne suffit pas en elle-même,
l’investigation des textes doit s’appuyer sur des méthodes et outils offrant à la fois une visuali-
sation et une navigation pertinentes dans les textes. Les chercheurs peuvent ainsi par exemple
focaliser leur analyse sur des thématiques particulières. La nécessité de tels méthodes et outils
est d’autant plus forte que les textes sont généralement de taille conséquente. Deux types d’ap-
proches peuvent aider les linguistes dans des tâches d’exploration ou d’analyse de textes : les
Actes de la conférence conjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 2: TALN, pages 253–266,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012.©c 2012 ATALA & AFCP
253
méthodes de résumé automatique et les techniques de visualisation de collections de textes.
D’un côté, les méthodes de résumé automatique visent à produire une vue contiguë du texte
sous la forme d’un texte réduit formé de phrases saillantes. Il existe deux principales catégories
d’approches pour le résumé automatique. Le premier type d’approche s’appuie sur l’extraction
de phrases du texte original (Lin et Hovy, 2002). Un sous-ensemble de phrases saillantes du
texte original est ainsi sélectionné. Dans le second type d’approche, appelé compression de
phrases(Knight et Marcu, 2000), l’objectif est de réduire les phrases tout en préservant leur
sens. Cependant, les méthodes de résumé automatique ne permettent pas de produire une vue
relationnelle de la structure ou de l’organisation des différentes parties du texte.
D’un autre côté, les techniques de visualisation de collections de textes ont connu un intérêt
grandissant ces dernières années (Newman et al., 2010; Don et al., 2007; Fekete et Dufournaud,
2000; Plaisant et al., 2006). Par exemple, Newman et al. (2010) utilisent un modèle probabiliste
pour produire un ensemble de thématiques décrivant une collection afin que l’utilisateur puisse
effectuer une recherche de documents liés à une thématique particulière. Don et al. (2007) ont
proposé un outil pour visualiser une collection de textes et permettre à l’utilisateur de l’explorer
en affichant des motifs textuels fréquents (par exemple, des mots fréquents ou des ensembles
de trigrammes). Les occurrences des motifs sont alors mises en relief dans le texte. Cependant,
les approches de visualisation présentent un inconvénient commun aux approches de résumé
automatique : le texte est visualisé de manière globale, sans mettre en évidence les relations
entre les phrases.
Parmi les travaux intéressants en linguistique concernant l’exploration de textes, Hoey a pré-
senté un modèle linguistique pour analyser des textes non-narratifs en s’appuyant sur les répéti-
tions lexicales (Hoey, 1991). L’approche met en évidence l’organisation du texte (par exemple,
le développement du texte ou son contenu conceptuel) en révélant les appariements entre
phrases contiguës ou non contiguës, ce qui permet de construire une représentation du texte
sous forme de réseaux phrastiques. Cette approche est intéressante pour plusieurs tâches tel
que le raisonnement logique sur un sujet particulier du texte, l’étude de la cohésion lexicale du
texte (Legallois et al., 2011), le résumé de texte (Renouf et Kehoe, 2004) ou encore la segmenta-
tion de texte (Sardinha, 1999). Plusieurs études ont montré l’intérêt de la méthode sur des textes
en anglais (Hoey, 1997; Károly et Francis, 2000) mais aussi sur des textes en français (Legallois,
2006). Alors qu’il est difficile de l’appliquer à la main sur des textes conséquents, peu de travaux
utilisent une implémentation du modèle de Hoey. Dans Renouf et Kehoe (2004), les auteurs ont
développé un outil de résumé basé sur le modèle de Hoey : SEAGULL (Summary Extraction
Algorithm Generated Using Lexical Links). Ils ont réalisé des expérimentations pour montrer que
leur outil obtient de meilleures performances que d’autres outils de résumé automatique mais
ils n’ont utilisé pour cela qu’un petit texte en anglais (730 mots). Dans Legallois et al. (2011) les
auteurs ont proposé un processus automatique appliquant le modèle de Hoey sur des textes de
grande taille, afin d’étudier la cohésion lexicale de ces textes. Les expérimentations menées sur
différents types de textes en français (narratif, expositif) ont permis de montrer l’intérêt de ce
modèle pour cette tâche. Cependant, la grande taille des réseaux phrastiques obtenus par l’appli-
cation de ce modèle demeure un inconvénient. En effet, cette représentation ne permet pas de
visualiser de longs textes en entier et l’extraction de sous-parties potentiellement intéressantes
n’est pas prévue par le modèle.
Dans cet article, nous proposons une approche pour extraire automatiquement, à partir d’un
texte, des sous-ensembles de phrases cohérents d’un point de vue lexical. De plus, les sous-
254
ensembles sont représentés par des graphes, ce qui offre une vue des relations entre les phrases
de ces sous-ensembles. Enfn, la taille des sous-ensembles de phrases étant raisonnable, cela
permet aux linguistes de les analyser. Notre approche s’appuie sur une représentation du texte
sous forme de graphe par application du modèle linguistique de Hoey. Pour pouvoir analyser de
grands textes, nous proposons une implémentation du modèle de Hoey permettant de traiter des
textes de grande taille. La principale contribution est l’utilisation d’une technique particulière
de fouille de graphes, appelée fouille de CoHoP, pour extraire des sous-parties cohérentes du
texte représenté sous forme de graphes. À notre connaissance, cette technique de fouille de
graphes n’a jamais été utilisée dans le domaine du traitement automatique des langues. Dans
notre approche, le processus de fouille est dit « sous contraintes linguistiques » car le graphe
initial représentant le texte est construit par application du modèle de Hoey. D’autres contraintes
linguistiques sur les sommets du graphe guident également le processus de fouille.
La fouille de graphes a connu un intérêt grandissant dans le domaine de la fouille de données
pour la découverte de nouvelles connaissances (Washio et Motoda, 2003), et plus particulière-
ment la fouille de graphes enrichis (des attributs sont alors associés aux sommets). De telles
méthodes de fouille ont été utilisées avec succès pour des tâches comme le clustering (Ge et al.,
2008; Zhou et al., 2010) ou l’extraction de sous-graphes approximatifs (Tong et al., 2007). Dans
cet article, nous nous focalisons sur la fouille d’un certain type de motifs à partir de graphes en-
richis : des collections de k-PC homogènes (CoHoP) (Mougel et al., 2012). Nous les utilisons pour
extraire des sous-parties homogènes du texte.
Dans la suite de l’article, nous présentons le modèle linguistique de Hoey, dans la section 2, puis
les techniques de fouille de graphes pour extraire des motifs de type CoHoP, dans la section 3.
Nous décrivons ensuite notre approche permettant d’extraire des sous-parties cohérentes des
réseaux phrastiques en s’appuyant sur des méthodes de fouille de graphes, dans la section 4.
Nous discutons enfin des expérimentations menées sur deux textes anglais, dans la section 5.
2 Modèle linguistique de Hoey
Le modèle linguistique introduit dans Hoey (1991) repose sur la notion de répétition lexicale
au sein d’un texte. Il consiste alors à identifier les phrases du texte qui partagent au moins trois
unités lexicales. Une répétition lexicale peut correspondre à la stricte répétition de l’unité lexi-
cale (cerveau/cerveau) mais aussi à la répétition d’unités lexicales partageant le même lemme
ou une autre forme dérivée (produire/production). La répétition lexicale peut également corres-
pondre à une reprise anaphorique, une relation de synonymie (acheter/acquérir), une relation
d’hypo/hyperonymie (chien/animal), une relation « implicative » (conduire/voiture) ou encore
une suite ordonnée (lundi/mardi/mercredi/. . . ).
Lorsque deux phrases partagent au moins trois unités lexicales, la paire de phrases est appariée.
Un appariement entre deux phrases correspond ainsi à un chemin entre ces phrases. On appelle
alors réseau phrastique un ensemble d’au moins trois phrases tel que, quelles que soient deux
phrases de cet ensemble, ces phrases sont soit directement appariées, soit indirectement reliées
par une succession de chemins dans l’ensemble de phrases 1. L’ensemble des réseaux phrastiques
d’un texte est appelé hypotexte. L’hypotexte peut être vu en quelque sorte comme un résumé du
1. Notons qu’en théorie des graphes, un réseau phrastique correspond à une composante connexe du graphe consti-
tué des appariements.
255
texte original. Il est à noter que les phrases non appariées n’apparaissent pas dans l’hypotexte.
La figure 1 montre un extrait d’un réseau phrastique de “Love Online: Emotions on the Inter-
net” (Ben-Ze’ev, 2004). Dans cet exemple, la répétition lexicale repose uniquement sur les
lemmes des lexèmes communs des phrases (les lexèmes correspondent aux noms, adjectifs, ad-
verbes et verbes). Ainsi, seules les répétitions strictes sont considérées. Le réseau phrastique est
interprétable avec quelques « aménagements » mineurs. Dans l’exemple de la figure 1, certains
mots ont été ajoutés au texte original et mis entre crochets afin de faciliter la lecture des enchaî-
nements phrastiques du réseau (par exemple, [However]). La numérotation au début de chaque
phrase (entre crochets) correspond à la position de la phrase dans le texte original ; il est alors
intéressant de constater que l’empan de cet extrait de réseau est relativement conséquent.
Le modèle de Hoey permet de représenter un texte afin d’analyser sa cohésion lexicale. Ce-
pendant, la représentation sous forme d’hypotexte construite par ce modèle est de taille trop
importante pour être visualisée en entier, ce qui rend fastidieuse l’exploration et l’analyse du
texte. Ainsi, il est intéressant de disposer d’une méthode permettant d’extraire des sous-parties
homogènes de réseaux phrastiques afin de faciliter l’analyse de ces réseaux. Dans ce but, nous
introduisons, dans la section suivante, une approche de fouille de graphes permettant d’extraire
des motifs appelés CoHoP.
3 Fouille de graphes : motifs de type CoHoP
Les CoHoP (collection de k-cliques percolées) sont des motifs extraits à partir de graphes attribués
booléens (Mougel et al., 2012). Elle peuvent être vues comme des ensembles de communautés
dont les éléments partagent des propriétés communes : chaque communauté correspond à une
k-clique percolée (k-PC). Les CoHoP rendent ainsi compte d’une structure cachée, sous-jacente
au graphe initial. Dans cette section, nous présentons les deux principales notions sur lesquelles
s’appuie cette technique particulière de fouille de graphe : les k-PC et les CoHoP.
3.1 k-cliques percolées (k-PC)
Dans un graphe, une k-clique est un ensemble de k sommets dans lequel chaque paire de som-
mets distincts est connectée par une arête. La notion de k-clique percolée (k-PC) peut être vue
comme une version relâchée du concept de clique. Une k-PC a été définie par Derenyi et al.
(2005) comme étant l’union de toutes les k-cliques connectées par des chevauchements de k−1
sommets. Ainsi, dans une k-PC, chaque k-clique peut être atteinte de n’importe quelle autre
k-clique par un chemin de k-cliques adjacentes et chaque sommet d’une k-PC peut être atteint
[1109] Online1 emotional2 experiences3 may be compared to receiving a salary without earning it by hard work.
[1733] [However] Online1 relationships4 have a profound impact upon our emotional2 experiences3 .
[2373] Since emotional2 self-disclosure is more important to the experience3 of intimacy than factual self-disclosure, 13
online1 relationships4 often have a higher degree of intimacy than offline relationships4 .
FIGURE 1: Extrait d’un réseau phrastique de “Love Online: Emotions on the Internet”
256
KPC2
KPC1
KPC3
KPC2
KPC4 KPC1
(a) k = 3 (b) k = 2
FIGURE 2: Exemple de CoHoP extraite à partir des attributs {a1, a2}, pour deux valeurs de k
par n’importe quel autre sommet de cette k-PC par un chemin de sous-ensembles de sommets
bien connectés (les k-cliques).
Dans la figure 2a, il y a quatre k-PC (k = 3) : {1109, 1733, 2373}, {913, 4872, 5547}, {4573,
5539, 5546} et {1345, 4573, 4712, 5036, 5077}. Les trois premières k-PC contiennent une seule
3-clique alors que la dernière k-PC contient cinq 3-cliques (e.g., {1345, 4712, 5036} et {1345,
4712, 4573}). Revenons sur la création de cette dernière k-PC. Nous pouvons tout d’abord
constater que les sommets 1345, 4573, 4712 et 5036 sont directement connectés les uns aux
autres : ils appartiennent ainsi à la même k-PC. Le sommet 5071 appartient également à cette
k-PC puisqu’il est accessible à partir de chacun des quatre sommets précédents, par une série de
k-cliques se chevauchant (le paramètre k a un impact sur le nombre de sommets à considérer
dans les k-cliques ; dans cet exemple, sa valeur est fixée à 3) : par exemple, pour aller du sommet
5071 au sommet 4712, un chemin de 3-cliques se chevauchant peut être {4712, 4573, 5036}
suivi de {4573, 5036, 5071} (avec k = 3, les chevauchements de 3-cliques contiennent deux
sommets). En revanche, le sommet 4872 n’appartient pas à cette k-PC. En effet, pour cela il
faudrait qu’il y ait une 3-clique entre les sommets 4573, 5071 et 4872, ce qui n’est pas le cas.
Il est à noter que le calcul des k-PC est indépendant des ensembles d’attributs associés aux som-
mets (les graphes utilisés étant attribués). De plus, une k-clique ne peut appartenir qu’à au plus
une k-PC alors qu’un sommet peut se trouver dans plusieurs k-PC, puisqu’il peut appartenir à
plusieurs k-cliques. Un sommet appartenant à plusieurs k-PC est appelé nœud relais ou bridging
node (Musial et Juszczyszyn, 2009). Ainsi, dans la figure 2a, le sommet 4573 est un nœud relais
car il appartient à deux k-PC : KPC3 et KPC4.
3.2 Collections de k-PC homogènes (CoHoP)
Une collection de k-PC homogènes (CoHoP) a été définie par (Mougel et al., 2012) comme étant
un ensemble de sommets tels que, étant donnés k, α et γ des entiers positifs définis par des
utilisateurs :
– tous les sommets sont homogènes, c’est-à-dire qu’ils partagent au moins α attributs ;
257
– la collection contient au moins γ k-PC ;
– toutes les k-PC ayant les mêmes attributs sont présentes dans la collection (contrainte de
maximalité).
La figure 2a représente ainsi une CoHoP extraite à partir de l’ensemble d’attributs {a1, a2} ;
comme vu dans la section 3.1, elle contient quatre k-PC (α = 2, k = 3,γ = 4). Il est à noter que,
contrairement au calcul des k-PC, l’extraction des CoHoP dépend fortement de l’ensemble d’at-
tributs associés aux sommets du graphe. Sur la figure 2a, les ensembles d’attributs des sommets
ne sont pas illustrés (pour ne pas surcharger la figure) mais chaque sommet est en fait étiqueté
par un ensemble d’attributs qui contient au moins les attributs a1 et a2. En effet, cette CoHoP a
été extraite à partir de ces deux attributs.
Les trois paramètres - k, α et γ - ont un impact inportant sur la structure des CoHoP extraites.
Comme précisé précédemment, le paramètre α fixe le nombre minimal d’attributs communs
associés aux sommets des CoHoP extraites et le paramètre γ fixe le nombre minimal de k-PC
présentes dans les CoHoP. Le paramètre k a également un impact important sur la structure
des CoHoP extraites. En effet, augmenter sa valeur a pour conséquence d’augmenter le degré
de cohésion entre les sommets appartenant à une même k-PC. La figure 2b représente la CoHoP
extraite à partir du même ensemble d’attributs que celle illustrée par la figure 2a mais en fixant
cette fois k = 2. Cette CoHoP comporte maintenant 15 sommets répartis en seulement deux
k-PC, la plus grosse k-PC (KPC1) correspondant en fait aux quatre k-PC de la figure 2a. Ainsi,
le choix de la valeur de k permet de choisir le degré de cohésion souhaité entre les sommets
de chaque k-PC. En effet, un plus grand nombre de sommets doit être directement relié les uns
aux autres lorsque la valeur de k augmente (la valeur de k représente ce nombre minimal de
sommets).
4 Fouille de réseaux phrastiques
Dans cette section, nous proposons une nouvelle approche qui s’appuie à la fois sur le modèle
de Hoey et sur la fouille de motifs de type CoHoP. Notre approche permet d’extraire des sous-
parties homogènes de réseaux phrastiques afin de faciliter leur analyse.
Calcul des collection de
texte sous-réseaux interprétation
texte Pré-traitements appariements hypotextefiltré phrastiques linguistique
entre phrases homogènes
FIGURE 3: Vue d’ensemble de l’extraction de collections de sous-réseaux phrastiques homogènes
La figure 3 illustre les différentes étapes de notre approche, allant du pré-traitement du texte à
l’extraction des collections de sous-réseaux phrastiques homogènes, en passant par la construc-
tion de l’hypotexte représentant le texte étudié. Ces différentes étapes sont décrites plus en
détail dans les sous-sections suivantes.
4.1 Construction de l’hypotexte
Le texte est tout d’abord étiqueté à l’aide de TreeTagger (Schmid, 1994). Le texte étiqueté est
ensuite découpé en phrases à chaque signe de ponctuation de l’ensemble suivant : { « . », « ? »,
258
« ! », « : »}. Les phrases sont finalement filtrées afin de ne conserver que leurs unités lexicales
pertinentes. Dans notre cas, cela consiste à ne garder que les lexèmes (noms, adjectifs, adverbes
et verbes hormis les auxiliaires). En fait, nous considérons les lemmes de ces lexèmes. À l’issue
de cette étape, chaque phrase du texte filtré est alors représentée par les lemmes de ses lexèmes.
Par exemple, la phrase « Online emotional experiences may be compared to receiving a salary
without earning it by hard work. » est représentée par « online emotional experience compare
receive salary earn hard work ». Tous les mots non pertinents sont ainsi filtrés et les mots restants
(e.g., les lexèmes) sont remplacés par leur lemme.
À partir du texte filtré, nous construisons ensuite la représentation du texte sous forme de graphe
en appliquant le modèle linguistique de Hoey, comme présenté à la section 2. L’hypotexte est
ainsi créé en appariant toutes les paires de phrases qui partagent au moins trois unités lexicales
communes, correspondant dans notre cas aux lemmes des lexèmes. Il est également à noter que
les phrases non appariées ne sont pas conservées dans l’hypotexte.
4.2 Fouille de collections de sous-réseaux phrastiques homogènes
L’objectif de cette dernière étape est d’extraire des sous-parties homogènes de l’hypotexte. L’hy-
potexte créé comme décrit précédemment peut être vu comme un graphe attribué. En effet, un
hypotexte est un graphe dont chaque sommet représente une phrase appariée et dont chaque
arête représente un appariement entre deux phrases qui partagent au moins trois unités lexi-
cales communes. De plus, l’ensemble des unités lexicales d’une phrase peut étiqueter le sommet
correspondant, en tant qu’ensemble d’attributs.
Avec cette représentation de l’hypotexte comme un graphe attribué, nous pouvons utiliser des
algorithmes de fouille de CoHoP, comme présenté à la section 3. Dans notre approche, le proces-
sus de fouille est effectué « sous contraintes linguistiques » car, d’une part, la structure initiale du
graphe est construite en utilisant le modèle linguistique de Hoey et, d’autre part, les ensembles
d’attributs qui étiquettent les sommets sont les unités lexicales des phrases correspondantes.
Dans notre approche, chaque CoHoP extraite correspond alors à ce que nous appelons une
collection de sous-réseaux phrastiques homogènes (CoHoSS). En effet, de la même façon qu’une
CoHoP est constituée de k-PC homogènes (i.e., des ensembles de sommets partageant un sous-
ensemble de α attributs communs), une CoHoSS est constituée de sous-réseaux phrastiques
homogènes (i.e., des ensembles de phrases partageant un sous-ensemble de α unités lexicales
communes). Chaque sous-réseau phrastique correspond alors à la définition d’une k-PC. Ainsi,
dans un sous-réseau phrastique, chaque phrase est soit directement appariée aux autres phrases
du sous-réseau par une arête (si elle partage au moins trois unités lexicales avec chacune de
ces phrases), soit indirectement accessible depuis n’importe quelle autre phrase par une série
de sous-ensembles de phrases bien connectés (chaque sous-ensemble correspond à une k-clique,
comme défini à la section 3.1). Ainsi, la CoHoP représentée par la figure 2a correspond à une
collection de sous-réseaux phrastiques homogènes (i.e., une CoHoSS) dont toutes les phrases
partagent les mots emotional et experience (correspondant aux attributs a1 et a2, respective-
ment). En effet, chaque sommet de la CoHoP correspond à une phrase, le numéro du sommet
indiquant la position de la phrase dans le texte (la figure 1 donne les phrases associées aux
sommets 1109, 1733 et 2373 de la CoHoP). De plus, les ensembles d’attributs associés aux
sommets correspondent aux ensembles d’unités lexicales représentant les phrases. Par exemple,
l’ensemble d’attributs A4712 de la phrase 4712 correspond à l’ensemble d’unités lexicales suivant :
259
{parallel, world, help, preserve, actual, not, give, exciting, emotional, experience}.
Les CoHoSS représentent ainsi des collections de sous-réseaux phrastiques de l’hypotexte initial
qui ont une certaine cohésion lexicale par rapport à l’ensemble des unités lexicales à partir
desquelles elles ont été extraites. Les CoHoSS ainsi que leur structure peuvent ensuite être
analysées par des linguistes pour interpréter, par exemple, chacun des sous-réseaux ainsi que la
façon dont ils sont connectés les uns aux autres, notamment par les phrases relais (correspondant
aux nœuds relais présentés dans la section 3.1).
5 Résultats expérimentaux
Dans cette section, nous présentons les résultats expérimentaux sur deux textes anglais. Les
textes ainsi que les outils utilisés pour extraire et visualiser les CoHoP sont tout d’abord pré-
sentés dans la section 5.1. Nous discutons ensuite les résultats quantitatifs sur l’utilisation du
modèle de Hoey et sur les CoHoSS extraites, dans les sections 5.2.1 et 5.2.2 respectivement. En-
fin, dans la section 5.2.3, nous présentons un exemple de CoHoSS extraite et son interprétation
linguistique afin de montrer l’intérêt de notre approche pour l’exploration de textes.
5.1 Paramètres : données et outils
5.1.1 Textes étudiés
Pour évaluer l’approche que nous proposons, nous avons choisi deux textes de grande taille,
chacun correspondant à un texte expositif en anglais : “The Origin of Speech” (MacNeilage, 2008)
et “Love Online: Emotions on the Internet” (Ben-Ze’ev, 2004). Les caractéristiques de ces textes
sont données dans la table 1.
Texte Titre Auteur Année Nb. pages
Speech The Origin of Speech Peter F. MacNeilage 2008 416
Love Love Online : Aaron Ben-Ze’ev 2004 302
Emotions on the Internet
TABLE 1: Caractéristiques des textes étudiés
5.1.2 Extraction de motifs de type CoHoP
Afin d’extraire les CoHoP, comme présenté dans la section 4.2, nous utilisons CoHoP Mi-
ner (Mougel et al., 2012). Cet outil permet d’extraire des CoHoP en fixant les valeurs des dif-
férents paramètres utilisés lors du processus de fouille (k, α et γ). Il inclut également une
interface graphique pour visualiser les CoHoP extraites, comme l’illustre la figure 4. Les k-PC de
la CoHoP affichée peuvent ainsi être visualisées, chaque k-PC étant représentée par une couleur
différente. Les sommets appartenant à plusieurs k-PC peuvent également être visualisés afin de
se focaliser sur eux lors de l’analyse des CoHoP, par exemple. Il est également possible d’afficher
260
l’ensemble d’attributs de chaque sommet. En fait, cet outil offre une visualisation globale des
motifs extraits puisqu’il permet de sélectionner les motifs à analyser par la suite selon l’ensemble
des attributs à partir desquels ils ont été extraits ou encore selon leur structure (par exemple, le
nombre de k-PC qu’ils contiennent ou la présence de sommets appartenant à plusieurs k-PC). Ce-
pendant, afin d’analyser les CoHoP, les linguistes ont besoin d’afficher les phrases correspondant
aux sommets ainsi que les mots à partir desquels les phrases ont été appariées (et conduisant à
des arêtes entre les sommets). C’est pourquoi nous utilisons également un outil de visualisation
de graphes.
5.1.3 Visualisation des réseaux phrastiques
Cet outil de visualisation de graphes a été développé en Java. Il offre une visualisation des
sous-réseaux phrastiques correspondant aux CoHoP extraites, comme illustré par la figure 5.
La CoHoSS affichée correspond à la CoHoP de la figure 4 : les sommets correspondent aux
phrases du texte et les arêtes sont étiquetées par les unités lexicales partagées par chaque paire
de phrases. Cet outil permet aux linguistes d’analyser plus facilement les réseaux phrastiques
en offrant une visualisation focalisée sur une collection particulière de sous-réseaux phrastiques
homogènes. Cependant, il n’offre pas d’affichage des différentes k-PC de la CoHoP extraite, ce
qui rend plus difficile l’analyse des phrases appartenant à plusieurs sous-réseaux (i.e., les phrases
relais), par exemple. Il est donc intéressant d’utiliser cet outil en complément de CoHoP Miner.
5.2 Expérimentations sur la fouille de réseaux phrastiques
5.2.1 Résultats quantitatifs sur les réseaux phrastiques
Nous présentons tout d’abord des résultats quantitatifs sur l’hypotexte créé pour représenter
chaque texte. Ces résultats sont donnés dans la table 2. Nous pouvons tout d’abord remarquer
que chaque phrase contient en moyenne 10 lexèmes pour Speech et 11 lexèmes pour Love alors
que les phrases comportent respectivement 24 et 20 mots, en moyenne. Représenter les phrases
par leurs lexèmes permet ainsi de réduire le nombre d’attributs qui leur est associé. Nous pou-
vons également constater que peu de réseaux phrastiques ont été créés : deux pour chaque texte.
FIGURE 4: Visualisation d’une CoHoP du texte Love, avec CoHoP Miner
261
FIGURE 5: Extrait de la visualisation d’une CoHoSS du texte Love
De plus, l’hypotexte de chacun des textes (constitué ainsi des deux réseaux phrastiques) est de
taille importante puisqu’il contient plus de 75 % des phrases. Cela suggère une forte cohésion
lexicale à l’intérieur des textes (chaque phrase de l’hypotexte est en moyenne appariée avec 13
phrases pour Speech et 30 phrases pour Love).
5.2.2 Résultats quantitatifs sur les CoHoSS extraites
La table 3 donne le nombre de CoHoSS extraites pour chaque texte, pour différentes valeurs de
k, α et γ. Par exemple, avec (k = 3,α = 2,γ = 2), 523 CoHoSS sont extraites pour le texte Love
(voir la ligne 2 de la table 3a).
Une première série d’expériences a été menée en fixant γ = 2 : cela signifie que l’on fixe
le nombre de sous-réseaux phrastiques contenus dans une CoHoSS à au minimum deux. La
table 3a donne le nombre de CoHoSS extraites avec ce paramétrage de γ et en faisant varier
α et k. Nous observons que quelle que soit la valeur de k, le fait d’augmenter la valeur de α
(c’est-à-dire le nombre d’attributs communs aux phrases) implique logiquement une diminution
significative du nombre de CoHoSS (environ 50 % en faisant varier α de 1 à 2). Plus particuliè-
rement, nous remarquons qu’aucune CoHoSS n’est extraite pour une valeur α ≥ 3. Cela signifie
que les CoHoSS sont extraites à partir d’un ou deux attributs (ici, les lemmes des lexèmes des
phrases).
Une autre série d’expériences a été menée en fixant cette fois α = 2 : cela signifie que l’on fixe le
nombre d’attributs à au minimum deux. La table 3b donne alors le nombre de CoHoSS extraites
avec ce paramétragede α et en faisant varier γ et k. Nous constatons qu’augmenter la valeur de γ
Texte Nb. Nb. total Nb. lexèmes Nb. Nb. Nb. réseaux % phrases
mots lexèmes différents phrases appariements phrastiques dans hypotexte
Speech 127 563 59657 4728 5308 50277 2 75,6%
Love 112 325 53035 6919 5571 131 497 2 79,0%
TABLE 2: Résultats quantitatifs sur les hypotextes
262
Texte k α Texte k γ
1 2 3 1 2 3 4 5
2 1 010 555 0 2 38 061 555 15 0 0
Love 3 924 523 0 Love 3 16 437 523 41 9 1
4 729 403 0 4 8 425 403 51 13 4
2 1 420 793 0 2 39 442 793 25 2 0
Speech 3 973 523 0 Speech 3 13 673 523 84 17 2
4 678 384 0 4 5 552 384 75 24 2
(a) γ= 2 (b) α= 2
TABLE 3: Nombre de CoHoSS extraites en fixant la valeur (a) de γ et (b) de α
(c’est-à-dire le nombre de sous-réseaux phrastiques contenus dans une CoHoSS) diminue moins
rapidement le nombre de CoHoSS extraites pour des valeurs élevées de k. En effet, comme
présenté dans la section 3, augmenter la valeur de k permet d’obtenir des sous-réseaux avec
un degré de cohésion plus élevé. Cela s’accompagne d’un nombre plus élevé de sous-réseaux
dans les CoHoSS et donc d’une valeur plus élevée pour γ. Ainsi, en fixant les valeurs de α et γ,
le nombre de sous-réseaux dans les CoHoSS extraites sera généralement plus élevé lorsque la
valeur de k est également élevée.
D’une manière générale, nous pouvons observer que le nombre de CoHoSS extraites diminue
lorsque les valeurs de k, α et γ augmentent. En conclusion, la valeur de k doit être choisie de
manière judicieuse en fonction du degré de cohésion lexicale souhaitée pour les sous-réseaux
phrastiques contenus dans les CoHoSS extraites. La valeur de γ, quant à elle, permet de limiter
le nombre total de CoHoSS extraites, en ne choisissant que les plus grosses en termes de nombre
de sous-réseaux phrastiques qu’elles contiennent. Enfin, la valeur de α joue un rôle important
lorsque l’on souhaite focaliser l’analyse linguistique sur les relations entre les phrases partageant
un certain nombre d’unités lexicales.
5.2.3 Exemple de CoHoSS extraite et interprétation linguistique
Nous présentons maintenant un exemple de CoHoSS. La figure 6 illustre la CoHoP extraite à
l’aide de CoHoP Miner, sur le texte Speech, et la figure 7 donne les phrases correspondantes.
KPC1
KPC2
FIGURE 6: CoHoP correspondant à la CoHoSS extraite à partir de {adaptation} (k = 3)
La CoHoSS a été extraite à partir de l’attribut adaptation, en utilisant les valeurs suivantes pour
263
[54] I take the standpoint of an evolutionary1 biologist who, according to Mayr ( 1982), "studies the forces that bring about
changes in faunas and floras ... [and] studies the steps by which have evolved2 the miraculous adaptations3 so characteristic
of every aspect of the organic world" ( pp.69 – 70).
[251] An important connotation of the tinkering metaphor, for Jacob, is that adaptations3 exploit whatever is available in
order to respond successfully to selection pressures, whether or not4 they originally evolved2 for the use they’re now put to.
[295] "language5 cannot be as novel as it seems, for evolutionary1 adaptation3 does not4 evolve2 out of the blue" ( p.7).
[824] Indeed, the same claim about the genes could be made for organisms without language5 and culture, because the
evolutionary1 process involves2 adaptation3 to a particular niche.
[2196] "language5 cannot be as novel as it seems, for evolutionary1 adaptations3 do not4 evolve2 out of the blue" ( Bickerton,
1990, p.7).
[687] In my view15, speech1 is an adaptation2 that made the rich message-sending capacity3 of spoken language4 possible.
[3242] The most prevalent view15 of the origin5 of the hand16 – mouth relationship in the latter part of the last century
was that the adaptation2 in tool use which occurred in Homo6 habilis7 about 2 million years ago led to a left-hemispheric8
specialization for manual " praxis " ( basically motor skill) and that the first language4 was a gestural language4 built on this
basis.
[3271] This led to the conclusion14 that the origin5 of the human left-hemispheric8 praxic specialization, commonly thought
to be a basis for the left-hemisphere9 speech1 capacity3, cannot be attributed to the tool-use adaptation2 in Homo6 habilis7
( MacNeilage, in press).
[3431] One implication of the origin5 of a left-hemisphere9 routine-action-control specialization10 in early vertebrates is
that this already-existing left-hemisphere9 action specialization10 may have been put to use in the form of the right-side
dominance associated with the clinging and leaping motor adaptation2 characteristic of everyday early prosimian13 life.
[3434] If so, then the left-hemisphere9 action-control capacity3 favoring right-sided postural11 support may have triggered
the asymmetric reaching adaptation2 favoring the hand16 on the side less dominant for postural support – the left hand16 – be-
fore the manual-predation specialization10 in vertical clingers and leapers, and its accompanying ballistic reaching capacity3,
evolved12 .
[5204] As evidence for the highly specialized nature of this emergent adaptation2 , he cites the conclusion14 of the postural11
origins5 theory that left-hand16 preferences for prehension evolved12 in prosimians13 ( see Chapter 10).
FIGURE 7: Phrases correspondant à la CoHoP de la figure 6
les paramètres de fouille : k = 3,α = 1,γ = 2. Cette CoHoSS est constituée de deux sous-
réseaux phrastiques. Le premier réseau (contenant les phrases 54, 251, 295, 824 et 2196) traite
du thème général de la CoHoSS : le phénomène d’adaptation. Nous pouvons remarquer que ce
réseau est relativement cohérent alors qu’il parcourt un ensemble considérable du texte (cor-
respondant à un empan de plus de 2000 phrases). Le second réseau, quant à lui, développe
une thématique plus spécifique de l’adaptation : la spécialisation de l’hémisphère gauche. Ce
sous-réseau commence avec la phrase 687 qui est connectée au sous-réseau précédent par la
phrase 824. Nous pouvons également constater que les deux sous-réseaux se « chevauchent » au
niveau du texte puisque la phrase 687 appartient au second sous-réseau alors que les phrases
824 et 2196 appartiennent au premier. De plus, nous pouvons remarquer que l’empan de la
CoHoSS (mais aussi de chacun des sous-réseaux) est relativement important puisqu’elle com-
mence à la phrase 54 et qu’elle se termine à la phrase 5204. Ainsi, cette propriété intéressante
de non-contiguïté des phrases des réseaux phrastiques se retrouve également au niveau des
sous-réseaux phrastiques constituant les CoHoSS extraites.
6 Conclusion
Dans cet article, nous avons proposé une approche pour explorer des textes de taille consé-
quente en se focalisant sur des sous-parties cohérentes. Cette méthode d’exploration s’appuie
sur une représentation du texte à l’aide d’un graphe, en utilisant le modèle linguistique de Hoey
264
pour sélectionner et apparier les phrases conservées dans le graphe. Notre contribution porte
sur l’utilisation de techniques issues de la fouille de graphes pour extraire des sous-parties du
texte cohérentes d’un point de vue lexical (c’est-à-dire des collections de sous-réseaux phras-
tiques homogènes) dont la taille permet à un linguistique de les analyser. Nous avons réalisé
des expérimentations sur deux textes anglais de la taille d’un livre pour valider cette approche.
Cela nous a permis de montrer que le graphe généré à l’aide du modèle de Hoey était diffici-
lement exploitable par un humain à cause du trop grand nombre de sommets et d’arêtes. En
utilisant notre approche pour sélectionner des sous-parties pertinentes du graphe, il est alors
possible d’appliquer le modèle de Hoey sur de grands textes. De plus, les différents paramètres
utilisés lors du processus de fouille du graphe offrent la possibilité de définir le niveau de gra-
nularité des collections de sous-réseaux phrastiques homogènes extraites. D’un point de vue
linguistique, cela signifie que le degré de cohésion lexicale entre les phrases des sous-réseaux
phrastiques extraits est mis en évidence.
Remerciements
Les auteurs tiennent à remercier chaleureusement Pierre-Nicolas Mougel et Christophe Rigotti
(LIRIS, Lyon) pour la mise à disposition de CoHoP Miner.
Ce travail bénéficie du soutien de la région Basse-Normandie et de l’ANR (projet Hybride
ANR-11-BS02-002).
Références
BEN-ZE’EV, A. (2004). Love Online : Emotions on the Internet. Cambridge University Press.
DERENYI, I., PALLA, G. et VICSEK, T. (2005). Clique percolation in random networks. Physical
Review Letters, 94:160–202.
DON, A., ZHELEVA, E., GREGORY, M., TARKAN, S., AUVIL, L., CLEMENT, T., SHNEIDERMAN, B. et
PLAISANT, C. (2007). Discovering interesting usage patterns in text collections : integrating text
mining with visualization. In Proc. of the Conference on Information and Knowledge Management,
pages 213–222.
FEKETE, J. et DUFOURNAUD, N. (2000). Compus : visualization and analysis of structured do-
cuments for understanding social life in the 16th century. In Proc. of the ACM Conference on
Digital Libraries, pages 47–55.
GE, R., ESTER, M., GAO, B., HU, Z., BHATTACHARYA, B. et BEN-MOSHE, B. (2008). Joint cluster
analysis of attribute data and relationship data. ACM Transactions on Knowledge Discovering
Data, 2(2):1–35.
HOEY, M. (1991). Patterns of Lexis in Text. Describing English Language. Oxford University
Press.
HOEY, M. (1997). Language and the subject. In SIMMS, K., éditeur : Critical Studies, chapitre The
discourse’s disappearing (and reappaering) subject : an exploration of the extent of Intertextual
interference in the production of texts, pages 245–264. Rodopi.
265
KÁROLY, S. et FRANCIS, G. (2000). Pattern Grammar, a corpus-driven approach to the lexical
grammar of English. John Benjamins.
KNIGHT, K. et MARCU, D. (2000). Statistics-Based Summarization — Step One : Sentence Com-
pression. In Proc. of the National Conference of the American Association for Artificial Intelligence,
pages 703–710.
LEGALLOIS, D. (2006). Des phrases entre elles à l’unité réticulaire du texte. Langages, 164:56–
70.
LEGALLOIS, D., CELLIER, P. et CHARNOIS, T. (2011). Calcul de réseaux phrastiques pour l’analyse
et la navigation textuelle. In Actes de la Conférence sur le Traitement Automatique des Langues
Naturelles.
LIN, C.-Y. et HOVY, E. (2002). From single to multi-document summarization. In Proc. of the
Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, pages 457–464.
MACNEILAGE, P. (2008). The Origin of Speech. UOP Oxford.
MOUGEL, P.-N., RIGOTTI, C. et GANDRILLON, O. (2012). Finding collections of k-clique percolated
components in attributed graphs. In Proc. of the Pacific-Asia Conference on Knowledge Discovery
and Data Mining. À paraître.
MUSIAL, K. et JUSZCZYSZYN, K. (2009). Properties of bridge nodes in social networks. In Proc.
of the International Conference on Computational Collective Intelligence, pages 357–364.
NEWMAN, D., BALDWIN, T., CAVEDON, L., HUANG, E., KARIMI, S., MARTÍNEZ, D., SCHOLER, F. et
ZOBEL, J. (2010). Visualizing search results and document collections using topic maps. Web
Semantics Science Services and Agents on the World Wide Web, 8(2-3):169–175.
PLAISANT, C., ROSE, J., YU, B., AUVIL, L., KIRSCHENBAUM, M., SMITH, M., CLEMENT, T. et LORD,
G. (2006). Exploring erotics in emily dickinson”s correspondence with text mining and visual
interfaces. In Proc. of the ACM/IEEE-CS Joint Conference on Digital Libraries, pages 141–150.
RENOUF, A. et KEHOE, A. (2004). Textual distraction as a basis for evaluating automatic sum-
marisers. In Proc. of the International Conference on Language Resources and Evaluation.
SARDINHA, T. B. (1999). Looking at discourse in a corpus : The role of lexical cohesion. In Proc.
of the World Congress of Applied Linguistics.
SCHMID, H. (1994). Probabilistic part-of-speech tagging using decision trees. In Proc. of the
International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining.
TONG, H., GALLAGHER, B., FALOUTSOS, C. et ELIASSI-RAD, T. (2007). Fast best-effort pattern
matching in large attributed graphs. In Proc. of the International Conference on Knowledge
Discovery and Data Mining.
WASHIO, T. et MOTODA, H. (2003). State of the art of graph-based data mining. SIGKDD
Explorations, 5(1):59–68.
ZHOU, Y., CHENG, H. et YU, J. (2010). Clustering large attributed graphs : An efficient incre-
mental approach. In Proc. of the International Conference on Data Mining, pages 689–698.
266
