]§‘.tude comparative entre trois approches de résumé
automat1que de documents arabes

Iskandar Keskes” Mohamed Mahdi Boudabous1 Mohamed HédiMaaloul1’3
Lamia Hadrich Belguith1
(1) ANLP Research Group, Laboratoire MIRACL, Route de Tunis Km 10, BP 242, Sfax, Tunisie
(2) Laboratoire IRIT, 118 Route de Narbonne, F-31062 Toulouse Cedex 9, France
(3) Laboratoire LPL, 5 avenue Pasteur, BP 80975, 13604 Aix-en-Provence, France
Keskes@irit . fr, mehdiboudabous@gmail . com
mohamed.maaloul@lpl—aix.fr, l.belguith@fsegs.rnu.tn

RESUME

Dans cet article, nous proposons une étude comparative entre trois approches pour le
résumé automatique de documents arabes. Ainsi, nous avons proposé trois méthodes
pour l’extraction des phrases les plus représentatives d'un document. La premiere
méthode se base sur une approche symbolique, la deuxiéme repose sur une approche
numérique et la troisiéme se base sur une approche hybride. Ces méthodes sont
implémentées respectivement par le systéme ARSTResu.me, le systéme R.I.A et le systéme
Hyb1idResume. Nous présentons, par la suite, les résultats obtenus par les trois systémes
et nous procédons 5 une étude comparative entre les résultats obtenus aﬁn de souligner
les avantages et les limites de chaque méthode. Les résultats de l’évaluation ont montré
que l‘approche numérique est plus performante que l’approche symbolique au niveau des
textes longs. Mais, l’intégration de ces deux approches en une approche hybride aboutit
aux résultats les plus performants dans notre corpus de textes.

ABSTRACT

Comparative study of ﬂmee approaches to au1:omat1':: summarixation of Arabic documenm

In this paper, we propose a comparative study between three approaches for automatic
su.mmarization of Arabic documents. Thus, we proposed three methods for extracting
most representative sentences of a document The first method is based on a symbolic
approach, the second is relied on a numerical approach and the third is based on a
hybrid approach. These methods are implemented respectively by the ARSTResume,
R.I.A and HybridResu.me systems. Then, we present the results obtained by the three
systems and we conduct a comparative study between the obtained results in order to
highlight the advantages and limitations of each method. The evaluation results showed
that the numerical approach has better performances than the symbolic approach. But,
combining into a hybrid approach achieved the best results for our text corpus.

MOTS-CLES: Résumé automatique, approche symbolique, approche numérique, approche
hybride, document arabe.

KEYWORDS: Automatic summarization, symbolic approach, numerical approach, hybrid
approach, Arabic document.

Actes de la con_fe'rence onjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 2: TALN, pages 225-238,
Grenoble, 4 an 8 juin 2012. ©2012 ATAI.A 8: AFCP

225

1 Introduction

Le Traitement Automatique du Langage Naturel (TALN) nous montre que les approches
peuvent étre convergées pour résoudre le meme probleme. Chaque approche a ses
propres avantages et inconvénients qui peuvent étre identiﬂés par une ét11de
comparative.

Le présent travail présente u.ne ét11de comparative entre différentes approches de TAIN,
dans le cadre du résumé automatique de textes.

Ce domaine aide a contribuer a me meilleure compréhension de la facon dont les gens
produisent et comprennent la langue, car il peut résoudre les besoins croissants
d'information de synthese dans notre société.

La tache de résumé semble étre intrinséquement interprétée dans le sens oil différentes
personnes produisent généralement des résumés tres différents pour un texte donné.
Ainsi, la qualité des résumés peut étre jugée tres différemment (Iria et al., 2007).

En matiere de résumé automatique, on peut distinguer trois principales approches a
savoir, l’approche par compréhension appelée l’approche symbolique, l’approche par
extraction appelée l’approche numérique et l’approche qui combine les deux approches
précédentes appelée l’approche hybride. L’approche symbolique exploite un savoir
purement linguistique, et plus précisément sémantique pour extraire les phrases
pertinentes d’u.n document (Azmi et Al-Thanyyan, 2012). Plusieurs théories entrent dans
le cadre de cette approche a savoir : la Théorie de la Structure Rhétorique (RS'I') (Mann
et Thompson, 1988), la Théorie de la Représentation Discursive (DR'I') (Kamp, 1981 ;
Kamp et Reyle, 1993), la Théorie de la Représentation Discursive Segmentée (SDR'I')
(Asher, 1993 ; Lascarides et Asher, 1993)... tandis que l’approche numérique repose sur
un calcul de poids ou de scores associés a chaque phrase aﬁn d’estimer son degré
d’importance dans le texte. On distingue deux grandes techniques a savoir : la technique
statistique (mots des titres, position des phrases,...) et la technique d’apprentissage
(apprentissage supervisé, apprentissage semi-supervisé et apprentissage non supervisé)
(Amini, 2001). L’extrait ﬁnal contient les unités text11elles qui ont les scores les plus
élevés. Concemant l’approche hybride, elle utilise des méthodes linguistiques et
numériques pour extraire les phrases du résumé.

Nous proposons dans cet article u.ne étude comparative entre les trois approches
(symbolique, numérique et hybride). Cette ét11de a pour objectif d’évaluer la robustesse
de chacune de ces approches ainsi que la mise en relief de leurs avantages et de leurs
inconvénients pour le résumé automatique.

La suite de cet article se structure autour de cinq piliers. Le premier pilier présente la
mét.hode symbolique pour le résumé automatique de documents arabes implémentée
dans le systeme ARSTResu.me. Le deuxieme pilier présente la méthode numérique pour le
résumé automatique de documents arabes implémentée dans le systeme R.I.A. Le
troisieme pilier présente la mét.hode hybride pour le résumé automatique de documents
arabes implémentée dans le systeme HybridResu.me. Le quatrieme pilier expose le corpus

226

4.2 Description détaillée de la méthode hybride

Ia méthode hybride que nous proposons se base sur la mét.hode symbolique et la
méthode nu.mérique, qui ont en commun le corpus d’étude et l’étape de segmentation
des textes. Ces deux méthodes sont exécutées simultanément (en paralléle) comme nous
l’avons décrit ci-dessus (section 2.2 et 3.2), puis, nous avons ajouté une étape de
combinaison des résultats des deux méthodes.

L’étape de combinaison consiste 5 sélectionner les phrases communes des deux résumés
générés par la méthode symbolique et la méthode numérique. Cette combinaison permet
d’avoir un seu.l résumé pou.r chaque texte qui contient les phrases sélectionnées 5 la fois
par la mét.hode symbolique et par la méthode numérique.

L’implémentation de cette méthode est basée sur l’intégration des deux systémes
ARSTRésu.me et R.I.A., 5 laquelle nous avons ajouté l’étape de combinaison. Le systéme
développé s’appelle HybridResu.me.

5 Evaluation

Le corpus d’éva1uation est formé de cent articles de presse, en langue arabe, rapat.riés du
journal Dar El Hayetl sans restriction quant a leurs contenu, taille, domaine et auteur.
Ainsi, nous avons procédé 5 l’éva1uation de la performance et de la pertinence des
résumés générés par les trois systémes, 5 l’aide d’u.ne ét11de comparative qui mettra en
jeu les résultats générés par les systémes avec ceux réalisés par trois experts humain.

Nous avons utilisé le méme corpus d’éva1uation pou.r évaluer les trois systémes
(ARSTResume, R.I.A et HybridResume). Notons que ces trois systémes ont utilisé le
méme module de segmentation pou.r avoir le méme ensemble de phrases 5 traiter.

Nous avons procédé 5 t.rois expérimentations pour évaluer les trois systémes. Chaque
expérimentation compare les résumés de nos systémes avec un résumé de Pexpert. Le
tableau suivant présente la moyenne de rappel, de précision et de f-mesu.re pou.r chacun
des trois systémes par rapport aux trois experts.

ARSTResu.me R.I.A. HybridResu.me

Rappel Précision F-mesure Rappel Précision F-mesure Rappel Précision F-mesure

Expert 1 0.52 0.58 0.52 0.59 0.62 0.6 0.52 0.66 0.63
Expert 2 0.39 0.62 0.46 0.53 0.7 0.6 0.58 0.74 0.7
Expert 3 0.5 0.59 0.51 0.63 0.7 0.66 0.6 0.79 0.71
Moyenne 0.47 0.6 0.5 0.58 0.67 0.62 0.57 0.73 0.68

TABLE 5 —Résu.ltats d’évaluation des trois systémes

1 Source : http://www.da.ta].hayat.com

235

Nous remarquons que l'approche nu.mérique est plus performante que l'approche
symbolique et qu'HybridResume surclasse l'approche nu.mérique sur ce corpus, et ce pour
les 3 types de mesures effect11ées.

6 Discussion des résultats obtenus

Suite 5 l’évaluau'on des trois systemes, nous avons obtenu comme valeurs moyennes de
rappel, de précision et de F-Mesure respectivement : 47%, 60% et 50% pour le systeme
ARSTRésu.me, 58%, 67% et 62% pour le systeme R.I.A et 57%, 73% et 68% pour le
systeme HybridResu.me. Nous remarquons, que ces mesures différentes d’un systeme 5 un
autre et d’un expert 5 l’autre. Cela se justjﬁe par le fait que chaque systeme 5 sa propre
mét.hode, et que le résu.mé avec lequel nous faisons la comparaison dépend du jugement
vis-5-vis du domaine d’intérét de l’expert.

En comparant les mesures des trois systemes simultanément, nous avons remarqué que le
systeme HybridResu.me présente toujours les mesures les plus élevées. Voyons d'oi1 cela
provient en comparant les deux systemes ARSTRésu.me et R.I.A.

En examinant ses mesures calculées sur le corpus d’évaluau'on pour chacun des deux
systemes, ARSTRésueme et R.I.A, nous avons remarqué que plus le texte est long, plus le
systeme ARSTRésu.me présente les mesures de rappel et de précision les plus élevées. En
effet, cette déductjon se justiﬂe par le fait que plus le texte est long, plus il contient de
marqueurs lingujstjques et de relations rhétoriques. Par conséquent, le systeme
ARSTRésu.me fait le maximum de couverture pour générer un extrait semblable 5 celuj
réalisé par l’expert hu.main.

A contrario, le systeme R.I.A., présente ses mesures de rappel et de précision, les plus
élevées lorsque le texte est court, car, plus le texte est long, plus nous avons un calcul
complexe quj diminue la performance du systeme.

HybridResume se comporte mieux en moyenne sur un corpus de texte bien distribué
entre textes longs et courts, ce qui justiﬂe ses meilleures performances.

7 Conclusion

L'ét11de, que nous avons présentée, s'inscrit dans le cadre des travaux de recherche
effect11és sur les résu.més automatjques de documents arabes. Dans ce contexte, nous
avons présenté trois méthodes différentes de résu.mé automatique (i.e. une méthode
symbolique, une méthode nu.mérique et une méthode hybride). Nous avons implémenté
ces trois méthodes respectjvement dans les trois systemes ARSTResu.me, R.I.A et
HybridResume.

Ces trois systemes ont été évalués sur un méme corpus d’évaluau'on composé de cent
textes résu.més par trois experts. L’évaluau'on, a montré que le systeme R.I.A produit des
résultats meilleurs que ceux produjts par le systeme ARSTResu.me. En effet, les mesures
de précision sont respectivement de 60% et 67% pour les systemes ARSTResume et R.I.A.
La performance relative au systeme R.I.A par rapport au systeme ARSTResu.me s’explique

236

par la difﬂculté de l’analyse linguistique. En effet, l’absence de relations rhétoriques, la
présence des mots ambigus et le manque d’informations morphologiques ont u.ne
inﬂuence négative sur les valeurs de rappel et de précision. Toutefois, le systeme
HybridResu.me, qui implémente u.ne méthode hybride, donne les meilleurs résultats
(73% de précision).

Suite 51 cette étI1de comparative, Nous avons conclu que l’approche numérique est plus
robuste que l’approche symbolique, lorsque le texte est court et que l’approche
symbolique est plus robuste lorsque le texte est long. Par conséquent, nous trouvons que
la combinaison de ces deux approches en u.ne approche hybride donne de meilleurs
résultats.

Comme perspective, nous envisageons d’introduire u.ne analyse morphologique pour la
méthode symbolique en vue de mieux repérer les relations rhétoriques et d’améliorer les
performances des systemes.

8 Bibliographie

AMINI M.R.(2001). Apprentissage Automatique et Recherche d’information: Application 51
l’extraction d’information de surface et au résumé de texte. These de doctorat, université
Paris-6 France.

ASHER N.(1993). Reference to Abstract Objects in Discourse. Kluwer Academic
Publishers, Netherlands.

Azmi AM. et Al-Thanyyan S.(2012). A Text Summarizer for Arabic. Computer Speech &
Language. ISSN:0885-2308.

BELGUITH H.L., BACCOUR L. et MOU'RAD G.(2005). Segmentation de textes arabes basée sur
l'analyse context11elle des signes de ponctI1ations et de certaines particules. 12eme
conférence sur le Traitement Automatique des Langues Naturelles (TALN’2005),
Dourdan, France, 6-10 juin 2005, pp 451-456.

BOUDABOUS M.M., MAALoUL, M.H. et BELGUITH H. L.(2010). Digital Learning for
Summarizing ARABIC Documents . IceTAL, Islande.

IRAKY K., ZAKAREYA A. et FARAWILA A.(2011). Arabic Discourse Segmentation Based on
Rhetorical Methods. InterI1ational Journal of Electric & Computer Sciences IJECS-IJENS
Vol: 11 No: 01.

IRIA C., SILVIA F., PATRICIA v., VIVALDI J., SANJUAN E. et TORRES-MORENO J. M.(2007). A
new hybrid summarizer based on Vector Space Model, Statistical Physics and Linguistics.
Lecture Notes in Computer Science 4827. 872-882. ISSN 0302-9743.

KAMP H. et REYEL U.(1993), From Discourse To Logic , Dordrecht Kluwer.

KAMP H.(1981). Evénements, représentations discursives et référence temporelle.
Langages, p 34-64.

237

KESKES I.(2011). Résumé automatique de textes arabes basé sur une approche
symbolique. Editeur : EUE. ISBN-13 : 978-3841780232

KESKES I. et MAALOUL M. H.(2010). Résumé automatique de documents arabes basé sur
la technique RST . Conférence international de Rencontre des Etudiants Chercheurs en
Informatique pour le Traitement Automatique des Iangues (TALN /RECITAL 2010),
12eme edition, Montréal — Canada.

KESKES I., MAALOUL M. H. et BELGUITH L. H.(2010) ,(a). .,-In I-\1-is-I 3,14 Jail Q4 ya-1“ €511 uagili“
3451411 -in-‘I-.I-I1  International Computing Conference in Arabic, 6eme édition,
Hammamet — Tunisie, prix du Best Paper.

KESKES 1., MAALOUL M. H., BELGUITH L. H. et BLACHE P.(2010), (b). Automatic

summarization of Arabic texts based on RST technique. International Conference on
Enterprise Information Systems, 12eme edition, Madeira — Portugal.

LASCARIDES A. et ASHER N.(1993), Temporal Interpretation, Discourse Relations, and
Commonsense Entailment , Linguistics and Philosophy, 16(5).

MAALOUL M. H.(2007). Al Lakas El’eli / ualiim Q,-W1 : Un systeme de résu.mé automatique
de documents arabes . IBIMA.

MANN W. C. et THOMPSON S. A.(1988). Rhetorical structure theory: Toward a functional
theory of text organization . Text, 8(3), p 243 — 281.

MARCU D.(1999). Discourse trees are good indicator of importance in text, Advances in
Automatic Text Summarization. p123 — 136.

MINEL J.L.( 2002). Filtrage sémantique : du résu.mé automatique 5 la fou.ille de textes.
Hermes Science Publications, Paris.

MOURAD G.(1999). La segmentation de textes par l’étude de la ponctuation. CIDE’99,
Document Electronique Dynamique, p 155 — 171, Damas, Syrie.

NICOLAS U., AMINI M.R. et GALLINARI P.(2005). Résumé automatique de texte avec un
algorithme d'ordonnancement . CORIA.

TOFILOSKI M., BROOKE J. et TABOADA M.(2009). A Syntactic and Lexical-Based Discourse
Segrnenter. In Proceedings of the 47tl1 Annual Meeting of the Association for
Computational Linguistics.

238

d’évaluation, l’évaluation de ces trois systemes et les résultats obtenus. Enﬂn, le
cinquiéme, montre u.ne ét11de comparative entre les trois approches.

2 Méthode symbolique proposée

Dans cette section, nous présentons la mét.l1ode symbolique que nous proposons pour le
résu.mé automatique de documents arabes, ainsi qu’u.ne description détaillée des
différentes étapes de cette mét.l1ode (Keskes, 2011).

2.1 Présentation

La mét.l1ode symbolique proposée pour le résu.mé automatique des documents arabes se
base principalement sur des techniques d’extraction moyennant des critéres
linguistiques. Elle repose sur la théorie de la structure rhétorique (RS'I') (Mann et
Thompson, 1988). Il s’agit de détecter les relations sémantiques et les relations
intentionnelles qui existent entre les segments d’u.n document. En effet, l’analyse
rhétorique a pour but d’établir les relations et les dépendances ainsi que l’importance
relative a des phrases ou propositions les u.nes par rapport aux autres (Keskes et Maaloul,
2010). Notre méthode se déroule en trois temps. D'abord, le repérage des relations
rhétoriques entre les différentes unités minimales du texte dont l’u.ne possede le stat11t de
noyau — qui est le segment de texte primordial pour la cohérence — les autres ayant u.n
statut de noyau ou de satellite, sont des segments optionnels. Ensuite, le dressage et la
simpliﬁcation de l’arbre RST. Enﬂn, la sélection des phrases noyaux formant le résu.mé
ﬁnal, selon type de relation rhétorique choisi pour l’extraiL

A l’issue de notre étude du corpus, formé de cent textes en langue arabe annotés par trois
linguistes (ces demiers ont sélectionné les phrases pertinentes), nous avons pu repérer
des frames de relations rhétoriques. Ces frames sont des regles rhétoriques formées par
des signaux linguistiques. Ces signaux sont principalement des marqueurs linguistiques
indépendants d’u.n domaine particulier pour le repérage des relations rhétoriques (Minel,
2002). Toutefois, ces marqueurs peuvent étre répertoriés en deux types : indicateurs
déclencheurs et indices complémentaires. Les indicateurs déclencheurs énoncent la
présence d’u.ne relation rhétorique. Les indices complémentaires sont recherchés dans un
espace déﬂni a partir de l’indicateu.r (dans le voisinage de l’indicateu.r). Ils peuvent ainsi
agir, dans le contexte, aﬂn de conﬂrmer ou d'inﬂrmer la relation rhétorique énoncée par
l’indicateu.r déclencheur. Ces régles rhétoriques sont appliquées pour construire par la
suite l’arbre rhétorique. A partir de notre corpus d’étude, nous avons énuméré vingt
relations rhétoriques. La table 1 présente quelques relations :

.1:
Liste des

relations

rhétoriques

 

227

Evidence / 33:5
Négation / gi-‘I

TABLE1 -Exemples de relations rhétoriques

Le frame suivant est utilisé pour détecter la relation rhétorique négation:

Nom de relation : {négation [Q55 }

Contrainte sur (1) : Contient u.n/des indice(s) complémeI1taire(s){-US}, ,-4-‘ISL  , QSX }

Contrainte sur (2) : Contient l’indice déclencheu.r {,-1, ,-[9 , oi , u-A1 , UM-.11 , «LI--.11 }

Position de l’indice Milieu
déclencheu.r

Unité retenue (1)

TABLE 2 -Frame de la relation rhétorique négation

2.2. Description détaillée de la méthode

La Inise en oeuvre fonctionnelle de notre méthode est représentée par la ﬁgure 1. Elle
repose sur une segmentation a différents niveaux (titres, sections, paragraphes, phrases)
ainsi que sur une recherche basée sur les régles rhétoriques aﬂn de détecter les relations
rhétoriques. Ces régles rhétoriques sont utiles pour la construction de l’arbre rhétorique.
Enﬁn, a travers le choix du type de résumé (i.e. résumé indicatif, résumé informatif, ...),
on précéde a la simpliﬁcation de l’arbre et a la sélection des phrases du résumé.

Wm

Segmentation du texte |
J:

Determination des segments et leurs
natures

> v
| Detection des relations rhétoriques |

V

:: Construction de l’arbre RST km

V

| Selection des phrases du résumé |

V

FIGURE] -Principales étapes de la méthode symbolique

 

Frames /regles |

rhétoriques

Schémas

rhétoriques

 

228

2.1 .1 Segmentation du document source

La segmentation du document est une étape nécessaire pour la tache du résumé
automatique. Cette étape consiste 5 hiérarchiser et 5 structurer le texte source en
différentes u.nités (titres, sections, paragraphes et phrases).

Signalons, 5 ce niveau de traiternent, u.ne grande difficulté. En effet, La segmentation des
textes en langue arabe ne peut pas se reposer uniquement sur la ponctuation puisqu’elle
utilise certaines particules telles que " _9 " (waw) et "s-'I" (f5) et certains mots connecteurs
pour séparer entre les phrases (Belguith et al., 2005).

Pour notre corpus constitué de textes en format HTML, nous utilisons u.ne segmentation
basée sur les signes de ponctuation et sur un ensemble de balises HTML. Cette étape de
segmentation fournit en sortie un texte en format XML enrichi avec des balises encadrant
les titres: <o|_,1=>...</ob-‘u'—>, les sections: <a_}_a>...</;_}_=>, les paragraphes: <
$_fn'>...</3jﬂ' > et les phrases: <-'\-la-.=>...</-U-.=>.

La deuxiéme étape de la segmentation est la segmentation des phrases en u.nités
rninimales, en utilisant les indicateurs principaux des regles rhétoriques, afin de
descendre 5 un niveau plus bas dans l'analyse et de mieux dégager les relations. Ces
demiéres sont encadrées par les balises < gt-H>  </£1-H> (Tofiloski et al., 2009).

2.1 .2 Application des régles rhétoriques

L’application des régles rhétoriques 5 un double but : déterminer la nature des segments
(noyau ou satellite) et détecter les relations rhétoriques entre ces segments.

2.1 .2.1 Détermination du segment Noyau et Satellite

\

Cette étape consiste a repérer les indicateurs principaux dans les phrases déj5
segmentées et 5 préciser leurs positions dans l'u.nité rninimale aﬂn d’appliquer les régles
rhétoriques, en cherchant les indices complémentaires.

Dans cette étape, nous allons donner, pour chaque u.nité minimale, u.n statut qui indique
l'importance de cette u.nité par rapport 5 la phrase ou pour lui donner plus d’importance
par rapport 5 me autre unité minimale. Le stat11t peut étre u.n noyau ou u.n satellite.

Le noyau est un segment de texte qui comporte me information trés pertinente. C'est u.n
élément essentiel pour comprendre l'intention de l'auteur. Lorsqu'on élimine le noyau,
nous ne pouvons pas comprendre le sens de la phrase. De meme, u.n satellite est un
segment de texte, mais qui comporte me information moins pertinente que le noyau.
Donc, le noyau est un segment de texte primordial pour la cohérence et le satellite est un
segment optionnel.

2.1 .2.2 Détection des relations rhétoriques

Cette étape consiste 5 chercher les indices complémentaires de validation au voisinage
de l'indicateur principal, c'est-5-dire le segment qui contient l'indicateur principal et le
segment qui le précéde. C'est l'indicateur principal qui signale la relation rhétorique

229

entre ces deux segments et c'est le role des indices complémentaires de conﬁrmer ou non
cette relation et de valider aussi le stat11t des deux segments.

Cette technique nous permet u.ne analyse plus profonde, en tenant compte de la
spéciﬁcité de la langue arabe sachant qu'on a des relations qui peuvent donner des sens
proches comme les relations "_;-A" et "a1-‘I33-Ari" et aussi ",9-A53" et "LIA-453".

2.1 .3 Construction de l’arbre RST

Une fois l’étape de détection du type des unités minimales et des différentes relations
rhétoriques existantes est achevée, nous ajoutons a notre technique les schémas
rhétoriques (Mann et Thompson, 1988) aﬁn de spéciﬁer la composition structurale du
texte et construire l'arbre RST.

Ces schémas rhétoriques décrivent l’organisation structurelle d’un texte, quelque soit le
niveau hiérarchique de ce dernier. Ils permettent de lier u.n noyau et un satellite, deux
ou plusieurs noyaux entre eux, et un noyau avec plusieurs satellites (Marcu, 1999).

Ainsi, les schémas rhétoriques se présentent sous la forme de cinq modeles de schémas
(ﬁgure 2) qui peuvent étre utilisés récu.rsivement pour décrire des textes de taille
arbitraire.

Généralement, le schéma le plus utilisé est celui liant u.n satellite unique a un noyau
unique représenté dans la figure 3.



s N
Re] Re]
[T :
s N s N N N

FIGURE 2 -Schéma rhétorique de base de la technique RST (Mann et al., 1988)

En plus des schémas rhétoriques, nous avons utilisé d'autres régles que nous avons
dégagées suite a me ét11de empirique. Ces régles ont été validées par des linguistes. Elles
permettent de traiter aussi les cas ou nous n'avons pas de relations entre les phrases et
assu.rent ainsi le maximum de couverture de texte que possible.

Aﬁn de déterminer l'arbre RST le plus approprié pour le texte, nous avons essayé
d’étudier le texte et la maniére dont l'auteur l’a écrit. En effet, les auteurs veulent
principalement donner un message aux lecteurs. Ce message est mentionné comme
plusieurs faits; cependant, l'ét11de que nous avons faite sur le corpus prouve que les
auteurs tendent a mentionner ces faits dans l'ordre, et chaque fait est suivi par des
rapports qui le soutiennent. A travers cette étude empirique, nous avons pu dégager des
régles de construction d’arbre RST représentées dans la table 3 :

230

Si (Indice principal est au début de la phrase) alors

la relation détectée relie cette phrase avec la phrase précédente.

Si (Indice principal est 5 la ﬁn de la phrase) alors

le segment qui contient cet indice est le seul qui contribue 5 la déﬂnition de
la relation.

Régles

Si (on a u.ne ou plusieurs phrases qui n'admettent pas de relation entre elles)
et (l’indice principal qui les suit est au début de la phrase) alors

La relation relie toutes les phrases qui précédent cet indice avec la phrase oil
il se trouve.

TABLE3 —Exemple de régles de construction d'arbres

Prenons par exemple la premiere régle, elle exprime le fait que s’il existe un marqueur
principal, qui déclenche u.ne relation rhétorique, sit11é au début de la phrase, alors cette
relation relie entre le segment qui contient le marqueur principal et la phrase qui la
précéde. Car, sémantiquement, cette relation doit étre subordonnante ou coordonnante
de la relation rhétorique qu’elle précéde et non pas le segment qu’il précéde (Keskes et
al., 2010b).

2.1 .4 Sélection des phrases du 1-ésumé

Une fois l'arbre généré, nous allons faire l'élagage (simpliﬁcation de l'arbre) selon le type
de résumé indicatif ou selon les relations choisies par l'utilisateur tout en tenant compte
des segments noyaux.

Tous les noyaux ne sont pas d'égale importance. En effet, l’étape de sélection des unités
minimales importantes (noyaux), proﬂte des relations entre les structures de discours
pour décider du degré de leur importance. L’extrait ﬁnal afﬂche les unités noyaux
retenues aprés la simpliﬁcation de l’arbre RST.

La simpliﬁcation de l’arbre, prendra en considération la liste des relations retenues par
l’utilisateur. Au cas oil ce demier ne précise aucun choix, le systéme détermine
automatiquement les relations retenues pour le type de résumé indicatif. En effet, la
réduction de l’arbre RST se fait par la suppression de tous les descendants qui viennent
d’u.ne relation rhétorique non choisie par l’utilisateur (Keskes et al., 2010a).

Cette métl1ode proposée a été implémentée dans le systéme ARSTResu.me.

231

3 Méthode numérique proposée

Dans cette section nous présentons la méthode numérique proposée pour le résumé
automatique de documents arabes, ainsi qu’u.ne description détaillée des différentes
étapes de cette méthode.

3.1 Présentation

La méthode numérique pour le résumé automatique, d’artic1es de journaux en langue
arabe, se base sur une technique d'apprentissage. Plus précisément, elle est basée sur la
technique d’apprentissage semi-supervisé, qui se compose de deux phases a savoir :

La phase d'apprentissage qui permet au systeme d'apprendre a extraire les phrases du
résumé. Cette phase se compose de deux étapes, une étape de segmentation et
d’annotation, et une étape d’apprentissage.

La deuxiéme phase est la phase d'uti1isation qui permet aux utilisateurs de résumer un
nouveau document. Cette phase est composée de deux étapes, une étape de segmentation
et d’annotation et une étape de classiﬁcation (Boudabous et a1., 2010).

Les différentes phases de notre méthode sont illustrées dans la ﬁgure 3.

sag...‘-.m.nr... (-I m...nn.nm.

 

 

A|yprel|Ii~>uj_-_e (Algqrrilhnie sv M)

Phase 4! ’ apr rcniisiagc

.
I Iilixuleur __.| lrrvn s.-g....-.m.n.... m 
—V—/' el ’

Annrnzvntinil
Phxlse .r ukilisanliun

FIGURE 3 -Principales étapes de la méthode numérique

 

3.2 Description détaillée de la méthode

3.2. 1 Phase d’app1-entissage

La phase d’apprentissage nécessite 1’uti1isation d’u.n corpus d’entrainement ainsi qu’u.ne
base de criteres d’extraction.

Le corpus d’entrainement est constit11é de cent documents étiquetés (textes sources et
leurs résumés) en format HTML (au moyen de trois pages par document). Les résumés de

référence sont faits par trois experts humains aﬂn d’apprendre au systeme comment
produire des résumés similaires a ceux des experts humains de maniére automatique.

Les criteres d’extraction sont utilisés pour annoter les phrases des documents constit11ant
notre corpus d’entrainement.

232

Nous avons classé les criteres dans deux classes : les critéres positionnels et les critéres
lexicaux. Ces demiers associent un score normalisé a chaque phrase, par contre les
criteres positionnels classent les phrases selon leurs postions dans le texte, présentés dans
la table 4.

7? Position_ ph_ta(te Classe la phrase selon sa position dans le tarte : 1 si la phrase est dans le
§ premier tiers du tarte, 2 si elle est dans le deuxiéme tiers et 3 autrement.
% Position_ ph_sec Classe la phrase selon sa position dans la section : I si la phrase est dans le

E premier tiers du tarte, 2 si elle est dans le deuxiéme tiers et 3 autrement.
'5
§ Nb_mot_ti1:re Calcule le nombre d’appa.rition ds mots du titre dans la phrase.

.§
E Nb_a(p_bonus Calcule le nombre d’expressions bonus dans la phrase.
§
9; Tf*Idf Calcule le score tf*idf de la phrase.

U

TABLE 4 -Criteres d’extraction

- Segmentation et annotation du corpus

Cette étape aboutit a la construction d’un vecteur d’extraction pour chaque u.nité du
texte. L’ensemb1e des vecteurs d’extraction forme un ﬂchier d’entrée pour 1’étape
d’apprentissage. La sous étape segmentation a pour but de découper le texte en unités
minimales. Nous avons adopté la méme segmentation utilisée dans la méthode
symbolique. Concemant la sous étape d’annotation, 1’acte annotatif consiste a donner
une valeur ou un jugement a un segment du texte en se référant aux critéres d’extraction.
Cette étape a pour but d’annoter chaque segment du texte selon les différents critéres
d’extraction présentés précédemment. Chaque phrase de la collection est décrite par
vecteur d’extraction, ou la valeur donnée d’un critére correspond a la valeur d’ana1yse de
la phrase selon ce critere.

- Etape d’apprentissage

L’a1gorithme d’apprentissage utilisé est 1’algorithme SVM (Machines 51 Vecteurs de
Support). Le choix de cet algorithme se justiﬂe par sa robustesse de classiﬁcation binaire,
sa vitesse d’exécution et son adaptation aux problémes non linéairement séparables. Cet
algorithme génére une seule régle d’extraction appelée équation de 1’hype1p1an qui
sépare les phrases pertinentes des phrases non pertinentes. Ainsi, 1’algorithme
d’apprentissage élimine les criteres qui sont inutiles pour la phase d’apprentissage.

3.2.2 Phase d’uti.1isation

Cette phase permet a 1’uti1isateur du systeme de bénéﬂcier des résultats de la phase
d’apprentissage pour résumer un nouveau document. Les étapes par lesquelles passe le

233

texte 5 résumer sont : l’étape de segmentation et d’annotation, et l’étape de classement.
L’étape de classiﬁcation prend comme entrées les vecteurs d’extraction générés par
l’étape de segmentation et d’annotation et l’équation de l’hype1plan générée par la phase
d’apprentissage. L’équation de l’hyperplan est utilisée pour calculer le score de chaque
phrase en se basant sur les vecteurs d’extraction. Cette méthode a été implémentée dans
le systeme Résu.meur Intelligent Arabe (R.I.A) (Boudabous et al., 2010).

4 Méthode hybride proposée

Dans cette section, nous proposons u.ne méthode hybride pour le résumé automatique.
Elle consiste 5 coupler la méthode linguistique et la méthode numérique.

4.1 Présentation

Ia méthode hybride, pour le résu.mé automatique des documents arabes, consiste 5
combiner la méthode symbolique basée sur la RST et la méthode nu.mérique 5 base
d’apprentissage. Ia ﬁgure 4 illustre le principe de cette mét.l1ode.

HTML/XML

mm

      
     

      
   
 
  

Frames /regles
rhétoriques

     
       
  

l

Determination des
segments et leurs natures

Classiﬁcation

  
    

    

   
     

W Vecteurs \
- - d’extractinn Regles
Detection des relations d’appren[i5sage
rhétoriques -
Schémas
Construction de l’arbre RST rhémriaue

selection | Génération
du resume

des phrases

Extrait .
Extrait
XML

V
[ Détermination des phrases communes J

Extrait XML

FIGURE 4 -Principales p ases de la mét.l1ode hybride

   

234

