Actes de la confrence conjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 2: TALN, pages 543Ğ550,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c©2012 ATALA & AFCP
Utilisation des fonctions de croyance pour lÕestimation de
paramtres en traduction automatique
Christophe Servan Simon Petitrenaud
LIUM, Le Mans
christophe.servan@lium.univ-lemans.fr
simon.petit-renaud@lium.univ-lemans.fr
RƒSUMƒ
Cet article concerne des travaux effectus dans le cadre du 7me atelier de traduction automatique
statistique et du projet ANR COSMAT 1. Ces travaux se focalisent sur lÕestimation de paramtres
contenus dans une table de traduction. LÕapproche classique consiste ˆ estimer ces paramtres ˆ
partir de frquences relatives dÕlments de traduction. Dans notre approche, nous proposons
dÕutiliser le concept de masses de croyance afin dÕestimer ces paramtres. La thorie des fonctions
de croyances est une thorie trs adapte ˆ la gestion des incertitudes dans de nombreux
domaines. Les expriences bases sur notre approche sÕappliquent sur la traduction de la paire
de langue franais-anglais dans les deux sens de traduction.
ABSTRACT
Feature calculation for Statistical Machine Translation by using belief functions
In this paper, we consider the translation of texts within the framework of the 7th Workshop
of Machine Translation evaluation task and the COSMAT corpus using a statistical machine
translation approach. This work is focused on the translation features calculation of the phrase
contained in a phrase table. The classical way to estimate these features are based on the direct
computation counts or frequencies. In our approach, we propose to use the concept of belief
masses to estimate the phrase probabilities. The Belief Function theory has proven to be suitable
and adapted for the management of uncertainties in many domains. The experiments based on
our approach are focused on the language pair English-French.
MOTS-CLƒS : Traduction automatique statistique, fonctions de croyance, apprentissage automa-
tique, estimation de paramtres.
KEYWORDS: Statistical machine Translation, belief function, machine learning, feature estima-
tion.
1 Introduction
Il est classique dÕutiliser une table de traduction comme lment dÕun modle de traduction
automatique statistique (TAS). Dans un systme de traduction automatique fond sur des
segments (ou squences de mots), une table de traduction contient les traductions alternatives et
ses probabilits pour un segment en une langue source donne. Chaque ligne ou vnement dÕune
table de traduction comprend deux segments, lÕun en langue source et lÕautre en langue cible.
1. http://www.cosmat.fr
543
On suppose que les vnements sont indpendants les uns des autres. Les tables de traduction
peuvent contenir beaucoup de paramtres comme les probabilits de traduction des segments ou
les probabilits lexicales. Afin dÕestimer ces paramtres, les systmes de TAS utilisent de grands
corpus appels bitextes, qui sont composs de phrases en langue source et en langue cible qui
sont la traduction lÕune de lÕautre. Pour chaque phrase, les mots des deux langues sont aligns en
fonction de la traduction.
Dans lÕapproche classique, lÕestimation des probabilits est faite par lÕutilisation des fonctions de
compte simples, sur la base de frquences relatives. Dans de nombreux travaux, la thorie des
fonctions de croyance (initialement thorie de Dempster-Shafer) permet une reprsentation ˆ
la fois plus souple et plus prcise de diffrents types dÕincertitude que les modles probabilistes
(Smets, 1988; Cobb et Shenoy, 2006). Par exemple, les modles probabilistes peuvent difficile-
ment prendre en compte le conflit entre deux hypothses diffrentes de traduction, en particulier
dans le cas des exemples rares. Il est galement dlicat dÕestimer le degr de confiance global
que lÕon a sur lÕensemble des lments de traduction pour une source donne.
La thorie des fonctions de croyance est capable de traiter ce genre de situations en fournissant
des degrs de conflit quand il y a des hypothses contradictoires, ainsi que des mesures de
confiance globale. Dans cet article, nous proposons une mthode originale pour estimer les
paramtres associs aux vnements constitus de paires de segments ˆ lÕaide des fonctions de
croyance.
Cet article prsente nos premiers travaux et leurs rsultats raliss avec cette nouvelle approche.
Il est organis comme suit : tout dÕabord, nous rappelons brivement la thorie de la traduction
automatique statistique. Dans la section 3, nous dtaillons notre approche base sur les fonctions
de croyance. Ensuite, nous prsentons des expriences sur diffrents corpus de traduction
franais-anglais. Enfin, nous concluons cet article et proposons quelques perspectives.
2 Estimation de paramtres en traduction automatique sta-
tistique
Soit une phrase source s traduite en un certain nombre de phrases cibles t ? Ts, o Ts est
lÕensemble de toutes les traductions observes de s dans la table de traduction. Le modle de
traduction automatique statistique (TAS) utilise un ensemble de n fonctions fi , i = 1 . . . , n, qui
dpendent des squences de mots sources et cibles, afin de dterminer la meilleure traduction.
Les fonctions que lÕon considre habituellement comprennent le modle de traduction, le modle
de distorsion, le modle de langage cible et diffrentes pnalits. Parmi toutes les traductions
possibles, celle qui sera choisie maximise la probabilit a posteriori, et peut sÕexprimer de la faon
suivante :
t? = arg max
t=1?Ts
log
 
n¸
i=1
fi(t, s)
?i
!
, (1)
o chaque paramtre ?i est un coefficient de pondration pour chaque fonction fi (Och, 2003).
Ces poids sont gnralement optimiss de faon ˆ maximiser la performance de traduction sur
544
langue source (s) - fr langue cible (t) - en
. . . . . .
tant donn un given a
tant donn un starting from an
tant donn given
tant donn given
tant donn starting from
tant donn starting
tant starting
. . . . . .
Tableau 1 Ğ Exemple de paires de segments extraits dÕun bitexte
des ensembles de donnes de dveloppement. Le travail prsent dans cet article se focalise sur
les caractristiques utilises pour estimer le modle de traduction.
Dans lÕoutil de traduction classique Ç Moses È (Koehn et al., 2007), la table de traduction contient
cinq caractristiques (Koehn, 2010) : les paramtres de traduction des segments, la pondration
lexicale des traductions et la pnalit des segments. Les paramtres de traduction des segments
sont estims ˆ lÕaide de la rgle de dcision de Bayes dans les deux sens de traduction. Les poids
lexicaux sont estims ˆ partir du modle IBM 1 bass sur les mots de chaque paire de segment.
Enfin, la pnalit dÕapparition du segment est dfinie par lÕutilisateur. Cette fonction permet de
privilgier les segments en fonction de leur longueur et prend une valeur constante ? pour tous
les segments. Si ? > e, on prfrera des segments longs aux segments courts. Inversement, si
? < e, les segments courts seront privilgis. Une fois que ces paramtres sont dfinis, les poids
de lÕensemble de ces caractristiques sont optimiss au cours du processus dÕentra”nement par le
taux dÕerreur minimum (MERT) (Och, 2003).
Dans cet article, nous nous concentrons sur lÕestimation des paramtres associs aux segments de
traduction dans les deux sens de traduction, nous estimons les probabilits lexicales de manire
classique et, enfin, nous fixons la pnalit dÕapparition ? ˆ la valeur e.
Le tableau 1 donne un exemple de paires de segments extraits dÕun bitexte. A partir de cet
exemple, nous obtenons la table de traduction prsent dans le tableau 2 contenant lÕestimation
des diffrentes probabilits. Ainsi, la probabilit de traduction de Ç starting È sachant Ç tant
donn È est une simple frquence conditionnelle gale ˆ 0,25 et la probabilit de Ç given È sachant
Ç tant donn È est gale ˆ 0,5. La probabilit conditionnelle inverse du segment de traduction
est estime de la mme manire.
Cette faon dÕestimer les paramtres a quelques inconvnients. Lorsque certaines paires de seg-
ments apparaissent plusieurs fois, comme la paire Ç la maison blanche|the white house È, et nÕont
pas dÕoccurrences concurrentes, lÕestimation de la probabilit du segment est gale ˆ 1, mais dans
dÕautres situations, des vnements peuvent survenir trs rarement et tre ambigus. Par exemple,
supposons que pour le mot franais Ç chien È (qui devrait se traduire par Ç dog È en anglais),
segment source (s) - fr segment cible (t) - en p(t|s) lex(t|s) p(s|t) lex(s|t) ?
. . . . . .
tant donn given 0,5 0,060147 0,333333 0,306373 2,718
tant donn starting 0,25 7,15882e-06 0,333333 5,19278e-05 2,718
tant donn starting from 0,25 7,15882e-06 0,333333 0,0277778 2,718
. . . . . .
Tableau 2 Ğ Exemple de table de traduction avec les diffrents paramtres
545
deux occurrences contradictoires soient disponibles dans la table de traduction : Ç chien|cat È et
Ç chien|dog È. Pour chacun de ces deux vnements, lÕestimation de la probabilit peut tre
gale ˆ 1, car ils nÕont t observs quÕune seule fois. Par exemple, dans le cadre de notre
exprience sur le corpus COSMAT, il existe 13 480 cas correspondant ˆ 33 900 entres sur les
363 324 que compte la table de traduction, soit un peu moins de 10%, dans le sens de traduction
franais-anglais.
Mme si lÕestimation de la probabilit de la traduction des paires inverses Ç cat|chien È et
Ç dog|chien È peut quilibrer ce problme, si lÕvnement nÕest observ quÕune seule fois dans
les deux sens de traduction, lÕestimation des probabilits conditionnelles inverses est inutile. Il
existe la possibilit de lisser les probabilits de lÕensemble des vnements (Foster et al., 2006).
Cependant, les approches de lissage optent pour une redistribution des estimations afin de donner,
notamment, une probabilit non nulle aux vnements non observs (Chen et Goodman, 1996;
Goodman, 2001). Notre but nÕest pas celui-ci, mais plut™t de proposer une approche diffrente
de lÕestimation des paramtres des vnements observs.
LÕutilisation de thories alternatives ˆ la thorie des probabilits permet de mieux ajuster ces
estimations. LÕune dÕelles est particulirement adapte ˆ la gestion de diffrents types dÕincer-
titudes : la thorie des fonctions de croyance, qui a t propose puis dveloppe depuis une
trentaine dÕannes. Cette thorie a t applique avec succs ˆ de nombreux domaines tels que
lÕidentification du locuteur (Petitrenaud et al., 2010) ou la classification en gnral (Elouedi et al.,
2000). Dans nos travaux, nous nous utilisons certains concepts fondamentaux de cette thorie
pour notre problme dÕestimation de paramtres.
3 Fonctions de croyances pour les systmes de TAS
Dans cette section, nous prsentons brivement quelques notions de la thorie des fonctions de
croyance (Shafer, 1976; Smets et Kennes, 1994) et nous lÕappliquons au problme dÕestimation
de paramtres de modles de traduction. Dans cet article, nous adoptons le point de vue propos
par Smets : le modle de croyances transfrables (MCT) (Smets et Kennes, 1994). LÕobjectif de ce
modle est de dterminer la croyance concernant diffrentes propositions, ˆ partir dÕinformations
disponibles.
Soit ? un ensemble fini, appel cadre de discernement de lÕexprience. La reprsentation de
lÕincertitude est faite par le biais de la notion de fonction de croyance, dfinie comme une fonction
m de 2? sur [0,1] telle que
·
A??
m(A) = 1. La quantit m(A) reprsente la croyance alloue ˆ la
proposition A, et ˆ aucune proposition plus restrictive. Une des oprations les plus importantes
dans le MCT est la procdure dÕagrgation des informations, cÕest-ˆ-dire la combinaison de
plusieurs fonctions de croyance dfinies dans un mme cadre de discernement (Smets et Kennes,
1994). En particulier, la combinaison de deux fonctions de croyance m1 et m2 indpendantes
dfinies sur ? est faite en utilisant lÕoprateur binaire conjonctif ?, tel que m? = m1 ?m2 (Smets
et Kennes, 1994) :
?A? ?, m?(A) = ·
B?C=A
m1(B)m2(C) (2)
546
Cet oprateur est associatif et commutatif, il est alors possible de dfinir la combinaison de n
fonctions m1, . . . , mn sur ? par la fonction de croyance m = m1? . . .?mn. Cette dernire fonction
m capture lÕinformation globale sur lÕensemble des expriences connues.
Ici, nous proposons dÕutiliser le MCT pour estimer les paramtres de traduction des segments.
Tout dÕabord, pour une source s, chaque cible t i ? Ts donne une information particulire pour la
traduction qui peut tre dcrite par une fonction de croyance mis, telle que :¬
mis({t i}) = p(t i |s)
mis(Ts) = p(t i |s) , (3)
o p(t i |s) = 1? p(t i |s). Si nous combinons les informations dfinies par toutes les hypothses
disponibles dans la table concernant la traduction de s, ˆ partir de lÕoprateur conjonctif dfini
dans lÕquation 2, nous obtenons alors une fonction de croyance ms = ?t?Ts mis. La masse de t i
est obtenue par la formule suivante :
ms({t i}) = p(t i |s). ¸
tk?Ts\{t i}
p(tk|s). (4)
Notons que gnralement
·
t i?Ts ms({t i}) = 1?m(Ts)?m(;) < 1. Les masses m(Ts) et m(;)
peuvent tre respectivement interprtes comme le degr dÕignorance et le degr de conflit
dÕinformations concernant la traduction de s. Mme si m(;) nÕentre pas directement dans notre
modle de traduction, quand il y a un conflit important entre plusieurs hypothses de traduction,
les masses de croyance sur chacun des singletons t i ? Ts sÕaffaiblissent. Nous obtenons alors
une estimation de la fonction dfinie dans lÕquation 2 par : f (t i , s j) = ms j ({t i}). De la mme
manire, lÕestimation de la fonction inverse est obtenue par lÕquation suivante :
mIt({s j}) = p(s j |t).
¸
sk?St\{s j}
p(sk|t) , (5)
o St est lÕensemble des sources possibles de la cible t. Si nous appliquons ces formules ˆ
lÕexemple du tableau 1, une nouvelle estimation des paramtres associs aux diffrentes paires
de segments est calcule dans le tableau 3.
ms(starting) = p(starting|tant donn) á p(given|tant donn) á p(starting from|tant donn)
ms(starting) = 0, 09375
ms(starting from) = 0, 09375
ms(given) = 0,28125
ms(Ts) = 0,28125
ms(;) = 0, 25
Tableau 3 Ğ Exemple dÕestimation de paramtres de paires de segments ˆ lÕaide du MCT (s =
Ç tant donn È)
Notons que si p(t i |s) = 1, les masses de croyance pour les autres hypothses deviennent nulles
(cf. quation 4 ). La masse de croyance indique dans cette quation peut alors tre modifie de
547
corpus AbsTrain AbsDev AbsTest nc7 eparl7 nwtst2010 nwtst2011
langue fr en fr en fr en fr en fr en fr en fr en
# de phrases 5141 1083 1102 137k 2M 2489 3003
# de mots 135K 120K 28K 25K 28K 25K 4M 3,4M 61,7M 55,7M 62k 70k 75k 84,5k
Tableau 4 Ğ Description des bitextes.
faon suivante :
ms({t i}) = 1
1+ 1|s|
, (6)
o |s| dsigne le nombre dÕoccurrences de s. Ainsi, ms({t i})< 1 mais plus on a dÕinformation sur
s, plus ms({t i}) tendra vers 1. Enfin, les phrases cibles choisies sont obtenues par le processus de
dcision dfini par lÕquation 2.
4 Expriences
nc7 eparl7-nc7
approche BLEU TER BLEU TER
Sens de la traduction : fr 7?en
newstest2010 prob. 24,58 (0,13) 57,53 (0,03) 27,22 (0,05) 57,52 (0,10)
MCT 24,56 (0,08) 57,66 (0,07) 27,10 (0,10) 57,74 (0,10)
newstest2011 prob. 25,92 (0,11) 54,48 (0,09) 29,52 (0,12) 55,08 (0,12)
MCT 25,83 (0,17) 54,61 (0,08) 29,47 (0,14) 55,28 (0,13)
Sens de la traduction : en 7?fr
newstest2010 prob. 24,75 (0,06) 60,17 (0,26) 28,04 (0,07) 53,77 (0,14)
MCT 24,74 (0,04) 60,07 (0,18) 28,00 (0,03) 53,76 (0,03)
newstest2011 prob. 26,84 (0,19) 57,75 (0,29) 28,60 (0,25) 52,85 (0,34)
MCT 26,93 (0,09) 57,63 (0,17) 28,60 (0,04) 52,74 (0,04)
Tableau 5 Ğ Rsultats obtenus suivant les mtriques BLEU et TER avec deux systmes entra”ns
sur les corpus : News-Commentary 7 (nc7) ; Europarl 7 - News-Commentary 7 (eparl7-nc7).
Afin de valider notre mthode, plusieurs expriences ont t ralises. Tout dÕabord, nous avons
utilis le corpus COSMAT, qui est un ensemble de bitextes de rsums de thses de doctorat en
franais et en anglais. Puis, nos expriences ont t places dans le contexte de lÕvaluation du
septime atelier sur la traduction automatique statistique (WMT12).
4.1 Le Corpus COSMAT
Le projet ANR COSMAT est compos de nombreux rsums de thse de doctorat en franais et
en anglais. Ces rsums ont t classs en fonction de plusieurs thmes. Dans nos expriences,
nous nÕavons retenu que le domaine associ ˆ lÕinformatique. Les corpus dÕapprentissage, de
dveloppement et de tests sont dcrits dans le tableau 4.
Sur le corpus de dveloppement, la perplexit des modles de langage cible est de 122 pour
le franais et de 196 pour lÕanglais. Les modles sont adapts ˆ la t‰che gr‰ce ˆ lÕutilisation du
corpus dÕentra”nement (AbsTrain) et des modles de langage.
548
Sens de traduction fr 7?en en 7?fr
corpus approche BLEU TER BLEU TER
AbsDev prob. 34,78 (0,09) 48,24 (0,29) 32,28 (0,02) 52,82 (0,25)
belief 34,85 (0,06) 48,25 (0,11) 32,28 (0,01) 52,40 (0,18)
AbsTest prob. 40,03 (0,44) 44,35 (0,12) 38,80 (0,19) 47,76 (0,36)
belief 40,44 (0,10) 44,18 (0,12) 38,43 (0,12) 47,66 (0,10)
Tableau 6 Ğ Rsultats obtenus avec le corpus COSMAT suivant les mtriques BLEU et TER.
4.2 Le corpus WMT12
Le cadre utilis pour lÕvaluation de WMT12 contient plusieurs corpus. Ceux que nous avons
utiliss dans nos expriences sont dcrits dans le tableau 4. Les corpus dÕapprentissage sont
Europarl 7 (eparl7) et News-Commentary 7 (nc7). Les modles employs quand la langue cible
est le franais et lÕanglais ont respectivement une perplexit de 123 et de 169.
4.3 Rsultats
Les tableaux 6 et 5 contiennent les rsultats obtenus avec lÕapproche classique et avec notre
approche base sur les fonctions de croyance. Les mtriques utilises sont le score BLEU (Papineni
et al., 2002) et la mtrique TER (Snover et al., 2005). Afin de garantir une certaine robustesse
des rsultats, trois optimisations de MERT ont t faites. Le rsultat prsent correspond ˆ une
moyenne de ces trois optimisations et la valeur indique entre parenthses est lÕcart-type. La
pnalit de brivet (ou de longueur de phrase) associe au score BLEU est dÕenviron 0,99 (0,01)
pour les deux approches, dans les deux sens de traductions et pour chacune des expriences.
Les expriences menes sur COSMAT et sur WMT12 montrent que notre nouvelle approche
semble avoir des rsultats similaires ˆ ceux de lÕapproche classique. Toutefois, le score BLEU a
tendance ˆ tre plus faible dans notre approche lorsque le sens de la traduction est de lÕanglais
vers le franais dans lÕexprience avec le corpus WMT12 mais ˆ lÕinverse, dans lÕexprience
COSMAT, notre nouvelle approche est lgrement moins performante dans le sens franais
vers anglais. Malgr ce constat, ces premiers rsultats sont encourageants et nous poussent ˆ
poursuivre dans cette direction.
5 Conclusions et perspectives
Cet article prsente les premiers rsultats sur lÕutilisation du Modle des Croyances Transf-
rables (MCT) en traduction automatique statistique. Cette thorie a t utilise pour estimer
diffremment les paramtres des paires de segments de traduction. Les rsultats obtenus dans
la traduction franais-anglais, dans les deux directions, sur les corpus COSMAT et WMT12 sont
encourageants. Prochainement, nous prvoyons dÕappliquer le MCT en traduction de manire
plus approfondie. DÕabord, nous allons tendre cette approche ˆ lÕestimation des paramtres de
pondration lexicale. Nous allons galement orienter nos recherches vers une stratgie de prise
en compte de la proximit linguistique des diffrentes hypothses de traduction pour une phrase
donne. Pour reprendre lÕexemple du tableau 1, Ç star t ing È serait notamment plus proche de
Ç star t ing f rom È que de Ç given È. Le MCT permet dÕintgrer ce genre de situations avec une
certaine souplesse.
549
6 Remerciements
Ce travail a t financ par lÕAgence Nationale de la Recherche dans le cadre du projet COSMAT
et par la Commission Europenne ˆ travers le projet EUROMATRIXPLUS.
Rfrences
CHEN, S. F. et GOODMAN, J. (1996). An empirical study of smoothing techniques for language
modeling. In JOSHI, A. et PALMER, M., diteurs : Proceedings of the Thirty-Fourth Annual Meeting
of the Association for Computational Linguistics, pages 310Ğ318, San Francisco, Californie,
ƒtats-Unis dÕAmrique. Morgan Kaufmann Publishers.
COBB, B. R. et SHENOY, P. P. (2006). A comparison of methods for transforming belief function
models to probability models. International Journal of Approximate Reasoning, 41(3):255Ğ266.
ELOUEDI, Z., MELLOULI, K. et SMETS, P. (2000). Classification with belief decision trees. In
Proceedings of the 9th International Conference on Artificial Intelligence : Methodology, Systems,
Architectures. AIMSA 2000, Springer Lecture Notes on Articial Intelligence.
FOSTER, G., KUHN, R. et JOHNSON, H. (2006). Phrasetable smoothing for statistical machine
translation. In Proc. of the Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing,
pages 53Ğ61.
GOODMAN, J. T. (2001). A bit of progress in language modeling. Computer Speech &amp ;
Language, 15(4):403 Ğ 434.
KOEHN, P. (2010). Statistical MAchine Translation. Cambridge University Press.
KOEHN, P., HOANG, H., BIRCH, A., CALLISON-BURCH, C., FEDERICO, M., BERTOLDI, N., COWAN, B.,
SHEN, W., MORAN, C., ZENS, R., DYER, C., BOJAR, O., CONSTANTIN, A. et HERBST, E. (2007). Moses :
Open source toolkit for statistical machine translation. In Proc. of the 45th Annual Meeting of the
Association for Computational Linguistics (Demo and Poster Sessions), pages 177Ğ180, Prague,
Czech Republic. Association for Computational Linguistics.
OCH, F. J. (2003). Minimum error rate training in statistical machine translation. In Proc. of the
41th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, pages 160Ğ167.
PAPINENI, K., ROUKOS, S., WARD, T. et ZHU, W.-J. (2002). Bleu : a method for automatic evaluation
of machine translation. In Proc. of the 40th Annual Meeting of the Association for Computational
Linguistics, pages 311Ğ318, Philadelphia, USA.
PETITRENAUD, S., JOUSSE, V., MEIGNIER, S. et ESTƒVE, Y. (2010). Automatic named identification
of speakers using belief functions. In Information Processing and Management of Uncertainty
(IPMUÕ10).
SHAFER, G. (1976). A Mathematical Theory of Evidence. Princeton University Press.
SMETS, P. (1988). Belief functions versus probability functions. pages 17Ğ24.
SMETS, P. et KENNES, R. (1994). The transferable belief model. Artificial Intelligence, 66:191Ğ234.
SNOVER, M., DORR, B., SCHWARTZ, R., MAKHOUL, J., MICCIULA, L. et WEISCHEDEL, R. (2005). A
study of translation error rate with targeted human annotation. Rapport technique LAMP-TR-
126,CS-TR-4755,UMIACS-TR-2005-58, University of Maryland, College Park and BBN Technolo-
gies.
550
