TALN 2011, Montpellier, 27 juin – 1er juillet 2011
Grew : un outil de réécriture de graphes pour le TAL
Bruno Guillaume1, 2 Guillame Bonfante1, 3 Paul Masson
Mathieu Morey4,5 Guy Perrier1, 3
(1) LORIA - Campus Scientifique - BP 239 - 54506 Vandœuvre-lès-Nancy cedex
(2) INRIA Grand Est - 615, rue du Jardin Botanique - 54600 Villers-lès-Nancy
(3) Université de Lorraine - 34, cours Léopold - CS 25233 - 54502 Nancy cedex
(4) Laboratoire Parole et Langage, Aix-Marseille Université
(5) Linguistics and Multilingual Studies, Nanyang Technological University
RÉSUMÉ
Nous présentons un outil de réécriture de graphes qui a été conçu spécifiquement pour des
applications au TAL. Il permet de décrire des graphes dont les nœuds contiennent des structures
de traits et dont les arcs décrivent des relations entre ces nœuds. Nous présentons ici la réécriture
de graphes que l’on considère, l’implantation existante et quelques expérimentations.
ABSTRACT
Grew: a Graph Rewriting Tool for NLP
We present a Graph Rewriting Tool dedicated to NLP applications. Graph nodes contain fea-
ture structures and edges describe relations between nodes. We explain the Graph Rewriting
framework we use, the implemented system and some experiments.
MOTS-CLÉS : réécriture de graphes, interface syntaxe-sémantique.
KEYWORDS: graph rewriting, syntax-semantics interface.
1 Réécriture de graphes
Même si la structure d’arbre est mise en avant pour les modélisations linguistiques, elle est
souvent insuffisante, notamment pour les représentations sémantiques. Même en syntaxe, autour
d’une structure d’arbre, des mécanismes comme la coindexation ou les structures de traits
réentrantes font apparaître des structures de graphes. Partant de ces observations, pour avoir
un cadre unique d’étude, nous avons pris le parti de considérer toutes ces structures comme des
graphes. Évidemment, un cadre naturel pour décrire les calculs et les transformations sur les
graphes est la réécriture de graphes. En effet, la réécriture est un modèle de calcul qui permet de
décrire n’importe quelle transformation ; c’est également un domaine très actif en informatique
théorique et de nombreux résultats de confluence ou de terminaison existent.
Par rapport à la réécriture de mots ou de termes, la réécriture de graphes est plus délicate et il
n’existe pas de définition canonique de cette réécriture. Les travaux théoriques, utilisant la théorie
des catégories, décrivent deux types de réécriture (SPO et DPO) ; cependant ces définitions,
mathématiquement élégantes, sont peu pratiques pour écrire effectivement des règles. Nous
avons donc utilisé une autre présentation qui décrit explicitement les transformations à appliquer
au graphe à l’aide d’une suite d’actions élémentaires.
Actes de la conférence conjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 5: Démonstrations, pages 1–2,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012.©c 2012 ATALA & AFCP
1
2 le logiciel Grew
Nous donnons quelques détails et particularités de notre système ci-dessous. Plus d’informations
dont disponibles sur le site grew.loria.fr.
Graphes. Les graphes que nous considérons sont composés d’un ensemble de nœuds qui
contiennent des structures de traits non récursives et d’un ensemble d’arcs étiquetés.
Ces arcs codent en fait des relations, ils vérifient donc toujours la contrainte qu’il n’y peut
pas y avoir deux arcs avec la même étiquette, la même source et le même but. Dans les
expérimentations, les relations utilisées sont des dépendances mais le système permet d’ex-
primer n’importe quel type de relations (comme la dominance dans un arbre syntagmatique
par exemple).
Règles. Pour manipuler les graphes, nous utilisons des règles de réécriture. Une règle de réécri-
ture est définie en trois parties : un patron positif qui est un graphe qu’on va chercher à
apparier avec une partie du graphe à réécrire ; un ensemble éventuellement vide de patrons
négatifs qui peuvent bloquer l’application de la règle ; une liste de commandes qui décrivent
les transformations à apporter au graphe. Les commandes permettent d’ajouter, de modifier
ou de supprimer des traits, des nœuds ou des arcs.
Modules. Dans les applications, le nombre de règles à considérer peut être grand (plusieurs
centaines). Pour contrôler le comportement global du calcul et pour faciliter le développe-
ment et la maintenance d’un système, les règles sont réparties dans différents modules. À
l’intérieur d’un module, les règles ne sont pas ordonnées et tous les résultats sont calculés.
En revanche, les modules sont ordonnés et la réécriture de l’ensemble du système se fait en
appliquant chaque module sur l’ensemble des résultats du module précédent. Un système
de règles organisées en modules s’appelle un GRS (pour Graph Rewriting System).
Interfaces utilisateurs. Le logiciel GREW permet de définir un GRS et de l’appliquer à des
graphes. D’une part, une interface graphique permet de visualiser le détail d’une réécriture :
il est possible de visualiser l’ensemble des étapes de la réécriture, règle par règle. D’autre
part, il est possible d’appliquer un GRS sur un ensemble de graphes (éventuellement sur un
cluster de calcul) et d’obtenir des statistiques sur l’ambiguïté du calcul et sur les fréquences
d’utilisation des règles ou des modules.
Notre système a été expérimenté (Guillaume et Perrier, 2012) sur des données de tailles réelles :
réécriture de 12 000 graphes à l’aide d’un système de 34 modules contenants plus de 400 règles.
Parmi des fonctionnalités récentes, on peut noter la possibilité de paramétrer les règles avec des
informations lexicales et l’ajout un nouveau type de règles qui filtrent les résultats d’un module
pour ne garder que ceux qui respectent certains motifs. Ces deux nouveautés permettent de
mieux factoriser les règles et donc facilitent le développement de plus grands systèmes de règles.
Références
GUILLAUME, B. et PERRIER, G. (2012). Annotation sémantique du French Treebank à l’aide de la
réécriture modulaire de graphes. In Actes de TALN 2012 (Traitement automatique des langues
naturelles), Grenoble. ATALA.
2
