SPPAS : segmentation, phonétisation, alignement, syllabation

Brigitte Bigi
Laboratoire Parole et Langage, CNRS 8: Aix—Marseille Université,
5 avenue Pasteur, BP80975, 13604 Aix—en—Provence France
brigitte .bigi@lpl—aix . fr

RESUME
SPPAS est le nouvel outil du LPL pour l’alignement texte/son. La segmentation s’opére en 4
étapes successives dans un processus entiérement automatique ou semi-automatique, £1 par1ir
d’un ﬁchier audio et d’une transcription. Le résultat comprend la segmentation en unités
inter-pausales, en mots, en syllabes et en phonémes. la version actuelle propose un ensemble
de ressources qui permettent le traitement du frangais, de l’anglais, de l’italien et du chinois.
L’ajout de nouvelles langues est facilitée par la simplicité de l’architecture de l’outil et le respect
des formats de ﬁchiers les plus usuels. 1.’outil bénéﬁcie en outre d’une documentation en ligne
et d’une interface graphique aﬁn d’en faciliter l’accessibilité aux non-informaticiens. Enﬁn,
SPPAS n’utilise et ne contient que des ressources et programmes sous licence libre GPL.

ABSTRACT
SPPAS : a tool to perform text/ speech alignment

SPPAS is a new tool dedicated to phonetic alignments, from the IPL laboratory SPPAS produces
automatically or semi-automatically annotations which include utterance, word, syllabic and
phonemic segmentations from a recorded speech sound and its transcription. SPPAS is currently
implemented for French, English, Italian and Chinese There is a very simple procedure to
add other languages in SPPAS : it is just needed to add related resources in the appropriate
directories. SPPAS can be used by a large community of users : accessibility and portability are
importants aspects in its development. The tools and resources will all be distributed with a
GPL license.

MOTS-CLI§'.S 2 segmentation, phonétisation, alignement, syllabation.

KEYWORDS: segmentation, phonetization, alignement, syllabiﬁcation.

Dans le vaste domaine de la segmentation texte/son, on trouve sur le web de nombreuses
« boites £1 outils » pour réaliser différents niveaux de segmentations de la parole et l’appren-
tissage des modéles sous-jacents. Des ressources (dictionnaires, modéles, etc.) sont également
disponibles pour pouvoir les exploiter. Pourtant, lorsqu’il s’agit d’effectuer des alignements (en
quantité raisonnable), la plupart des phonéticiens choisissent de le faire manuellement méme
si plusieurs heures sont souvent nécessaires pour n’aligner qu’une seule minute de signal. Ia
raison principalement évoquée concerne le fait que trés peu d’outi1s sont £1 la fois disponibles
librement, utilisables de fagson simple et ergonomique, multi-plateforme et, bien sﬁr, qui traite
la langue souhaitée. Ainsi, bien qu’elles soient trés utilisées par les informaticiens, des boites £1
outils telles que, par exemple, HTK (Young, 1994), Sphinx (Carnegie Mellon University, 2011)

Actes de la con_fe'rence conjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 5: Démonstrations, pages 9-10,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. ©2012 ATAI.A 8: AFCP

9

ou Julius (Lee et al., 2001), ne bénéﬁcient toujours pas d’un développement qui permette une
accessibilité a une communauté plus large d’utilisateurs. Développer un outil d’alignement au-
tomatique, s’appuyant uniquement sur des ressources libres (outils et données) et regroupant
les criteres nécessaire a son accessibilité a des non-informaticiens n’est pas uniquement un déﬁ
technique. On suppose en effet que si tel était le cas, cet outil existerait déj‘a.

Ie logiciel présenté lors de la session de démonstration s’appelle SPPAS :
http : //www . lpl—aix . :Er/"bigi/sppas/

Ia segmentation en l'PUs consiste a aligner les macro-unités d’un texte (segments, phrases, etc)
avec le son qui lui correspond. 1.’algorithme implémenté dans SPPAS s’appuie sur la recherche
des pauses dans le signal et leur alignement avec les unités proposées dans la transcription (en
supposant qu’une pause sépare chaque unité).

Ia phonétisation consiste a représenter les unités (mots, syllabes) d’un texte par des symboles
phonétiques. SPPAS s’appuie uniquement sur la consultation d’un dictionnaire de prononcia-
tions et traite les deux cas suivants : 1/ une entrée peut se prononcer de différentes manieres
(homographes hétérophones, accents régionaux, phénomenes de réductions propres a l’oral...).
Dans ce cas, c’est l’aligneur qui choisit la phonétisation. 2/ une entrée peut étre absente du
dictionnaire. SPPAS produit une phonétisation automatique dont l’algorithme, indépendant de
la langue, cherche les segments les plus longs dans le dictionnaire. Dans un processus semi-
automatique, l’utilisateur peut choisir/ modiﬁer la phonétisation.

I.’alignement en phoneme consiste a déterminer la localisation temporelle de chacun des
phonemes d’une unité. SPPAS fait appel a Julius pour réaliser l’alignement. Pour réaliser l’aligne-
ment, Julius a besoin d’une grammaire et d’un modele acoustique. Ia grammaire contient la (ou
les) prononciau'on(s) de chaque mot et l’indication des transitions entre les mots. I.’alignement
requiert aussi un modele acoustique qui doit étre au format HTK-ASCII.

Concernant la syllabation, SPPAS encapsule le syllabeur du LPL (Bigi et al., 2010). Il consiste a
déﬁnir un ensemble de regles de segmentation entre phonemes. Les phonemes sont regroupés
en classes et des regles de segmentation entre ces classes sont établies.

Références

BIGI, B., MEUNIER, C., NESTERENKO, I. et BERTRAND, R. (2010). Automatic detection of syllable
boundaries in spontaneous speech. In Language Resource and Evaluation Conference, pages
3285-3292, La Valetta, Malta.

CARNEGIE MELLON UNIVERSITY (2011). CMUSphinx : Open Source Toolkit For Speech Recogni-
tion. http : //cmusphinx.sourceforge.net.

LEE, A., KAWAHARA, 'I‘. et SH1KANo., K. (2001). Julius — an open source real-time large vocab-
ulary recognition engine. In European Conference on Speech Communication and Technology,
pages 1691-1694.

YOUNG, S. (1994). The HTK Hidden Markov Model Toolkit : Design and Philosophy. Entropic
Cambridge Research Laboratory, Ltd, 2:244.

10

