Enrichissement du FI'B : un treebank hybride
constituants/propriétés

Philippe Blache 8: Stéphane Rauzy
LPL, 5 Avenue Pasteur, 13100 Aix—en—Provence
{b1ache;rauzy}Q1p1—aix . fr

RESUME
Cet article présente les mécanismes de création d’un treebank hybride enrichissant le F'IB a
l’aide d’annotations dans le formalisme des Grammaires de Propriétés. Ce processus consiste a
acquérir une grammaire GP a partir du treebank source et générer automatiquement les structures
syntaxiques dans le formalisme cible en s’appuyant sur la spéciﬁcation d’un schéma d’encodage
adapté. Le résultat produit, en partant d’une version du FFB corrigée et modiﬁée en fonction de
nos besoins, constitue une ressource ouvrant de nouvelles perspectives pour le traitement et la
description du frangais.

AB STRACT
Enriching the French Treebank with Properties

We present in this paper the hybridation of the French Treebank with Property Grammars
annotations. This process consists in acquiring a PG grammar from the source treebank and
generating the new syntactic encoding on top of the original one. The result is a new resource
for French, opening the way to new tools and descriptions.

MOTS-CLI§'.S 2 Treebank hybride, French Treebank, Grammaires de Propriétés.

KEYWORDS: Hybrid treebank, French Treebank, Property Grammars.

1 Introduction

La constitution d’un treebank pour le francais reste une priorité pour la description de notre
langue. I1 n’existe ‘a ce jour quasiment qu’une seule ressource de ce type : le French Treebank
(Abeillé et al., 2003) ‘a partir duquel quelques travaux ont été proposés (voir par exemple
(Candito et al., 2010), (Pynte et al., 2001)). D’autres projets sont actuellement en cours dans
différents laboratoires (voir (Cerisara et al., 2010)), mais aucun ne propose a ce jour de véritable
distribution. Ilenrichissement du FIB est donc nécessaire pour disposer d’une ressource aussi
complete que possible a partir de laquelle différents outils peuvent étre développés. Parmi ces
enrichissements, la constitution d’un treebank hybride comportant des analyses dans différents
formalismes (voir par exemple (Candito et al., 2010)) s’avére extrémement utile non seulement
d’un point de vue théorique (comparaison entre les différentes analyses), mais également
pratique (notamment en termes d’apprentissage et d’évaluation). Par ailleurs, l’hybridation
d’un treebank constitue un procédé économique pour la constitution d’une nouvelle ressource
dans le formalisme cible : le fait de disposer d’une structure syntaxique (élaborée et vériﬁée

Actes de la con_fe'rence onjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 2: TALN, pages 307-320,
Grenoble, 4 an 8 juin 2012. ©2012 ATAI.A 8: AFCP

307

manuellement dans le cas du FTB) permet de générer automatiquement et de facon trés controlée
les structures dans le formalisme cible, héritant au passage des qualités du treebank d’origine.

Nous décrivons dans cet article l’enrichissement du FTB permettant la construction d’un treebank
hybride Grammaire Syntagmatique / Grammaire de Propriétés . Dans une premiere partie, sans
revenir sur une présentation du FTB disponible ailleurs, nous décrirons les corrections que nous
avons effectuées (essentiellement des erreurs d’étiquetage) ainsi que les modiﬁcations apportées
au format d’origine de facon a faciliter l’hybridation. Dans une seconde partie, nous proposons un
schéma abstrait d’annota11'on pour les Grammaires de Proprie’te’s (Blache, 2001) et son encodage
en XML. La troisiéme partie sera consacrée ‘a la présentation du procédé d’acquisition ‘a partir
du FTB de la grammaire dans le formalisme des Grammaires de Propriétés avant de décrire
sa mise en oeuvre pour l’enrichissement du treebank. La derniére partie sera consacrée ‘a une
présentation et une discussion des résultats.

2 Le treebank FTBLPL

Nous avons pour cette étude travaillé sur un sous-ensemble du FTB, que nous noterons désormais
F'IBu,L(pour LPL French Treebank). I1 a été constitué ‘a partir du corpus MFI' (Modified French
Treebank, voir (Schluter et van Genabith, 2007)), lui-méme sous-ensemble du corpus F'I'B.

Nous avons choisi d’apporter quelques modiﬁcations au format d’origine du FTB de facon ‘a
assurer une meilleure homogénéité avec les ressources existantes dans d’autres langues ou pour
d’autres domaines (par exemple description de la multimodalité, études psycholinguistique, etc.).
Ces modiﬁcations portent d’une part sur le niveau morphosyntaxique, pour lequel nous avons
adopté le jeu de traits Multext (Ide et Véronis, 1994).

Dans un premier temps, l’ét1'queteur du LPL (un étiqueteur stochastique basé sur le modéle des
patrons (Blache et Rauzy, 2008; Rauzy et Blache, 2009) qui dans sa version actuelle atteint
un score de F-Mesure de 0.975) a été appliqué ‘a l’ensemble du corpus. Une fouille d’erreurs a
ensuite été effectuée par correction ou validation manuelles des passages pour lesquels notre
étiquetage présentait une différence avec celui proposé dans le MFI'. D’autre part nous avons
opéré une régularisation des positions des marqueurs de ponctuation, en déplagant ces marqueurs
a l’extérieur des syntagmes composant l’arbre.

Sur le plan syntaxique, nous avons systématisé certaines représentations (par exemple la projec-
tion des tétes) ou encore introduit de nouvelles catégories (plus conformes aux ressources exis-
tantes). Ces choix ne remettent pas en question la structure syntaxique d’origine, ils concernent
essentiellement la forme.

Ces modiﬁcations ont été appliquées sur les 4.741 phrases du MFT (soit 134.445 mots). La
moitié d’entre elles ont ensuite été validées manuellement. Environ 30% des phrases de ce
sous-échantillon ont été temporairement rejetées faute d’un consensus clair dans la description
de leur structure syntaxique ou si l’arbre proposé présentait des erreurs de catégorisation ou
de rattachement. Le sous-ensemble du FIBu,Lutilisé dans cette étude compte ﬁnalement 1.471
phrases validées manuellement (soit environ 26.000 mots). La validation de la totalité du MFT
est en cours.

A titre d’informau'on, le schéma de la ﬁgure 1 récapitule le nombre d’occurrences des catégories

308

 

FIGURE 7 — Repartition des proprietes dans le corpus

ci-dessus. Nous pouvons donc desormais generer automatiquement un treebank hybride consti-
tuants/proprietes au format FTBLPL.

7 Analyse de la repartition des proprietes

La generation des analyses en proprietes du FTB permet de preciser la distribution des proprietes
de facon a en mesurer l’impact. L’ensemble des caracterisations permet en effet d’identiﬁer les
proprietes effectivement utilisees pour la description du corpus (on parle alors de proprietes
pertinentes). L’etude de la distribution de ces proprietes fournit des indications précises au niveau
general sur le role des differents types de proprietes dans la grammaire, mais egalement sur
l’impact spéciﬁque d’une propriete particuliere dans la description d’un syntagme. I1 devient donc
possible d’envisager l’identiﬁcation sur la base de corpus d’une repartition entre proprietes fortes
et faibles, comme cela est propose dans les approches en psycholinguistique 1.

La ﬁgure 7 indique la repartition du nombre total des proprietes pertinentes pour la description
des unités du FT BLPL. Nous avons isolé des indicateurs la propriété d’exclusion, celle-ci étant en
effet inegalement repartie entre les syntagmes (beaucoup n’en contiennent pas). De plus, ce type
de propriete consiste a veriﬁer l’absence de certaines categories (restriction de cooccurrence),
elle est donc presque toujours pertinente (ou évaluée), ce qui n’est pas le cas des autres proprie-
tes. Enﬁn, cette propriete est directement dependante du nombre de categories pouvant etre
realisees comme constituant d’un syntagme. D’une facon generale, les resultats montrent une
frequence importante pour les contraintes d’unicite’, dbbligation et de linéarité. Les proprietes
de dépendance et d’ex1'gence sont quant a elles moins fréquentes dans les caractérisations. Cette
information souligne l’importance de trois types d’informations non présentes explicitement dans
une representation syntagmatique classique : la présence de la téte, l’impossibilite de repetition
d’un element et l’ordre lineaire. En etudiant plus precisement la repartition de ces types de
proprietes dans les syntagmes (voir ﬁgure 8), on constate que les categories SENT, NP et dans
une moindre mesure PP mobilisent l’essentiel des proprietes evaluees. Ce phenoméne revele en
fait un certain degre de ﬁgement des constructions : les syntagmes ayant une grande variabilite
notamment en termes de nombre de constituants et de variete des constructions ont recours a un
plus grand nombre de proprietes pour leur description que les autres. Cette tendance se conﬁrme
en etudiant la repartition des proprietes evaluees pour les syntagmes montrant des description

1. Une telle repartition en deux types est plus operationnelle pour le type d’analyse que nous proposons qu’une
veritable probabilisation de l’espace des proprietes.

317

INP

1on\]“ Iin
-saw X ‘L74 nmr

um

 

Isrel
-gm

 

é ‘- \ 45 6
w: 4: 4 vs 4» 5; Q0 q,,s$Q¢<‘ six“?

FIGURE 8 — Répartition des propriétés par type

moins denses.

L’étude des caractérisations des principaux syntagmes les plus variables (voir ﬁgure 9) fait
apparaitre trois grands types de répartition : SENT et NP qui présentent un certain équilibre entre
les différentes propriétés; PP et VP dont les description n’utilisent pas de propriété d’exigence
(cooccurrence obligatoire de catégories) ; AP et AdP enﬁn qui n’utilisent quasiment que des
propriétés d’unicité et d’obligation.

 

ms“ 8560 n Mn 11585 9355 I lin 3942 3395 I lin
A I  an  A I 
n dap - dpp 0 - dep
' ' ' 3010
“*5 ‘ 7073 I E“ 5451 ‘ I W ‘ ' I e“
71144 lum mu Ium 3371 3941 Inn!
VP AP Ad?
. 360 ”
um B29 Ihn nun Hi"
‘ . I am I obl new
0 nu dﬁp 2539 2562 I dep New
1!  l  1 
.
1355 1523 I um MM n W n “"‘

FIGURE 9 — Répartition des propriétés par catégorie

Le niveau le plus ﬁn de description consiste a analyser pour chaque syntagme la répartition des
propriétés prises individuellement. Celle—ci n’est en effet pas homogene, ce qui nous permet
d’identiﬁer avec précision quels types de propriété jouent un role plus important que les autres.
Une estimation sur la base de la fréquence constitue un élément indicatif sur la base de laquelle
une telle estimation peut étre faite. Les tableaux de la ﬁgure 10 fournissent ces résultats. Ces
schémas présentent en abscisses les indices des propriétés dans la grammaire et en ordonnées

318

lin dep obl
hm -  zsun /unu
«mm —   mm mm) »
um —   lsau sunu —
zcma —   luau mun —
1500 130:: aunu

mun wuu

5:30 I “ | I sau Juuu |
u ll—w -—‘—I‘ I» I‘— la 1 u u—

114455/2!‘1)UI]]1IA]A)5l§)/IE1‘! J11<55/Hﬂlullltlildlslbl/12!]? 111.15ﬁ7x61nn\2111:A1im17Ix1a

   
  

ex:

1500

mm:

snn
n 1 1 I 1 1

1 2 :4 s 5 72 9101112111-11515171319

D ‘.-‘.‘-I

\ 1 4 A 5 s, / ua:nnummn,n,a/axle

FIGURE 10 — Répartition des propriétés pour le NP

leurs occurrences.

Nous choisissons de retenir comme propriétés a poids fort celles présentant plus de 500 occur-
rences. Le tableau de la ﬁgure 11 récapitule les propriétés fortes du NP.

Ce résultat nous offre la possibilité d’acquérir automatiquement une méthode de calcul des poids
des propriétés pour chacune des constructions. Cette information, intégrée dans la grammaire, est
extrémement utile tout d’abord en termes de contréle du processus d’analyse : les propriétés fortes
seront traitées comme impérativement satisfaites tandis que les faibles pourront étre relachées.
Par ailleurs, du point de vue de la modélisation des processus cognitifs, il s’agit également d’une
information tres importante, contribuant notamment a l’évaluation de la difﬁculté de traitement
(la violation de contraintes fortes entrainera une difﬁculté de traitement plus importante).

8 Conclusion

Nous avons décrit dans cet article un processus d’enrichissement du FTB permettant de produire
un treebank hybride incluant les analyses en Grammaires de Propriétés. Le résultat constitue

Type Indice Propriété Type Indice Propriéte’
1 Det 4 N 1 Det -> N
4 Det * AP Dé endance 2 AP M N

Linéarité 9 Det < PP P 4 NP «» N
15 N 4 Srel 7 PP -> N
18 N 4 NP . . 1 N
1 Det 2 N Obhgamn 3 Pro

Exigence 2 PP 2 N U . At] 1 Det
3 AP 2N mu 6 2 N

FIGURE 11 — Liste des propriétésfortes du NP

319

une nouvelle ressource pour la description du francais a partir de laquelle le développement de
nouveaux outils sera possible. Le processus d’enrichissement est totalement automatique, il est
donc possible d’envisager la constitution de nouveaux treebanks hybrides. Par ailleurs, ce type
treebank inclut une évaluation quantiﬁée de la grammaticalité grace a la description en propriétés,
ce qui en fait une ressource précieuse notamment pour les études en psycholinguistiques sur
corpus.

Références

ABEILLE, A., CLEMENT, L. et F., T. (2003). Building a treebank for french. In ABEILLE, A., éditeur :
Treebanks, Kluwer, Dordrecht.

BLACHE, P. (2001). Les Grammaires de Proprie’te’s : Des contraintes pour le traitement automatique
des langues naturelles. Hermes.

BLACHE, P, HEMFORTH, B. et RAUZY, S. (2006). Acceptability prediction by means of gramma-
ticality quantiﬁcation. In Proceedings of the 21st International Conference on Computational
Linguistics and 44th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, pages 57-64,
Sydney, Australia. Association for Computational Linguistics.

BLACHE, P. et RAUZY, S. (2008). Inﬂuence de la qualité de l’étiquetage sur le chunking : une
corrélation dépendant de la taille des chunks. In Actes de 'Il‘aitement Automatique des Langues
Naturelles, pages 290-299, Avignon, France.

CANDITO, M.-H., CRABBE, B. et DENIS, P. (2010). Statistical french dependency parsing : treebank
conversion and ﬁrst results. In LREC’2010.

CERISARA, C., GARDENT, C. et ANDERSON, C. (2010). Building and Exploiting a Dependency
Treebank for French Radio Broadcast. In 'I'I.'I'9 — the ninth international workshop on Treebanks
and Linguistic Theories, Tartu, Estonie.

IDE, N. et SUDERMAN, K. (2007). Graf : A graph- based format for linguistic annotations. In First
Linguistic Annotation Workshop.

IDE, N. et V1éRoN1s, J. (1994). MULTEX'I' : Multilingual text tools and corpora. In Proceedings of
the 15th. International Conference on Computational Linguistics (COLING 94), volume 1, pages
588-592, Kyoto, Japan.

ISO24612 (2008). Language resource management - linguistic annotation framework. In
ISO/I'C 37/SC 4 N522/WG 1/CD 24612.

KAY, P. et FILLMORE, C. (1999). Grammatical Constructions and Linguistic Generalizations : the
what’s x doing y ? Construction. Language, 75(1):1—33.

PYNTE, J., ABEILLE, A. et TOUSSENEL, F (2001). Constituent length and attachment preferences
in french. In AMLAP’2001.

RAUZY, S. et BLACHE, P. (2009). Un point sur les outils du lpl pour l’analyse syntaxique du
francais. In Actes du workshop ATALA ’Quels analyseurs syntaxiques pour le francais ?’, pages 1-6,
Paris, France.

SCHLUTER, N. et van GENABITH, J . (2007). Preparing, restructuring and augmenting a french
treebank : Lexicalized parsers or coherent treebanks ? In Proceedings of PACLING 07, Melbourne,
Australia.

320

Catégories Modiﬁcations dans le FT BLPL
AB PI,’ AdP - Projection des tetes unaires
NP - Projection des clitiques
- Le N epithete fait partie du NP ("une tarte maison")
- Plusieurs AP possibles dans le NP ("un trés bon premier ministre")

Srel - ProRel est directement rattache a Srel (pas au NP ou PP de la relative)
VN - Tous les participes se projettent en VN (sauf les participes passes
des temps composes)
Coord : - Projection d’un noeud COORD indiquant le type et la fonction des conjoints
VP - Projection systematique, avec pour tete VN, incluant complements et adjoints

517

353
503 475 “Z 513 616

 

9 <z <2 xx <1 Q \ .$‘
45¢ xx sr ~\ A 9 vs 9% $5‘ 9 $\<5§$<‘®\<“.“Qm<‘

FIGURE 1 — Répartition des categories dans le corpus

réalisées dans le FT BLPL, indiquant une fréquence nettement supérieure du NP et dans une
moindre mesure du PP par rapport aux autres categories.

3 Un schéma d’annotation pour les Grammaires de Propriétés

L’hybridation du FT B consiste a ajouter aux données d’origine les annotations syntaxiques issues
de l’analyse en Grammaires de Propriétés (voir (Blache, 2001)). I1 s’agit d’une approche reposant
sur la notion de construction (a la maniere des Grammaires de Construction (voir (Kay et Fillmore,
1999))), dans laquelle les unités de base sont des objets (également appelés signes) comportant
certaines caractéristiques décrites par des traits. En Grammaires de Propriétés (notées dorénavant
GP), les signes ne sont porteurs que d’informations statiques (ou traits endogenes). Pour les
signes lexicaux, il s’agit par exemple des traits morpho-syntaxiques, de la forme, sa position dans
la phrase, etc. Ces informations sont récapitulées dans la structure de traits de la ﬁgure 3.

Les signes entretiennent entre eux des relations appelées propriétés. Les GP reposant sur une
representation explicite de toutes les informations syntaxiques, chaque type d’information cor-
respond ainsi a un type de propriété qui sont, dans la grammaire élaborée pour ce treebank, au
nombre de six :

— Linéarite’ : relations de précédence linéaire

Obligation : identiﬁcation de la téte du syntagme

— Dépendance : relation syntactico-seniantique entre les categories

— Unicite’ : categories qui dans un syntagme ne peuvent étre répétées

309

LAEEL pas LABEL cat

INDEX indac_t_ype INDEX indac_Lype

POSITION int CONSTITUENTS set_af_sig'ns

FORM string ]NTEI1NAL_FEATU'l1ESfEl1E

LEMMA string cHAnAc'rE|uzA'r1oN set_af_relatimIs

MS_FEATUI1ES ms_vectar GRAMMATICALITY g1am_indaces
L-x_.n'yl wrutmmbn

FIGURE 2 — Structures des signes lexicaux et des constructions

— Exigence : cooccurrence obligatoire de catégories
— Exclusion : impossibilité de cooccurrence de catégories

A ces types de propriétés s’ajoute la spéciﬁcation de l’ensemble des constituants pouvant intervenir
dans la réalisation d’un syntagme. Notons que l’ensemble de propriétés décrit ici n’est pas
limitatif, d’autres types d’informations peuvent également étre ajoutés, comme l’adjacence ou la
représentation explicite de l’accord. Au total, un syntagme sera décrit par un couple <constituants,
proprie’te’s> comportant d’une par: la liste de ses constituants possibles et d’autre part l’ensemble
des propriétés qui forment des relations entre les constituants (ou dans le cas des propriétés
unaires comme l’obligation ou l’unicité, entre le constituant et la racine).

Dans le vocabulaire des GP, les relations unissant les constituants d’un syntagme forment
l’ensemble des propriétés évaluées, appelé caractérisation. Un ensemble de signes reliés par
des propriétés correspond dans notre approche a la description d’une construction. D’une facon
générale, en GP, toutes les unités de niveau non lexical, et notamment les unités syntaxiques, sont
considérées comme des constructions. De plus, de la méme facon que pour les signes lexicaux,
une construction peut posséder des informations intrinséques, décrites de facon statique par des
traits spéciﬁques (par exemple, des informations morpho-syntaxiques ou grammaticales). Une
construction correspond donc a la seconde structure de la ﬁgure 3.

Notons qu’un des traits spéciﬁques de la construction concerne la grammaticalité. I1 s’agit d’un
ensemble d’indices permettant de décrire le niveau de grammaticalité (Blache et aL, 2006). Ces
indices s’appuient notamment sur la mesure de la densité des relations (nombre de propriétés
satisfaites), leur importance (poids des propriétés) etc. ‘a partir desquels un indice global de
grammaticalité peut étre proposé. I.’indice de grammaticalité constitue une information interes-
sante, y compris dans le cas de constructions “bien formées” comme dans le cas du FTB. Cet
indice permet en effet de mesurer la densité d’information syntaxique construite et constitue
un élément d’évaluation de la complexité de la structure, utile notamment dans la perspective
d’expériences en psycholinguistique.

La description d’une construction forme un graphe de description dans lequel les signes et les
propriétés sont respectivement représentés par des noeuds et des arcs. Dans cette représentation,
toute construction correspond ‘a un graphe dont la racine correspond ‘a l’identiﬁcation de cette
construction : une construction peut a son tour étre utilisée comme constituant d’une autre
construction. Les signes, correspondant aux noeuds du graphe, sont donc aussi bien des objets
lexicaux que des constructions.

L’exemple de la ﬁgure 3 propose le graphe de description pour une phrase extraite du FTBM. les
noeuds du graphe représentent des signes (pour des raisons de simplicité, seuls quelques traits
sont représentés), tandis que les arcs portent les différentes propriétés : précédence, dépendance,

310

    
        

M’

 

v

mu

VI1\pkr\I\LIIp~

FIGURE 3 — Graphe de description de la phrase “Le texte méme avait regzu leur accord formel”

obligation, constituance, unicité. Notons que les relations d’exclusion (qui jouent surtout un role
en cas de violation de contrainte) ne sont pas indiquées la encore pour des raisons de lisibilité.

En GP, toutes les relations sont indiquées au méme niveau. En isolant les sous-graphes de certaines
de ces relations, il est possible d’extraire du graphe un arbre syntagmatique (sous-graphe formé
des arcs étiquetés const) ou de dépendance (arcs étiquetés dep).

Dans le cadre du FTBLPL, s’agissant de données écrites, les constructions concernent seulement le
domaine syntaxique : chaque syntagme correspond a une construction déﬁnie par l’ensemble des
noeuds participants (les constituants) et l’ensemble des relations qui les relient.

4 Schéma d’encodage XML

Le schéma abstrait déﬁni dans la section précédente permet de déﬁnir un schéma d’encodage
XML. Les signes sont tout d’abord caractérisés par leur type (signe lexical ou construction) qui
induira des structures différentes pour les structures de traits qui les décrivent. Tous les types ont
les attributs suivants :

< sign >
type type du signe (lexical ou construction)
label identiﬁcation de la catégorie
index index du noeud permettant sa reference

features vecteur de traits morpho-syntaxiques, traits syntaxiques

311

Les signes lexicaux sont décrits par les attributs suivants :
Type lex

position idemiﬁcation de la position dans la chaine
form forme du mot
lemma lemme

De leur cote, les signes de type construction dans l’encodage GP sont décrits par un ensemble
d’attributs portant les informations intrinseques ainsi que l’indice du syntagme correspondant
dans l’encodage FTB :
Type const
label identiﬁcation de la catégorie

index index du noeud permettant sa référence
ftb_index index du noeud correspondant dans l’encodage FTB

Par ailleurs, un signe de type construction contient un certain nombre d’éléments décrivant
l’ensemble de constituants, leurs propriétés et l’évaluation de leur grammaticalité :

Type const : :=
< constituents > ensemble des signes panicipant 51 la construction
< characterization > ensemble des relations (propriétés) entre les signes
< gram_indexes > ensemble des indices d’évalua1ion de la grammaticalité

La caractérisation d’une construction est formée quant a elle par l’ensemble des propriétés.
Chaque propriété est décrite par un ensemble d’attributs décrivant le type de la relation, les
noeuds sources et cibles ainsi que la satisfaction (on violation) de la propriété :
< characterization >

type type de la propriété (linéarité, dépendance, etc.)

source index du noeud source de la relation (noeud racine en cas de relation unaire)

target index du noeud cible

sat satisfaction de la propriété (valeur plus’ ou ’moins’)
L’exemple suivant illustre l’encodage du dernier syntagme nominal de la phrase “Le texte méme
avait recu leur accord formel” dont le graphe de description est donné plus haut. La premiere
par1ie de l’exemple fournit l’encodage des annotations sous format FTB modiﬁé comme indiqué
en premiere section. Il s’agit d’une représentation arborescente classique, dans laquelle toutes les
catégories, lexicales et syntagrnatiques, sont représentées par des éléments de type sign.

Encodage FTB

<sign ty'pe="const" 1aba1="NP" featu.ras="NP_UBJ" :i.ndax="f-10">
<sign type="1ex" 1aba1="Dat" featu.1:as="Ds3msp--" index="f-11" form="1au.1:" 1emma="1eur"/>
<sign typa="1ex" 1aba1="N" faatures="Ncms-" indax="f-12" form="accord" 1amma="accord"/>
<sign typa="const" 1abe1="AP" faaturas="AP" indax="f-13">
<sign typa="const" 1abe1="Adj" featu.ras="Af-ms-" :'mdax="f-14" form="forma1" 1emma="forme1"/I
</sig-n>
</sign>

L’encodage en GP suit le schéma abstrait décrit plus haut. Un graphe de description est un
ensemble de constructions, chacune formant un graphe compose d’un ensemble de noeuds (les
constituants) et d’un ensemble de relations indiquées dans la caractérisation et constituant
le coeur de la description syntaxique. Dans cet exemple, pour des raisons de lisibilité, elles
sont représentées sous forrne compacte pour la représentation de la caractérisation du NP (les
propriétés sont des attributs dont les valeurs sont des couples d’index). Par ailleurs, le treebank
étant hybride, les deux encodages GP et FTB sont représentés simultanément. Deux options sont

312

possibles pour l’encodage XML : la premiere consistant a représenter dans un ﬁchier unique (donc
a l’intérieur d’un arbre XML) les informations d’origine et les propriétés. La seconde option, plus
ﬁdele ‘a l’approche des GP repose sur une représentation parallele : l’arbre XML correspondant
au FTB d’un c6té et les informations GP de l’autre. L’identiﬁcation des signes lexicaux dans la
partie d’encodage GP se fait donc par référence ‘a l’index des éléments correspondants décrits
dans l’encodage FTB.

Encodage GP

<sign typa=“const" 1aba1="AP" indax="g-15“ ftb_indax="f-13")
<constituants>
<constituant sign_indax="f-14"/>
</constituents)
<charactarization>
<proparty typa="ab1ig" sourca="f-13" targat="f-14“ sat="p"/>
<proparty typa="unic“ sou:ca="f-13“ targat="f-14" sat="p"/>
</charactarization>
<gram_indaxas gram="0.5B5“ sat="1.0" comp1ata="0.117" qua1ity="1.0" pracision="0.5B4“/>
</sign>
<sign typa=“const" 1aba1="NP" indax="g-16“ ftb_indax="f-10")
<constituants>
<constituant sign_indax="f-11"/>
<constituant sign_inda
<constitusnt sign_indax=
</constituents)
<charactarization prac_p=“11:12;11:13" ab1ig_p=“12" dap_p=“11:12;13:12"
axig_p="12:11;13:12" unic_ ="11;12“/>
I <gram_indaxas gram="0.595“ sat= 1.0" comp1ata="0.145" qua1ity="1.0" pracision="0.597“/>
< sign)

  

 

Il est important de préciser que dans l’encodage GP, les constructions sont toutes représentées
au méme niveau : les relations entre les différents signes (les arcs du graphe) sont données
par les propriétés et ne suivent pas nécessairement une hiérarchie stricte. En d’autres termes,
les informations linguistiques sont représentées sous forme de graphe, et non d’arbre. Ce type
de représentation est indispensable dans la perspective d’intégration d’inforrnations issues de
domaines autres que la syntaxe (discours, pragmatique ou encore, pour les corpus oraux, prosodie,
phonétique, etc.). Son intérét réside en particulier dans sa capacité ‘a décrire des phénomenes
discontinus, fréquents a l’oral, mais également a l’écrit.

Concretement, l’encodage proposé suit ainsi les recommandations du format GrAF (voir (Ide
et Suderman, 2007), (ISO24612, 2008)) : les différents éléments du graphe sont représentés
sous la forme d’éléments non hiérarchisés, leur structuration étant foumie par les relations
spéciﬁées entre les index. Cependant, a la différence de GrAF, nous avons choisi de représenter les
informations statiques sous la forme d’attributs (lorsqu’il s’agit de vecteurs de traits) ou d’éléments
(pour les structures de traits) ‘a l’intérieur des noeuds. Dans notre représentation, les éléments
<sign> correspondent aux noeuds. Ils peuvent faire référence au signe correspondant dans
l’encodage FTB (att1'ibutftb_index). Ils comportent par ailleurs la spéciﬁcation de l’ensemble des
noeuds qui vont former le graphe (éléments <const ituents>). La liste des relations (éléments
<property>) est indiquée dans l’élément <characterization>. Elle est complétée par un
élément portant les indices de grammaticalité.

Cette représentation permet d’identiﬁer les constructions comme des unités a part entiére et qui
peuvent a leur tour devenir des noeuds du graphe de description. Ce dernier correspond donc
‘a un hypergraphe dans lequel chaque noeud correspond soit ‘a un élément atomique, soit ‘a un

313

graphe. Dans notre exemple, la constructionAP (index g-15) est ainsi décrite par un graphe qui
est utilisé comme noeud dans la construction NP (index g-16).

5 Acquisition d’une GP £1 partir du FTBLPL

La construction de la grammaire GP acquise a partir du FTBLpLa été faite manuellement. Un
outil de navigation et d’édition du FT BLpLa pour cela été développé. Sa premiere fonctionnalité
permet de lister pour chaque syntagme toutes ses réalisations possibles. Il s’agit en d’autres
termes d’identiﬁer, dans le cadre d’une grammaire syntagmatique, toutes les parties droites de
régles. Le résultat se présente sous la forme d’un tableau HTML (voir l’exemple de la ﬁgure 4)
permettant d’éditer pour chaque syntagme ses réalisations dans le corpus. La colonne de droite
est constituée de liens vers les positions correspondantes dans le FTBLPL, permettant ainsi de
Visualiser les exemples comme représenté dans la ﬁgure 5.

' ' NP€|l,‘ds<>vmr1nv1
41» 0 w m A -5 + '1 Pmznr mm c Q'C-30918

TKi§ex— 1 Mtualnlé 1 Ehghlndi o..7...... handle-I1 1 .....1.,, 1 swag.’ 1 535...»; 1 ny...s.w «....(u...1 1 Ml>s|u'ﬂ 11

1 0:12:11x15:2 0:33:310:39:11x43:10:47:1048:17 0494 0:49:18 0:30:50 3110:32:7 0:257:13 0:272:1 0 21

0:5 341x24:10c:23:10:25:2a27:10:37:3 040:10:25710:274:10:273:19 0:279:5 0:281:10 289:1u:2921

11319 88 (1322 1 c:323:7 0:327:10:340:15 0:402:24 0:424:10:142:50 0:131:24 0:158:3 0170:48 0 252

0:331:1 . .. c:3991511x4331. . .. . . :18::0:137:2:~. . . .1:23

-Nc NP 0399:8512041:231:11:255:401:414:121:433:51:73:231:83:12188151:88:711:110:131:112:51:119:91

- Ne AP PP c:5:27 0:8 100277 1c:34a35c:3:4:10:387:4 0:40o:910:431:110:452:40 0:80:1093 5 0:1:~1:41:29:191:329:3

0435:71:238 51:275:101:337:191:83:1c51:12111:207:1 1:219:201:22=:11:223:321:229:4 2 234:1? 2 328

11322151x4209c:435135c:4:2;10:12n:10:189:11:272:41331:11:393 41:473:12:273:13 2:450:28 2:53:9 2s

 

FIGURE 4 — Edition des constructions du NP sujet

Nous avons répertorié, grace a l’éditeur ci-dessus, l’ensemble des constructions possibles de toutes
les unités syntaxiques. Cette base d’inforn1ation fournit directement la liste des constituants et
leurs propriétés. Celles-ci sont construites de la facon suivante :

— Linéarite’ : pour chaque constituant, toutes les catégories pouvant la précéder, mais pas la
suivre

— Obligation : liste des catégories, mutuellement exclusives, apparaissant obligatoirement dans
une construction du syntagme. Il s’agit des tétes, il peut y en avoir plusieurs pour un meme
syntagme (mais jamais réalisées simultanément)

— Unicite’ : liste des catégories n’apparaissant qu’une fois dans chacune des constructions

— Exigence : pour chaque constituant, liste des catégories du syntagme apparaissant toujours
avec lui

— Exclusion : pour chaque constituant, liste des catégories du syntagme n’apparaissant jamais
avec lui

314

w.

Maj
~"«-Wm k= ww~m~= v-w»»a»-«-»«- Z -m»- am svea-mp-adj
ram Rgc an-ms wr Dn-fs—-- Nan" — auw-aster ‘Nam-

muilu :' éwluuim Spa Af-mp- mm

5|

10 Da-fs-—-- Nr.f:— pmha-Is

u. /vmjnnrlum

smw (mm

jwmmwmwvmjmwa
 j « W m J  W jm
um   ~M»-  j ; »~«~=-»~««-us w»s»- vmr- s»a~na«m--T
me-— mm W“ Dk- ‘ M wt,.;.v.,. M ’um;--—
I» 4.. m,_. acvmpkrdu ml.
ME? I News"

jullbx

FIGURE 5 — Visualisation d’arbres

Remarquons que ces propriétés peuvent étre acquises automatiquement a partir de la liste des
constructions possibles du syntagme sur la base de laquelle les informations sont extraites. A ces
propriétés s’ajoute la relation de dépendance. Celle-ci correspond, dans le cas de cette grammaire,
aux relations de complémentation, adjonction et spéciﬁcation. Il est toujours possible d’enrichir
ou de modiﬁer cet ensemble de relations. Le tableau suivant récapitule pour chaque catégorie le
nombre des propriétés acquise a partir du FT B :

const lin dep unic oblig exig excl
SENT 8 S 3 3 1 O 2
NP 12 36 1 8 10 4 6 44
AP 5 7 4 3 1 O 2
PP 7 6 5 3 1 O 0
Ad.P 1 O 1 8 S 4 1 O 1
VP 1 0 24 8 3 1 O 0
Win f 9 1 3 O 7 1 O 0
VPpart 8 7 0 7 1 O O
VN 6 1 1 S 2 1 O O
VNinf 7 6 5 4 3 4 O
VNpart 7 7 6 S 2 4 0
S rel 7 7 0 5 1 O 3
531.117 10 14 1 1 1 O 3
5 int 8 4 O 5 1 O 6

Ces propriétés sont inégalement réparties, le NP étant la catégorie la plus riche. On constate par
ailleurs que le nombre de propriétés et leur répartition entre les types ne sont pas totalement
dependants du nombre de catégories, mais plutét de la variété des constructions possibles. La
ﬁgure 6 propose l’exemple de l’ensemble des propriétés du NP observées dans le FT BLPL.

6 Enrichissement automatique du FT BLPL

Uenrichissement du FTBLpLpar une description en GP se fait automatiquement. Nous utilisons

pour cela un ensemble de solveurs de contraintes appliqué a 1’entrée sous format XML du FTBLPL.

Le processus d’évaluation des contraintes permettant de construire l’analyse en GP est donc
tres fortement contraint : il prend en effet en entrée un syntagme déja identiﬁé, ainsi que la
liste de ses constituants. Ceci permet donc de sélectionner dans la grammaire le sous-ensemble

315

cans: Der, N, NP, Pro, Clit, Adl3,' AF,’ N13,‘ VPparr, VPinf, Srel, PE Ssub
Det 4 {N, NP, Ad]? AF,’ VPpaI1:, VPin.f, Ssub, Srel, PE NP}
N -< {Adia VPpaI1:, VPinf, Ssub, Srel, 1:1; NP}

NP 4 {A12 VPpaI1', Srel, PP}

AP « {VPpaI1:, VPinf, Ssub, Srel, NP}

MP 4 {Ssub, Srel, PP}

NP 4 {PP}

Pro -< {Srel, pp}

PF 4 {VPpaxt, VPinf, Srel}

{Der, AB Ad]; NE VPpart, VPinf, PP,’ Srel, Ssub} -0 N
dep {A12 N12 VPparr, Fla srel} *~ Np

{PE Srel} -» Pro

um‘: un1'c = {Det, N, Pro, Clit, Adla N11; VPpaI1', VPin.f, Srel, Ssub}
ablig oblig = {N, Np, Pro, Clit}

exig {De}; PF,‘ AH VPparI', VPin.f, Ssub} 2 N

Pro 8 {Der, N, NP, AF,’ Adl1,' N11,’ VPparr, VPinf, Ssub}
A1113 8 {VPpan', VPin.f}

Ssub 8 {AH N13,’ VPpaI1', VPin.f, Srel, PP}

NP 8 {Pro, VPpart, VPinf, Srel, Ssub}

excl VPpaxt 8 {VPinf, Srel, Ssub}

VPinf 8 {AB Srel, Ssub}

Srel 8 {Ssub}

NP 8 {N, Pro, Ad]; VPinf, Ssub}

Clit 8 {Der, N, Pro, AB Ad]; NE VPparr, VPinf, Ssub}

lin

FIGURE 6 — Propriétés du NP

de contraintes décrivant le syntagme en question l‘a o1‘1 un processus normal d’analyse en GP
consisterait ‘a parcourir l’ensemble des contraintes de la grammaire. Au total, le principe de
construction de la description en GP consiste donc a parcourir le treebank initial et calculer la
caractérisation de chaque syntagme du corpus. Celle-ci, comme indiqué plus haut, est formée
d’une part par la liste des constituants (qui formera la liste de noeuds du graphe de description)
et la liste des relations qui les relient. Cette derniere est obtenue en appliquant les solveurs de
contraintes. La description de leur implantation peut étre décrite de facon simplifiée par une
présentation ensembliste.

On note : |E| la cardinalité de l’ensemble E ; ‘6 la suite ordonnée des constituants du syntagme
analysé, <6,-uj le sous-ensemble de ‘6 entre les positions i et j ; c,- un constituant de ‘6 a la position
i ; n le nombre de constituants de ‘6.

Par ailleurs, les propriétés dans la grammaire sont représentées soit par des ensembles (obligation,
unicité) soit par des relations binaires. Dans le premier cas, on note 3? les catégories spéciﬁées
dans l’ensemble et pi une propriété de 3?. Dans le second cas, on note left la catégorie de la
partie gauche de la relation et right celle de la partie droite.

‘Kn? >0
e 2 e
e , n<g=1

6%: 6%
6%: ‘6

 

Les descriptions opérationnelles ci-dessus sont décrites pour une propriété identiﬁée. La construc-
tion de la caractérisation totale consiste a appliquer cette évaluation a l’ensemble des propriétés
décrivant le syntagme. Concretement, nous avons développé un systeme couplant a un analy-
seur syntaxique probabiliste (entrainé sur le FIB) l’évaluateur GP développé comme indiqué

316

