ROCme! : logiciel pour 1’enregiStrement et la gestion de
corpus oraux

Emmanuel Ferragnel Sébastien Flavier"' Chnlstian Fressardz
(1) CI.ILLAC-ARP, Université Paris 7
(2) Dynamique Du Langage, UMR 5596, CNRS-Univasité de Lyon
rocme@ish—lyon.cnrs.fr

RESUME

ROCme! permet u.ne gestion rationalisée, autonome et dématérialisée de l’enregistrement
de corpus oraux. Il dispose notamment d’une interface pour le recueil de métadonnées
sur les locuteurs totalement paramétrable via des balises XML. Les locuteurs peuvent
gérer les réponses au questionnaire, l’enregist.rement audio, la lect11re, la sauvegarde et
le déﬂlement des phrases (ou autres types de corpus) en toute autonomie. ROCme!
afﬂche du texte, avec ou sans mise en forme HTML, des images, du son et des vidéos.

ABSTRACT

ROCme!: software for the recording and management of oral corpora

ROCme! has been designed to allow a sensible, autonomous, and dematerialized
management of speech recordings. Users can create interfaces for metadata collection
thanks to XML tags. Speakers autonomously fill in questionnaires, record, play, and save
audio; and browse sentences (or other types of corpora). ROCme! can display text,
optionally with HTML formatting, images, sounds, and video.

MOTS-CLES : corpus, oral, linguistique, logiciel
KEYWORDS : corpus, oral, linguistics, software

1 Résumé

Le développement du logiciel ROCme!‘ — Recording of Oral Corpora Made Easy —
intervient en réponse a un besoin de la communauté des linguistes. Il s’agit de: i)
permettre a un locuteur d’enregistrer de facon autonome des phrases qui s’afﬁchent a
l’écran, ii) recueillir des métadonnées par le biais d’un questionnaire dématérialisé, iii)
assurer la cohérence de la procédure a travers un projet d’enregist.rement.

ROCme! s’appuie sur le moteur d’exécution Adobe AIR pour off1ir u.ne interface
graphique conviviale compatible Windows et Mac. Les locuteurs gérent l’enregistrement
de leurs productions orales via les boutons de l’interface ou les touches du clavier. Les
phrases a afﬂcher sont incluses dans un fichier texte UTF-8.

Aﬂn de garantir u.ne collecte cohérente des données orales, il convient de définir un
ensemble de contraintes favorisant l’l1omogénéité d’une série d’enregist.rements ; c’est le
but de la notion de projet Ainsi, a la création d’un projet, on pouira choisir de présenter
les stimuli en ordre aléatoire, et de faire apparaitre un masque entre le déclenchement
de l’enregistrement et l’appa1ition d’un stimulus (pour éviter que le début ne soit coupé).

1 vvww.ddl.ish-lyon.cn.ts.£r/rocme

Actes de la conférence conjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 5: Dénwnstrations, pages 19-20,
Grenoble, 4 an 8 juin 2012. ©2012 ATAI.A 8: AFCP

19

On peut aussi interdire la sauvegarde d’u.n signal écrété, prévoir u.n mot de passe
empéchant le participant de quitter le prompteur, afﬂcher u.ne horloge (utile pour des
locuteurs payés 5 l’l1eure), passer dans un mode ou chaque locuteur ne lit qu’u.ne partie
du corpus, ou encore enregistrer plusieurs fois chaque phrase. Concemant la collecte des
métadonnées, le projet peut prévoir que l’utilisateu.r soit invité 5 remplir lui-méme son
questionnaire. Enﬂn, les options audio (taux d’échantillonnage, résolution d’amplitude et
nombre de canaux) sont paramétrables.

ROCme! permet la mise en place d’u.n questionnaire pour le recueil de métadonnées a
partir de balises XML. A la création, le code XML peut étre directement entré dans une
boite de l’interface pour pré-Visualiser la version graphique du questionnaire. Un
exemple est présenté dans la Figure 1, qui inclut les 6 valeurs de types de données prises
en compte par ROCme ! (age, date, number, single, choice, multiple). Spéciﬁer u.n type
de données est optionnel, mais vivement recommandé car ROCme! dispose d’u.n module
qui traite les valeurs de type pour proposer en temps réel des statistiques descriptives
concemant le projet, permettant ainsi 5 l’investigateu.r de repérer rapidement certains
déséquilibres et donc d’ajuster sa stratégie de recrutement.

PROJECTS

<user>
<ﬁe|d id="Nom" required="required"></ﬁe|d>

 

<ﬁe|d id="Sexe" type="sing|e" required="required">
<ﬁe|d id="Homme"></ﬁe|d>
<ﬁe|d id:uFemmeu></ﬁe|d> XML User Preview
</ﬁe|d> 7 * Nam
<ﬁe|d id="Age" type="age" required="required"></ﬁe|d> * Sexe
<ﬁe|d id="Date_de_naissance" type="date"></ﬁe|d> /J
<ﬁe|d id="Nombre_d'enfants" type="numbe|"'></ﬁe|d> / Hmme
<ﬁe|d id="Lieu_de_résidence" |b|="Lieu de résidenoe J Femme
des 10 demiéres années" type="choioe"> * Age

<ﬁe|d id="N0rd"></ﬁe|d> Date as 

<ﬁe|d id:"Sud"></ﬁe|d> Nombre d‘enfant
</ﬁe|d> Lieu de résidence des 10 derni...
<ﬁe|d id="Langues_par1ées" type="mu|tip|e"> i 
<group> % Nerd

<ﬁe|d id="Langue"/> : 5,,

</gr°up> Langues parlées
</ﬁe|d> f
</user> 

FIGURE 1 — Questionnaire en version XML et interface graphique correspondante
Remerciements

Le projet ROCme! a regu le soutien ﬁnancier du Bonus Qualité Recherche de l’Université
Paris 7 Diderot et le soutien technique du Laboratoire Dynamique Du Langage.

20

