Utilisation des fonctions de croyance pour l’estimation de
paramétres en traduction automatique

Christophe Servan Simon Petitrenaud
LIUM, Le Mans
Christophe . servanlium .u.niv—lema.ns . fr
Simon .peti1:—renaudQlium . u.niv—1ema.ns . fr

RESUME
Cet article concerne des travaux effectués dans le cadre du 7éme atelier de traduction automatique
statistique et du projet AN R CO SMA'I' 1. Ces travaux se focalisent sur l’estimation de paramétres
contenus dans une table de traduction. L’approche classique consiste £1 estimer ces paramétres £1
partir de fréquences relatives d’éléments de traduction. Dans notre approche, nous proposons
d’utiliser le concept de masses de croyance aﬁn d’estimer ces paramétres. La théorie des fonctions
de croyances est une théorie tres adaptée ‘a la gestion des incertitudes dans de nombreux
domaines. Les expériences basées sur notre approche s’appliquent sur la traduction de la paire
de langue francais-anglais dans les deux sens de traduction.

AB STRACT
Feature calculation for Statistical Machine Translation by using belief functions

In this paper, we consider the translation of texts within the framework of the 7th Workshop
of Machine Translation evaluation task and the COSMAT corpus using a statistical machine
translation approach. This work is focused on the translation features calculation of the phrase
contained in a phrase table. The classical way to estimate these features are based on the direct
computation counts or frequencies. In our approach, we propose to use the concept of belief
masses to estimate the phrase probabilities. The Belief Function theory has proven to be suitable
and adapted for the management of uncertainties in many domains. The experiments based on
our approach are focused on the language pair English-French.

MOTS-CLES : Traduction automatique statistique, fonctions de croyance, apprentissage automa-
tique, estimation de paramétres.

KEYWORDS: Statistical machine Translation, belief function, machine learning, feature estima-
tion.

1 Introduction

Il est classique d’utiliser une table de traduction comme élément d’un modele de traduction
automatique statistique (TAS). Dans un systéme de traduction automatique fondé sur des
segments (ou séquences de mots), une table de traduction contient les traductions alternatives et
ses probabilités pour un segment en une langue source donnée. Chaque ligne ou événement d’une
table de traduction comprend deux segments, l’un en langue source et l’autre en langue cible.

1. http://mnncosmatz .fr

Actes de la conférence onjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 2: TALN, pages 543-550,
Grenoble, 4 an 8 juin 2012. ©2012 ATAI.A 8: AFCP

543

On suppose que les événements sont indépendants les uns des autres. Les tables de traduction
peuvent contenir beaucoup de paramétres comme les probabilités de traduction des segments ou
les probabilités lexicales. Aﬁn d’estimer ces paramétres, les systémes de T/KS utilisent de grands
corpus appelés bitextes, qui sont composés de phrases en langue source et en langue cible qui
sont la traduction l’une de l’autre. Pour chaque phrase, les mots des deux langues sont alignés en
fonction de la traduction.

Dans l’approche classique, l’est1'mau'on des probabilités est faite par l’uti1isation des fonctions de
compte simples, sur la base de fréquences relatives. Dans de nombreux travaux, la théorie des
fonctions de croyance (initialement théorie de Dempster-Shafer) permet une representation a
la fois plus souple et plus précise de différents types d’incertitude que les modéles probabilistes
(Smets, 1988; Cobb et Shenoy, 2006). Par exemple, les modeles probabilistes peuvent difﬁcile-
ment prendre en compte le conﬂit entre deux hypotheses différentes de traduction, en particulier
dans le cas des exemples rares. Il est également délicat d’est1'merle degré de confiance global
que l’on a sur l’ensemble des éléments de traduction pour une source donnée.

La théorie des fonctions de croyance est capable de traiter ce genre de situations en fournissant
des degrés de conﬂit quand il y a des hypotheses contradictoires, ainsi que des mesures de
confiance globale. Dans cet article, nous proposons une méthode originale pour estimer les
parametres associés aux événements constitués de paires de segments a l’aide des fonctions de
croyance.

Cet article présente nos premiers travaux et leurs résultats réalisés avec cette nouvelle approche.
Il est organisé comme suit : tout d’abord, nous rappelons briévement la théorie de la traduction
automatique statistique. Dans la section 3, nous détaillons notre approche basée sur les fonctions
de croyance. Ensuite, nous présentons des expériences sur différents corpus de traduction
frangais-anglais. Enﬁn, nous concluons cet ar11'cle et proposons quelques perspectives.

2 Estimation de paramétres en traduction automatique sta-
tistique

Soit une phrase source s traduite en un certain nombre de phrases cibles t 6 T5, o1‘1 Ts est
l’ensemble de toutes les traductions observées de s dans la table de traduction. Le modele de
traduction automatique statistique (TAS) utilise un ensemble de n fonctions f,-,i = 1..., n, qui
dépendent des séquences de mots sources et cibles, aﬁn de déterminer la meilleure traduction.
Les fonctions que l’on considére habituellement comprennent le modéle de traduction, le modéle
de distorsion, le modele de langage cible et différentes pénalités. Parmi toutes les traductions
possibles, celle qui sera choisie maximise la probabilité a posteriori, et peut s’exprimer de la fagon
survante :

t*=argtg11eg;1og ]_[fi(t,s)"* , (1)

n
i=1

o1‘1 chaque paramétre }L,- est un coefﬁcient de pondération pour chaque fonction f,- (Och, 2003).
Ces poids sont généralement optimisés de fagon ‘a maximiser la performance de traduction sur

544

langue source (5) - fr langue cible (t) - en

étant donne’ un given a

étant donne’ un starting from an
étant donne’ given

étant donne’ given

étant donne’ starting from
étant donne’ starting

étant stzming
Tableau 1 — Exemple de paires de segments extraits d’un bitexte

des ensembles de données de développement. Le travail présenté dans cet article se focalise sur
les caractéristiques utilisées pour estimer le modéle de traduction.

Dans l’outi1 de traduction classique « Moses » (Koehn et aL, 2007), la table de traduction contient
cinq caractéristiques (Koehn, 2010) : les paramétres de traduction des segments, la pondération
lexicale des traduclions et la pénalité des segments. Les paramétres de traduction des segments
sont estimés a l’aide de la régle de décision de Bayes dans les deux sens de traduction. Les poids
lexicaux sont estimés a partir du modéle IBM 1 basés sur les mots de chaque paire de segment.
Enﬁn, la pénalité d’apparition du segment est déﬁnie par l’ut1'lisateur. Cette fonction permet de
privilégier les segments en fonction de leur longueur et prend une valeur constante p pour tous
les segments. Si p > e, on préférera des segments longs aux segments courts. Inversement, si
p < e, les segments courts seront privilégiés. Une fois que ces paramétres sont déﬁnis, les poids
de l’ensemble de ces caractéristiques sont optimisés au cours du processus d’entrainement par le
taux d’erreur minimum (MERT) (Och, 2003).

Dans cet article, nous nous concentrons sur l’estimation des paramétres associés aux segments de
traduction dans les deux sens de traduction, nous estimons les probabilités lexicales de maniére
classique et, enﬁn, nous ﬁxons la pénalité d’apparition p a la valeur e.

Le tableau 1 donne un exemple de paires de segments extraits d’un bitexte. A partir de cet
exemple, nous obtenons la table de traduction présenté dans le tableau 2 contenant l’estimation
des différentes probabilités. Ainsi, la probabilité de traduction de << starﬁng >> sachant << étant
donné » est une simple fréquence conditionnelle égale a 0,25 et la probabilité de « given » sachant
<< étant donné » est égale a 0,5. La probabilité conditionnelle inverse du segment de traduction
est estimée de la méme maniére.

Cette facon d’est1'mer les parametres a quelques inconvénients. Lorsque certaines paires de seg-
ments apparaissent plusieurs fois, comme la paire «la maison blanchelthe white house », et n’ont
pas d’occurrences concurrentes, l’estimation de la probabilité du segment est égale a 1, mais dans
d’autres situations, des événements peuvent survenir trés rarement et étre ambigus. Par exemple,
supposons que pour le mot frangais << chien >> (qui devrait se traduire par << dog >> en anglais),

source (5) - fr cible (t) - en p(t|s) lex(t|s) p(s|t) lex(s|t) p
etant donné  0,5 0,060147 0,333333 0,306373 2,718
étant donné staning 0,25 7,15882e-06 0,333333 5,19278e-05 2,718

étant donne’ staning from 0,25 7, 15882e-06 0,333333 0,0277778 2,718

Tableau 2 — Exemple de table de traduction avec les différents paramétres

545

deux occurrences contradictoires soient disponibles dans la table de traduction : « chienlcat >> et
<< chienldog >>. Pour chacun de ces deux événements, l’estimation de la probabilité peut étre
égale ‘a 1, car ils n’ont été observés qu’une seule fois. Par exemple, dans le cadre de notre
expérience sur le corpus COSMAT, il existe 13 480 cas correspondant ‘a 33 900 entrées sur les
363 324 que compte la table de traduction, soit un peu moins de 10%, dans le sens de traduction
francais-anglais.

Méme si l’estimation de la probabilité de la traduction des paires inversées << catlchien >> et
<< doglchien >> peut équilibrer ce probleme, si l’événement n’est observé qu’une seule fois dans
les deux sens de traduction, l’estimat1'on des probabilités conditionnelles inversées est inutile. Il
existe la possibilité de lisser les probabilités de l’ensemble des événements (Foster et al., 2006).
Cependant, les approches de lissage optent pour une redistribution des estimations aﬁn de donner,
notamment, une probabilité non nulle aux événements non observés (Chen et Goodman, 1996;
Goodman, 2001). Notre but n’est pas celui-ci, mais plutot de proposer une approche différente
de l’estimation des paramétres des événements observés.

L’utilisation de théories alternatives ‘a la théorie des probabilités permet de mieux ajuster ces
estimations. L’une d’elles est particulierement adaptée ‘a la gestion de différents types d’incer-
titudes : la théorie des fonctions de croyance, qui a été proposée puis développée depuis une
trentaine d’années. Cette théorie a été appliquée avec succes 21 de nombreux domaines tels que
l’identiﬁcation du locuteur (Petitrenaud et aL, 2010) ou la classiﬁcation en général (Elouedi et al.,
2000). Dans nos travaux, nous nous utilisons certains concepts fondamentaux de cette théorie
pour notre probléme d’est1'mation de paramétres.

3 Fonctions de croyances pour les systémes de TAS

Dans cette section, nous présentons briévement quelques notions de la théorie des fonctions de
croyance (Shafer, 1976; Smets et Kennes, 1994) et nous l’appliquons au probléme d’estimat1'on
de paramétres de modéles de traduction. Dans cet article, nous adoptons le point de vue proposé
par Smets : le modéle de croyances transférables (MCT) (Smets et Kennes, 1994). L’objectif de ce
modéle est de déterminer la croyance concernant différentes propositions, a partir d’informations
disponibles.

Soit (2 un ensemble ﬁni, appelé cadre de discernement de l’expérience. Ia représentation de

l’incertitude est faite par le biais de la notion de fonction de croyance, déﬁnie comme une fonction

m de 2“ sur [0, 1] telle que 2 m(A) = 1. La quantité m(A) représente la croyance allouée ‘a la
Agn

proposition A, et 21 aucune proposition plus restrictive. Une des opérations les plus importantes

dans le MCT est la procédure d’agrégation des informations, c’est-a-dire la combinaison de
plusieurs fonctions de croyance déﬁnies dans un méme cadre de discernement (Smets et Kennes,
1994). En particulier, la combinaison de deux fonctions de croyance ml et m2 indépendantes
déﬁnies sur (1 est faite en utilisant l’opérateur binaire conjonctif n, tel que m’ = ml n m2 (Smets
et Kennes, 1994) :

VA; n,m’(A) = Z m1(B)m2(C) (2)
BﬂC=A

546

Cet opérateur est associatif et commutatif, il est alors possible de déﬁnir la combinaison de n
fonctions m1,. .., m,, sur 0 par la fonction de croyance m = ml n. . . n m,,. Cette derniére fonction
m capture l’information globale sur l’ensemble des expériences connues.

Ici, nous proposons d’utiliser le MCI‘ pour estimer les parametres de traduction des segments.
Tout d’abord, pour une source s, chaque cible t,- E '1‘, donne une information parﬁculiére pour la
traduction qui peut étre décrite par une fonction de croyance mg, telle que :

{ TT1:({1-Lil) =P(ti|5) (3)

m§(Ts) =p(t1-ls)

o1‘1 p(t,-Is) = 1 — p(t,-Is). Si nous combinons les informations déﬁnies par toutes les hypotheses
disponibles dans la table concernant la traduction de s, a partir de l’opérateur conjonctif déﬁni
dans l’équation 2, nous obtenons alors une fonction de croyance ms = men mi. La masse de t,-
est obtenue par la formule suivante :

ms({ti})=P(ti|5)-tke17:£{ti}P(tk|5)- (4)

Notons que généralement Eng‘ ms({t,-}) = 1 — m(T5) — m(0) < 1. Ies masses m(Ts) et m(0)
peuvent étre respectivement interprétées comme le degré d’ignorance et le degré de conﬂit
d’informations concernant la traduction de s. Méme si m(ﬂ) n’entre pas directement dans notre
modéle de traduction, quand il y a un conﬂit important entre plusieurs hypotheses de traduction,
les masses de croyance sur chacun des singletons t,- E '1‘, s’affaiblissent. Nous obtenons alors
une estimation de la fonction déﬁnie dans l’équation 2 par : f (t,-,sj) = ms),({t,-}). De la méme
maniére, l’estimau'on de la fonction inverse est obtenue par l’équation suivante :

m’,({s,-})=p(s,-|t)- H P(5k|t): (5)
5kE5:\{5j}

oil 5, est l’ensemble des sources possibles de la cible t. Si nous appliquons ces formules ‘a
l’exemple du tableau 1, une nouvelle estimation des parametres associés aux différentes paires
de segments est calculée dans le tableau 3.

m,(s1zmJ'ng) = p(sIzmJ'ng|e'1znt donne’) - p(g'iven|e'1zmt donne’) - p(stam'ng from|e'1zmt donne’)
m,(s1z1rn'ng) = 0, 09375

m,(sIz1rn'ng from) = 0, 09375

m,(g'iven) = 0, 28125

m,(T,) = 0, 28125

m,() = 0, 25

Tableau 3 — Exemple d’estimau'on de parametres de paires de segments a l’aide du MCI‘ (s =
« étant donné »)

Notons que si p(t,-Is) = 1, les masses de croyance pour les autres hypotheses deviennent nulles
(cf. équation 4 ). La masse de croyance indiquée dans cette équation peut alors étre modiﬁée de

547

corpus Abs'Ir-ain AbsDev AbsTest nc7 eparl7 nwmzoio r1w1st2011
langue fr en fr en fr en fr en fr en fr en fr en
# de phrases 5141 1083 1102 137k 2M 2489 3003

# de mots 135K 120K 28K 25K 28K 25K 4M 3,4M 61,7M 55,7M 62k 70k 75k 84,5k

Tableau 4 — Description des bitextes.

facon suivante :

ms({ti}) = (6)

1+i’

Isl
o1‘1 Isl désigne le nombre d’occurrences de s. Ainsi, m,({ t,-}) < 1 mais plus on a d’information sur

s, plus m,({ t,-}) tendra vers 1. Enﬁn, les phrases cibles choisies sont obtenues par le processus de
décision déﬁni par l’équau'on 2.

4 Expériences

nc7 eparl7-nc7
approche BLEU TER BLEU
Sens de la traduclion : fnaen
r1ewsnest2010 prob. 24,58 (0,13) 57,53 (0,03) 27,22 (0,05) 57,52 (0,10)
MCI“ 24,56 (0,08) 57,66 (0,07) 27,10 (0,10) 57,74 (0,10)
IIEWSIESIZOII prob. 25,92 (0,11) 54,48 (0,09) 29,52 (0,12) 55,08 (0,12)
MCI" 25,83 (0,17) 54,61 (0,08) 29,47 (0,14) 55,28 (0,13)
Sens de la traduclion : en>—»fr
r1ewsnest2010 prob. 24,75 (0,06) 60,17 (0,26) 28,04 (0,07) 53,77 (0,14)
MCI" 24,74 (0,04) 60,07 (0,18) 28,00 (0,03) 53,76 (0,03)
r1ewsnest2011 prob. 26,84 (0,19) 57,75 (0,29) 28,60 (0,25) 52,85 (0,34)
MCI" 26,93 (0,09) 57,63 (0,17) 28,60 (0,04) 52,74 (0,04)

Tableau 5 — Résultats obtenus suivant les métriques BLEU et TER avec deux systemes entrainés
sur les corpus : News-Commentary 7 (nc7) ; Europarl 7 - News-Commentary 7 (eparl7-nc7).

Aﬁn de valider notre méthode, plusieurs expériences ont été réalisées. Tout d’abord, nous avons
utilisé le corpus COSMA'I‘, qui est un ensemble de bitextes de résumés de theses de doctorat en
frangais et en anglais. Puis, nos expériences ont été placées dans le contexte de l’évaluation du
septieme atelier sur la traduction automatique statistique (WMT12).

4.1 Le Corpus COSMAT

Le projet ANR COSMAT est composé de nombreux résumés de these de doctorat en frangais et
en anglais. Ces résumés ont été classés en fonction de plusieurs themes. Dans nos expériences,
nous n’avons retenu que le domaine associé ‘a l’inforrnatique. Les corpus d’apprentissage, de
développement et de tests sont décrits dans le tableau 4.

Sur le corpus de développement, la perplexité des modeles de langage cible est de 122 pour
le frangais et de 196 pour l’anglais. Les modeles sont adaptés ‘a la tache grace ‘a l’ut1'lisation du
corpus d’entrainement (Abs'I'rain) et des modeles de langage.

548

Sens de traduction fr>—»en en~»fr

corpus approche BLEU TER BLEU TER

AbsDev prob. 34,78 (0,09) 48,24 (0,29) 32,28 (0,02) 52,82 (0,25)
belief 34,85 (0,06) 48,25 (0,11) 32,28 (0,01) 52,40 (0,18)

AbsTest prob. 40,03 (0,44) 44,35 (0,12) 38,80 (0,19) 47,76 (0,36)

belief 40,44 (0,10) 44,18 (0,12) 38,43 (0,12) 47,66 (0,10)

Tableau 6 — Résultats obtenus avec le corpus COSMAT suivant les métriques BLEU et TER.

4.2 Le corpus WMT12

Le cadre utilisé pour l’évaluation de WMT12 contient plusieurs corpus. Ceux que nous avons
utilisés dans nos expériences sont décrits dans le tableau 4. Les corpus d’apprentissage sont
Europarl 7 (eparl7) et News-Commentary 7 (nc7). Les modéles employés quand la langue cible
est le frangais et l’anglais ont respectivement une perplexité de 123 et de 169.

4.3 Résultats

Les tableaux 6 et 5 contiennent les résultats obtenus avec l’approche classique et avec notre
approche basée sur les fonctions de croyance. Les métriques utilisées sont le score BLEU (Papineni
et al., 2002) et la métrique TER (Snover et al., 2005). Aﬁn de garantir une certaine robustesse
des résultats, trois optimisations de MERT ont été faites. Le résultat présenté correspond a une
moyenne de ces trois optimisations et la valeur indiquée entre parentheses est l’écart-type. La
pénalité de briéveté (ou de longueur de phrase) associée au score BLEU est d’environ 0,99 (0,01)
pour les deux approches, dans les deux sens de traductions et pour chacune des expériences.

Les expériences menées sur COSMAT et sur WMT12 montrent que notre nouvelle approche
semble avoir des résultats similaires ‘a ceux de l’approche classique. Toutefois, le score BLEU a
tendance a étre plus faible dans notre approche lorsque le sens de la traduction est de l’anglais
vers le francais dans l’expérience avec le corpus WMT12 mais a l’inverse, dans l’expérience
COSMAT, notre nouvelle approche est légérement moins performante dans le sens francais
vers anglais. Malgré ce constat, ces premiers résultats sont encourageants et nous poussent a
poursuivre dans cette direction.

5 Conclusions et perspectives

Cet article présente les premiers résultats sur l’ut1'lisation du Modéle des Croyances Transfé-
rables (MCT) en traduction automatique statistique. Cette théorie a été utilisée pour estimer
différemment les paramétres des paires de segments de traduction. Les résultats obtenus dans
la traduction frangais-anglais, dans les deux directions, sur les corpus COSMAT et WMT12 sont
encourageants. Prochainement, nous prévoyons d’appliquer le MCT en traduction de maniére
plus approfondie. D’abord, nous allons étendre cette approche a l’est1'mation des paramétres de
pondération lexicale. Nous allons également orienter nos recherches vers une stratégie de prise
en compte de la proximité linguistique des différentes hypotheses de traduction pour une phrase
donnée. Pour reprendre l’exemple du tableau 1, << starting » serait notamment plus proche de
<< starting f rom » que de << given ». Le MCT permet d’intégrer ce genre de situations avec une
certaine souplesse.

549

6 Remerciements

Ce travail a été ﬁnancé par l’Agence Nationale de la Recherche dans le cadre du projet COSMAT
et par la Commission Européenne a travers le projet EUROMATRIXPLUS.

Références

CHEN, S. F. et GOODMAN, J. (1996). An empirical study of smoothing techniques for language
modeling. In JosH1, A. et PALMER, M., éditeurs : Proceedings of the Thirty-Fourth Annual Meeting
of the Association for Computational Linguistics, pages 310-318, San Francisco, Californie,
Etats-Unis d’Amérique. Morgan Kaufrnann Publishers.

COBB, B. R. et SHENOY, P. P. (2006). A comparison of methods for transforming belief function
models to probability models. International Journal ofApproximate Reasoning, 41 (3):255—266.

ELOUEDI, Z., MELLOULI, K. et SMETS, P (2000). Classiﬁcation with belief decision trees. In
Proceedings of the 9th International Conference on Artificial Intelligence : Methodology, Systems,
Architectures. AIMSA 2000, Springer Lecture Notes on Articial Intelligence.

FOSTER, G., KUHN, R. et JoHNsoN, H. (2006). Phrasetable smoothing for statistical machine
translation. In Proc. of the Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing,
pages 53-61.

GOODMAN, J. T. (2001). A bit of progress in language modeling. Computer Speech &arnp ;
Language, 15(4):403 — 434.

KOEHN, P. (2010). Statistical MAchine Translation. Cambridge University Press.

KOEHN, P, HOANG, H., BIRCH, A., CALLIsoN-BURCH, C., FEDERICO, M., BERTOLDI, N., CowAN, B.,
SHEN, W., MORAN, C., ZENs, R., DYER, C., BOJAR, 0., CONSTANTIN, A. et HERBST, E. (2007). Moses :
Open source toolkit for statistical machine translation. In Proc. of the 45th Annual Meeting of the
Association for Computational Linguistics (Demo and Poster Sessions), pages 177-180, Prague,
Czech Republic. Association for Computational Linguistics.

OCH, F. J. (2003). Minimum error rate training in statistical machine translation. In Proc. of the
41th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, pages 160-167.

PAPINENI, K., RoU1<os, S., WARD, T. et ZHU, W.-J. (2002). Bleu : a method for automatic evaluation
of machine translation. In Proc. of the 40th Annual Meeting of the Association for Computational
Linguistics, pages 311-318, Philadelphia, USA.

PETITRENAUD, S., JoUssE, V, MEIGNIER, S. et ESTEVE, Y. (2010). Automatic named identiﬁcation
of speakers using belief functions. In Information Processing and Management of Uncertainty
(IPMU’10).

SHAFER, G. (1976). A Mathematical Theory of Evidence. Princeton University Press.

SMETS, P. (1988). Belief functions versus probability functions. pages 17-24.

SMETS, P. et KENNES, R. (1994). The transferable belief model. Artiﬁcial Intelligence, 66:191-234.
SNOVER, M., DoRR, B., SCHWARTZ, R., MAKHOUL, J., MICCIULA, L. et WEISCHEDEL, R. (2005). A
study of translation error rate with targeted human annotation. Rapport technique LAMP-TR-
126,CS-TR-4755,UMIACS-TR-2005-58, University of Maryland, College Park and BBN Technolo-
gies.

550

