'I'raitement automatique
sur corpus de récits de voyages pyrénéens :
Une analyse syntaxique, sémantique et temporelle

Anais Lefeuvre1»2»3, Richard Moot1»2, Christian Retoré1»2, Noémie—Fleur
Sandillon—Rezer1»Z
Université de Bordeauxl, LaBRI—CNRS2 8: INRIA 3
anais.lefeuvre@labri.fr, moo1:@labri.fr, re1:ore@labri.fr, nfsr@labri.fr

RESUME
Cet article présente notre utilisation de la théorie des types dans laquelle nous nous situons pour
l’analyse syntaxique, sémantique et pour la construction du lexique. Notre outil, Grail permet de
traiter le discours automatiquement a partir du texte brut et nous le testons sur un corpus de récit
de voyages pyrénéens, Ititpy. Nous expliquons donc notre usage des grammaires catégorielles
et plus particulierement du calcul de Lambek et la correspondance entre ces catégories et le
A-calcul simplement typé dans le cadre de la DRT. Une ﬂexibilité du typage doit étre autorisée
dans certains cas et bloquée dans d’autres. Quelques phénoménes linguistiques participant a une
forme de glissement de sens provocant des conﬂits de types sont présentés. Nous expliquons
ensuite nos motivations d’ordre pragmatique a utiliser un systéme a sortes et types variables en
sémantique lexicale puis notre traitement compositionnel du temps des évenements inspiré du
Binary Tense de (Verkuyl, 2008).

ABSTRACT
Processing of a Pyrenees travel novels corpus : a syntactical, semantical and temporal
analysis.

In this article, we present a type theoretical framework which we apply to the syntactic analysis
and the computation of DRS semantics. Our tool, Grail, is used for the automatic treatment of
French text and we use a Pyrenées travel novels corpus, Itipy, as a test case. We explain our use
of categorial grammars and specifically the Lambek calculus and its connection to the simply
typed A-calculus in connection with DRT. Flexible typing has to be allowed in some cases and
forbidden in others. Some linguistic phenomena presenting some kind of meaning shifts inducing
typing conﬂicts will be introduced. We then present our motivations in the pragmatic ﬁeld to use
a system with sorts and variable types in lexical semantics and then we present how we process
events temporality, in the light of Verkuyl’s Binary Tense (Verkuyl, 2008)

MOTS-CLES : compositionalité, interface syntaxe-sémantique, interface sémantique-pragmatique,
grammaire catégorielle, théorie des types, récit de voyage.

KEYWORDS: compositionality, syntax-semantics interface, semantics-pragmatics interface, cate-
gorial grammar, type theory, travel novel.

Ce travail de recherche a regu un soutien ﬁnancier d’ INRIA et du Conseil Régional d’Aquitaine
dans le cadre du projet Itipy

Actes de la con_fe'rence conjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 2: TALN, pages 43-56,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. ©2012 ATAI.A 8: AFCP

43

1 Introduction

Cet article décrit les étapes qui composent notre analyse du discours, en partant du texte brut
pour en produire une représentation sémantique dans le cadre de la Discourse Representation
Theory (DRT) (Kamp et Reyle, 1993). Une chaine complete de traitement est proposée et testée
sur le corpus Itipy. Ce corpus de récits de voyage pyrénéens a été rassemblé par la médiathéque
de Pau pour mettre en valeur le fond patrimonial de récits de voyage dans sa région.

Une analyse du discours impose de fait une interaction entre la sémantique des unités de langue
dont on doit interpréter le sens en discours et la prise en compte de la dimension pragmatique de
ce qui est dit (Busquets et al., 2001). Certains phénoménes sémantiques restent difﬁciles a traiter,
certains cas de glissement de sens montrent qu’une ﬂexibilité dans le typage doit étre perrnise,
alors que dans les cas les plus courants le typage doit étre rigide pour éviter une représentation
inappropriée. Nous donnons quelques exemples et proposons, aﬁn d’améliorer les résultats de
notre chaine de traitement, de traiter ces phénoménes par l’afﬁnement des A-termes du lexique
dans le cadre d’un systémes a sortes et types variables, dans le A-calcul d’ordre supérieur.

Dans le cadre du projet Itipy, nous nous sommes intéressés ‘a la dimension temporelle des
évenements dans le discours, ce qui nous a amené ‘a interroger la compositionnalité de cet
aspect. En nous appuyant sur les travaux de (Verkuyl, 2003), nous voulons introduire dans le
traitement un systeme de test puis un lexique propre aux locutions adverbiales de temps. Nous
avons introduit les terrnes en A-calcul qui permettent de déterrniner la valeur temporelle d’un
évenement. On compose le terrne propre ‘a la phrase que l’on applique aux terrnes propres des
adverbes, puis aux opérateurs perfectif ou imperfectif, postérieur ou simultané, et enﬁn présent
ou passé en fonction de la morphologie du verbe conjugué. Nous expliquerons plus en détails ce
systéme et traiterons deux exemples de notre corpus illustrant ce systéme.

Nous détaillerons d’abord notre corpus et nos objectifs applicatifs quant a celui-ci, nous présen-
terons les étapes de traitement du discours, commencant par l’acquisiu'on de la grammaire du
francais sur corpus annoté, puis l’analyse syntaxique dans le cadre des gramrnaires catégorielles.
Nous expliquerons plus amplement l’interface syntaxe-sémantique dans la théorie des types
logiques permettant la construction de nos représentations sémantiques en A-DRT. Nous présen-
terons briévement le systéme de types variables et notre traitement des phénoménes discursifs en
jeu dans l’interaction sémantique-pragmatique, ainsi que le traitement temporel des événements.

2 Le corpus

Notre corpus de 576 334 mots est une collection de 11 oeuvres classées par la médiathéque de Pau
comme récits de voyages pyrénéens du XIXéme et début XXéme siécle. Concernant les données
textuelles de notre corpus, le genre du récit de voyage, implique de fait une hétérogénéité
interne reconnue. Certains spécialistes désignent par ailleurs le récit de voyage comme un “genre
fragmenté" (Magri-Mourgues, 2009), dans lequel on trouve une myriade de procédés narratifs
incluant "le récit métonymique" , "le récit synecdochique", "le récit métaphorique", "le récit de
voyage et de découverte du réel", etc. Ajoutons a ceci que le corpus Itipy est constitué de récits
écrits par des géologues, des topographes, ou encore des romanciers.

Malgré la diversité des formes de discours qui composent le corpus, sa spécificité réside dans

Penchons nous désormais sur notre exemple 1 : Le 31, nous sommes partis (‘I six heures du matin.

Pour ce premier exemple, on
< I 960 I .Yo zo X1)'1 > observe plusieurs choses, tout

lmlxo =]i°“? ’ °"“t°“"(3'°) d’abord, du point de vue spatial,
1 ,
|z°|> tous les verbes de deplacement

Y0 9a Z0 . A . ,
par1i1'(_y1,z0) doivent etre envisages comme ac-
chemJ'n(y1,X1) compagnés d’un chemin déﬁni par

source(x1 ,xo)
desﬁnaI1'on(x1 , comp1ement(x0))
Z1

temps(_y1 ) < temps(z1 )

une source et une destination, tous
deux liés a la temporalité de l’évé-
nement. La source étant le lieu

temps(z1)o ' dans lequel se situe le voyageur
temps(_y1)Ejou1'(31) au début de l’événement et la des-
*°'“Ps(>’1)°°5 “)0 tinaﬁon, le lieu occupé a la ﬁn de

(9) l’événement de déplacement.

Il y a par ailleurs quelques présuppositions qu’i1 faut éclairer. On peut inférer de quitterx qu’avant
de quitter, le Voyageur est dans le lieu désigné par x. Par ailleurs, complément (x), argument
de destination dans le cas de quitter, tout comme dans le cas de partir dans l’exemple ci-apres,
sera donc la région de l’espace dans laquelle on se trouve une fois avoir quitté x ou étre parti
de x. On ne peut pas en déduire une destination ‘a proprement dit mais pour le moins on peut
désigner par comple’ment (x) l’extérieur de x. Nous notons une seconde remarque concernant les
présuppositions spatiales profondes nécessaires a l’expression de quitter et partir selon laquelle,
elles résistent aux épreuves de la modalisation induite par désirer et de la négation :

(10) Aprés avoir visité aussi le Vignemale et le Pic du Midi de Bigorre, je désirai ne point quitter
les Pyrénées sans avoir fait du moins un effort en faveur de l’ascension de la Maladetta.

Cet exemple ne peut étre interprété que comme l’énoncé de quelqu’un situé dans les Pyrénées au
moment de l’événement dénoté par de’sirer.

Il nous faut aussi interroger la nature méme de partir, considére-t-on la ﬁnalité de partir comme
le fait de n’étre plus l‘a ou bien dans le fait d’étre dans le mouvement du départ? On référe ici a
la distinction entre accomplishment et achievement de Vendler (Vendler, 1967), typiquement si on
dit je suis presque parti alors on a affaire ‘a un achievement car l’événement sera réalisé selon la
condition qu’on ne soit plus dans le lieu d’origine. Si on ditje partais lorsqu’elle s’est adressée c‘1
moi ici l’essence de l’événement peut durer et donc étre considéré comme un accomplishment.

Au sujet d’c‘1 six heures du matin, la relation 0 choisie entre l’intervalle 06 :00 et l’intervalle yl
est plut6t faible et on ne peut véritablement rien inférer d’autre au sujet des deux entités en
relation. Concernant Le 31 il a fallut décider si la valeur accordée a ce syntagme adverbial devait
étre donnée comme étant dans le futur ou dans le passé. En effet, ici l’interprétau'on dépend
entiérement du contexte. On imagine sans peine un exemple utilisant aussi cet item tel que : "Le
31 je serai aux Galapagos“ qui impliquerait de fait une interprétation dans le futur. Que faire alors
des expressions de l’habitude telles que "Le vendredi je mange du poisson" ? Est-ce une résolution,
ou une habitude de longue date ? A ce sujet nous pensons intégrer a terme un module traitant de
la SDRT dans le systéme aﬁn d’obten1'rles informations propres aux relations discursives pouvant
résoudre ce probleme. les expressions telles que le vendredi, le 31 méritent que l’on s’interroge
davantage sur leur sémantique en contexte.

Regardons de plus prés notre second exemple 2 : Dans dix minutes, j’aurai quitté Nohant.

53

< I X0 I yo 20 3‘ X1 >
nom.mé(x0,Noha.nt) , lieu(_y0,x0) , orateur(z0)

theme(yo,zo) quitter(x1,zo)
chen1.in(x1 ,x)
source(x,xo)
desﬁnaI1'on(x,comp1ement(x0 ))
temps(_yo) < temps(x1)
.Y1 Z1
temps(x1) < temps(z1)
temps(y1) < temps(z1)
temps(_y1) o maintenant

31
| distance,m«,,(teInps(z1),mainteI1an )= 10 |

(11)

Pour calculer correctement et respecter l’accessibilité des variables dans la représentation, nous
avons fait le choix d’imbriquer les DRS propres ‘a PRES, POST et ‘a PERF décrits plus t6t. Plus
exactement si l’on décompose le calcul, (PRES(POST(PERF (quitter e, je, Nohant)))), on obtient le
terme suivant :

3y1E|z13x1[quitter(x1,je,Nohant)]/\(xx1) < (1:21)/\(xy1) < (121)/\(xy1)°n)]

interprété comme :

— PRES : par rapport au moment d’énonciation n, il existe un repére yl qui est en relation d’o
— POST : par rapport a ce repére, il existe un intervalle postérieur yl

— PERF : l’ intervalle yl est lui méme postérieur ‘a la ﬁn de l’intervalle de l’éVénement x1

Dans la ﬁgure 6, on donne une représentation graphique possible.

La transitivité des relations ne nous donne que peu d’informa-
«V1 1 _ tions sur la localisation de l’événement quitter, par exemple x1
Om" n’a ﬁnalement qu’une seule contrainte par rapport ‘a n (main-
fl

tenant) si ce n’est que tout comme yl, il doit se situer avant zl

FIGURE 6 _ Interpretatlon P05" qui lui méme est en relation di avec n pour Allen soit o ici.

sible des variables temporelles
pour l’exemple traité. Ce systéme perrnet d’exprimer la temporalité des événements

portée par le verbe conjugué ainsi que les modiﬁcations que

peuvent apporter les adverbes. L’un des atouts de ce systéme
réside dans le fait que l’on ne dit pas plus de choses dans la formule que n’est dit dans le discours.
La représentation sémantique de la temporalité de chaque événement est compositionnelle et
propose un contenu précis et approprié au traitement des relations entre les événements, étape
suivante de nos travaux. Les premiers tests opérés semblent prometteurs mais ce travail nécessite
un enrichissement du lexique pour les adverbes et des tests a plus grande échelle.

5 Conclusion

Dans cet article nous avons montré les différentes étapes de notre traitement automatique du
discours, consistant en l’analyse syntaxique puis en la dérivation sémantique en A-DRT. L’interface

54

syntaxe-sémantique dans le cadre de la théorie des types est une base solide permettant de
respecter la compositionnalité du sens tout en s’appuyant de l’organisation syntaxique du discours.
Le systéme F quant a lui est approprié pour traiter les phénoménes rencontrés dans le discours et
l’interface sémantique-pragmatique justiﬁe un raffinement du lexique par ce systeme. Pour de
futurs travaux, nous envisageons d’enrichir davantage le lexique aﬁn de couvrir plus largement
le discours et les phénomenes de glissement de sens ainsi que les modiﬁcations temporels.
Dans le cadre du projet Itipy, il est nécessaire de développer davantage l’ordonnancement
temporel des évenements dans le récit en déterminant les relations appropriées et choisir les
composantes temporelles qui doivent étre mises en relation. Dans le cadre du genre de discours
étudié et de l’objet que nous cherchons a extraire, la classe aspectuelle de chaque prédicat
muni de ses arguments doit étre déterminée en fonction de son rapport ‘a l’espace aﬁn de
relier correctement les évenements qu’ils dénotent. Plus concretement, nous envisageons en
premier lieu de développer une composante permettant la résolution d’anaphores, premiere
étape indispensable a la suite de nos travaux.

Références

ABEILLE, A., CLEMENT, L. et ToUssENEL, F. (2003). Building a treebank for french. In Treebanks.
Iﬂuwer.

ALLEN, J. F. (1983). Maintaining knowledge about temporal intervals. In Communications of the
ACM, numéro 26(11), pages 832-843.

BAssAc, C., MERY, B. et RETORE, C. (2010). Towards a 'I‘ype-Theoretical Account of Lexical
Semantics. Journal of Logic Language and Information, 19(2) :229—245.

BITTAR, A. (2009). Annotation of events and temporal expressions in french texts. In The Third
Linguistic Annotation Workshop (LAW III) Singapore.

BUSQUETS, J., VIEU, L. et AsHER, N. (2001). La SDRT : Une approche de la cohérence du discours
dans la tradition de la sémantique dynamique. Verbum, XXIII(1) :73—101.

BUszKowsKI, W. et PENN, G. (1990). Categorial grammars determined from linguistic data by
uniﬁcation. Studia Logica, 49:431-154.

CLARK, S. et CURRAN, J. R. (2004). Parsing the WSJ using CCG and log-linear models. In
Proceedings of the 42nd annual meeting of the ACL, pages 104-1 1 1, Barcelona.

CoMoN, H., DAUCHET, M., JACQUEMARD, E, LUGIEZ, D., T1soN, S. et ToMMAs1, M. (1997). Tree
automata techniques and applications.

CURRAN, J., CLARK, S. et Bos, J. (2007). Linguistically motivated large-scale nlp with c&c and
boxer. In Proceedings of the 45th Annual Meeting of the ACL, pages 33-36, Prague.

EGG, M. (2002). Semantic contructuction for reinterpretation phenomena. Linguistics, 40(3):
579-609.

GIRARD, J.-Y. (1971). Une extension de l’interprétation de Godel a l’analyse et son application :
l’élimination des coupures dans l’analyse et la théorie des types. In FENSTAD, J. E., éditeur :
Proceedings of the SL5, volume 63 de Studies in Logic and the Foundations of Mathematics, pages
63-92, Amsterdam. North Holland.

KAMP, H. et REYLE, U. (1993). From Discourse to Logic. D. Reidel, Dordrecht.

55

KIEN, E. (2010). Du sens des mots ‘a l’analyse automatique d’une phrase. Mémoire de stage
d’initiau'on a la recherche, ENS-Cachan 8: INRIA Bordeaux.

LAMBEK, J. (1958). The mathematics of sentence structure. American Mathematical Monthly,
65:154-170.

MAGRI-MOURGUES, V (2009). Le voyage a pas comptés. Pour une poétique du récit de voyage au
X1Xéme siécle. Numéro 9 de Lettres numériques. Honoré Champion.

MOORTGAT, M. (1997). Categorial type logics. In van BENTHEM, J. et ter MEULEN, A., éditeurs :
Handbook of Logic and Language, chapitre 2, pages 93-177. Elsevier / MIT Press.

Moor, R. (2010a). Semi-automated extraction of a wide-coverage type-logical grammar for
French. In Proceedings of Traitement Automatique des Langues Naturelles (TALN), Montreal.

Moor, R. (2010b). Wide-coverage French syntax and semantics using Grail. In Proceedings of
Traitement Automatique des Langues Naturelles (TALN), Montreal.

Moor, R., Pnﬁvor, L. et RETORE, C. (2011). Un calcul de termes typés pour la pragmatique
lexicale. In Traitement Automatique du Langage Naturel, TALN2011, pages 161-166, Montpellier.

Moor, R. et RETORE, C. (2011). Second order lambda calculus for meaning assembly : on the
logical syntax of plurals. In Coconat 201 1.

MUSKENS, R. (1994). Categorial Grammar and Discourse Representation Theory. In Proceedings
of COLING 94, pages 508-514, Kyoto.

PARENT, C., GAGNON, M. et MULLER, P. (2008). Annotation d’expressions temporelles et d’événe-
ments en francais. In Traitement automatique des langues naturelles.

PARTEE, B. H. (1984). Nominal and temporal anaphora. Linguistics and Philosophy, 7:243—286.
PUs'rEJovsKY, J. (1995). The Generative Lexicon. MI'I' Press.
REICHENBACH, H. (1948). Elements of Symbolic Logic. The Mac millan Company.

RETORE, C. (2012). Variable types for meaning assembly : a logical syntax for generic noun
phrases introduced by "most". Recherches linguistiques de Vincennes, 41: 1-18.

SANDILLON-REZER, N.-E et Moor, R. (2011). Using tree tranducers for grammatical inference.
Proceedings of Logical Aqwects of Computational Linguistics 201 1 , pages 233-250.

VENDLER, Z. (1967). Linguistics in philosophy. Cornell University Press.

VERKUYL (2003). On the compositionnality of tense : Merging reichenbach and prior. Utrecht
University.

VERKUYL, H. (2008). Binary Tense. CSLI Publications.

56

le récit de l’itinéraire, seul point commun entre tous les textes. La structure narrative du récit
de voyage observe une altemance entre la description de l’itinéraire emprunté et d’autIes
informations telles que des observations sur le relief, le caractére des personnages rencontrés ou
encore des considérations introspectives du narrateur sur des domaines variés.

Notre traitement du discours se détache totalement des données du genres, ou encore de la nature
des themes abordés. Nous intervenons alors sur l’analyse profonde syntaxique et sémantique,
mais aussi pragmatique et discursive du discours. En partant d’une automatisation de l’analyse
syntaxique, la représentation sémantique est construite automatiquement elle aussi utilisant
pour ressource un lexique sémantique saisi préalablement ‘a la main. Aﬁn de produire des
représentations du discours satisfaisantes, nous travaillons sur un afﬁnement des A-termes
contenus dans ce lexique.

3 Analyse syntaxique

Grail est un analyseur pour grammaires catégorielles dans la tradition de Lambek (Lambek,
1958) et leurs extensions multimodales (Moortgat, 1997). Dans des travaux récents (Moot,
2010a,b), Grail a été étendu pour l’analyse du francais ‘a large couverture. La ﬁgure 1 montre
les composants de la chaine de traitement pour le francais : il y a un part-of-speech tagger, un
supertagger (Clark et Curran, 2004) pour limiter le nombre de formules que l’analyseur doit
traiter et un lexique sémantique qui associe a chaque mot un A-terme correspondant a son type.
Dans le lexique, on utilise des A-termes produisant des DRS aprés substitution et normalisation
(Muskens, 1994).

3.1 Acquisition du lexique syntaxique et apprentissage des modéles d’en-
tropie maximale

Le French Treebank (Abeillé et al., 2003) a été

0 Ressoumes transformé, en partie automatiquement, en déri-
vations pour grammaires catégorielles. La com-

“ Logicies plexité résidait dans le fait que les arbres du
French Treebank sont plats, avec un nombre de

ﬁls maximal par noeud non ﬁxé, alors que les

arbres de dérivations doivent étre binaires. La

ﬁgure 2 montre une sous-partie d’un arbre du

corpus. Des techniques standard pour extraire

des grammaires catégorielles ‘a par11'r d’arbres

d’annotau'on (Buszkowski et Penn, 1990) né-

cessitent des arbres binaires avec, pour chaque

paire de freres, une indication pour la téte, et

une pour l’argument : si la téte est a gauche, les

formules correspondant au deux fréres sont A/B

FIGURE 1 _ Schéma des ressources et outﬂs de et B, si la téte est a droite ce sont B et B\A, ou la
la chagne de traitement formule B dépend du syntagme du noeud dans
l’arbre d’annotau'on (eg. NP correspond a la for-

POS-tagger

Text tagué

Supertagger

Text supertagué

Lexique sémantique

        
       

Modéle POS

   

      
 

Modéle suppertag

   

45

mule atomique np et l'NF correspond a la formule complexe np\s,-Hf). Les arbres du corpus sont
alors binarisés et des heuristiques déterminent la téte d’un syntagme, faisant un effort pour rester
le plus ﬁdéle possible aux analyses habituelles en grammaire catégorielles; typiquement le verbe
est la téte d’une phrase, le déterminant la téte d’un groupe nominal (pour rester cohérent avec
une possible analyse sémantique ultérieure), etc. On calcule ainsi récursivement les formules, de
la racine aux feuilles, o1‘1les feuilles donnent les formules pour les mots du lexique.

Une méthode utilisée pour extraire une gram-
maire catégorielle du French Treebank, et donc

un lexi ue re resentatif de celui-c1 est l’ut1l1-
J

D? VNC sation d’un transducteur d’arbre. Le principe
13 NC Srel du transducteur d’arbre, explicité dans (Comon
| 49-014 \ % et al., 1997), est de prendre en entrée un arbre

momie PP VN AIP tel que montré dans 2 et et restituer un nou
PROIREL CISI-SUJ "7 ADJ vel arbre en sortie. Pour ce travail, nous nous

amt cue est respmsabk, sommes limités ‘a la partieAB d’une grammaire

de Lambek, qui correspond aux mécanismes les

plus basiques d’une langue naturelle. Les gram-
FIGURE 2 _ Exemple d’un arbre planaire du mairesAB 501112 11116 référence en inférence gram-
prench Treebank, avant traitement maticale (Buszkowski et Penn, 1990) et c’est ce

qui a motivé notre choix premier. La sortie de ce
transducteur 1 est donc une forét d’arbres de dérivation d’une grammaire AB. A partir de celle-ci,
nous pouvons soit extraire un lexique (voir ﬁgure 3), qui contient les mots des phrases analysées,
les différents types trouvés et leur occurrence, soit une grammaire (voir ﬁgure 5) d’arbres qui
contient a la fois les régles que nous considérons comme correctes (étant donné que ce sont celles
qui apparaissent dans nos arbres de dérivation) et des probabilités sur ces régles. Le lexique peut
servir a entrainer le Supertagger.

8374: la —> 7996: np/n, 94: (n\n)/n, 57 : (s\s)/n, 43 : (s/s)/n,...
FIGURE 3 — Extrait du lexique. Le mot "la" est uﬁlisé 8374 fois dans la partie analysée du corpus.
La catégorie la plus fréquente correspond a celle d’un déterminant qui attend un nom commun a
sa droite pour créer un groupe nominal. Les trois types suivant correspondent a des modiﬁcateurs,
comme "La semaine derniére ..." en début de phrase.

Il ne reste ensuite qu’a extraire le A-terme correspondant ‘a l’arbre. Cette méthode présente
cependant des limitations, et certains phénomenes, tels que les traces, ou les ellipses ne se
traitent pas avec des grammaires AB. Sans que cela limite le nombre de phrases analysées, les
types donnés aux mots s’en trouvent complexiﬁés.

Ces traces, qui sont des dépendances non-bomées, ne sont pas indiquées dans le corpus
et ont été ajoutées ‘a la main dans une phase de nettoyage post-traitement. De plus, une
phase de correction manuelle est nécessaire pour éliminer certaines différences entre les ana-
lyses choisies pour le corpus et les analyses habituellement utilisées pour les grammaires
catégorielles (voir (Moot, 2010a)). Les modiﬁcations sont entre autre l’ajout de trace (il
y a plus de 500 occurences de "que/qu"), la restructuration des groupes verbaux (l’argu-
ment du noyau verbal devint argument uniquement du participe passé lorsqu’il y a lieu).
1. Le transducteur que nous avons mis en place est détaillé dans (sandillon-Rezer et Moot, 2011).

up
up/n \,, Elles permettent de réduire le nombre
[la / M" de formules du lexique, qui passent de
5240 a 918, et donc le nombre d’ana-

mo-maie (n\n)/(s/Oﬂwae) 5/<>Dw-:2 lyses possibles. La ﬁgure 4 montre le

I résultat de l’extraction : les feuilles

dmt s

W/ ‘mm s’ajoutent au lexique.
GIL, (np\s)/("W \:‘\sn Pour l’entrainement des taggers,
\ 11.196 phrases (334.525 mots) sont
est ("\")|/“’‘’’ 1”" utilisées et 1.244 phrases (36.504
responsable 6 mots) pour l’évaluau'on. les modeles
atteignent une précision de 98,4%
pour le tagger et de 90,5% pour le

FIGURE 4 — résultat de l’extracu'on supertagger (Moot, 2010a).

s —>npnp\s 21,56%
s —>s/ss 7,18%

FIGURE 5 — Extrait de la grammaire. On trouve les régles binaires ayant généré la forét d’arbres,
groupées par racine (ici s) et le pourcentage d’utilisau'on de celles-ci.

3.2 Analyseur

Comme indiqué dans la ﬁgure 1, apres une tokenization simple, les mots d’une phrase d’entrée
sont d’abord étiquetés par le tagger. Au niveau des étiquettes utilisées lors de la tokenization, on
utilise celles de Treetagger, car elles donnent des informations sur le temps des verbes, ce qui va
nous servir pour le traitement du temps, sans pour autant utiliser Treetagger pour l’analyse.

Le supertagger sert surtout comme ﬁltre a l’analyseur propre : en utilisant un facteur /3 (/3 S 1),
réglable par l’utilisateur, et en se ﬁxant sur le type le plus probable pour un mot, il va sélectionner
les types dont les probabilités sont au dela de /3.proba_max. Ainsi, plus /3 est petit, plus les types
ayant une faible probabilité sont proposes a l’analyseur. Ceci permet d’ajouter plus de formules
pour des mots considérés comme difﬁciles (c’est-a-dire pour lesquels le modele a relativement
peu confiance en son premier choix), mais garde une seule formule pour les mots considérés
comme faciles.

Ensuite, l’analyseur se charge des combinaisons des formules selon les regles du calcul de
Lambek multimodal, utilisant les formules lexicales les plus probables prioritairement. Pour la
grammaire a large couverture, Grail ne garde que la premiere analyse trouvée. Et cette analyse,
qui correspond a un lambda terme simplement typé, va servir pour calculer la sémantique.
Remarquons que ce calcul est tres simple : on utilise simplement la /3-réduction (avec peu ou
pas de duplication de termes) pour obtenir une forme normale qui correspond a une formule ou,
dans notre cas, a une DRS.

47

4 Représentation sémantique en A-DRT

A l’instar de Boxer, développé par (Curran et al., 2007), Grail associe ‘a l’analyse syntaxique,
une représentation sémantique dans le style de la DRT. Ia DRT est une théorie proposant de
représenter la sémantique d’un discours grace a un modéle présenté comme une boite (Discourse
Representation Structure) dans laquelle on trouve d’un coté le domaine, composé des référents du
discours, quantiﬁés implicitement par un existentiel, et de l’autre les conditions d’interprétation
sémantique de ce modéle. Cette théorie permet de construire ces structures mettant en évidence
la valeur sémantique, d’un point de vue logique, des éléments porteurs de sens d’un énoncé au
sein d’un contexte. Les descriptions sémantiques en A-DRT de chaque item constituent un lexique
écrit a la main préalablement et qui sert de ressource pour la chaine de traitement.

Abordons maintenant la correspondance entre catégories dans le calcul de Lambek et propriétés
calculatoires et logiques des A-termes. L’isomorphisme Curry-Howard montre que les dérivations
en grammaires catégorielles sont des sous-ensembles des dérivations de la logique intuitionniste.
Autrement dit, ‘a chaque analyse catégorielle de phrase correspond un A-terme normal. Les
catégories syntaxiques dans le style du calcul de Lambek (s, sn/n) permettent donc d’associer
une lecture sémantique exprimée par le A-terme simplement typé fourni par le lexique, dans le
style de la DRT, et correspondant ‘a chaque mot taggé. Au sein de la structure syntaxique, on
associe a sa catégorie le terme en A-DRT associé puis on )3-réduit l’expression. Les DRS créées
se fusionnent les unes avec les autres par l’opération de "merge" et permettent d’interpréter
les phénomenes de cohérence du discours, comme par exemple la résolution des anaphores
pronominales. En dérivant l’analyse sémantique de l’analyse syntaxique, on conserve la bonne
formation de la représentation de l’expression correspondant exactement a la catégorie.

4.1 De l’analyse syntaxique :31 la forme logique

En premier lieu, il convient de définir ce qu’est un type selon la sémantique de Montague.
L’analyse syntaxique de type s présentée précédemment, est un A-terme dont les variables libres
correspondent aux mots. Le lexique fournit des A-termes du méme type sémantique. En les
substituant, et en réduisant le terme obtenu, on obtient un terme normal de type t : c’est une
formule logique, 1a représentation sémantique, et dans notre cas la A-DRS. Néanmoins il faut au
minimum partager le type e, les individus (aussi appelés entités) 2, en diverses sortes pour que le
calcul de la sémantique bloque a juste titre lorsque le type d’un argument ne correspond pas au
type attendu par la fonction.

Pour notre systeme de test, nous avons implémenté un petit jeu d’adverbes temporels comme
dans x heures, en x minutes, pendant x jours, etc. Nous souhaitons ‘a terme intégrer les outils
tels que (Bittar, 2009), (Parent et al., 2008). Nous précisons que ;( (chronos) est la fonction
prenant un évenement et renvoyant un intervalle temporel. Prenons deux exemples issus du
corpus et le lexique grammatical, syntaxique puis sémantique correspondant a chacun des items :
Les formules ici présentées sont des formules de logique partielles dont nous détaillerons la
construction dans la section 4.3.

(1) Le 31, nous sommes partis (‘I six heures du matin.

2. Nous utilisons les variables e dans les exemples suivant pour désigner des événernems et non des personnes.

item lexical POS catégorie 7L-terme
Le 31 ADV s/s 7Ls7Le.(s e)A){e Ejour(31)
nous PRO :PER sn nous
sommes VER :pres (sn\s)/(sn\sI,I,,,,.t) PRES (PERF)
panis VER :pper sn\sI,I,,,,., 7Lx7Le.partir(e,x)
£1 six heures du maﬁn ADV s\s 7Ls7Le.(s e)A){eo 6 :00

(2) Dans dix minutes, j’aurai quitte’ Nohant.

item lexical POS catégorie 7L-terme
Dans dix minutes ADV s/s 7Ls7Le.(s e)Adistance,.,,,«,,(){e,n) = 10
j PRO :PER sn je
aurai VER :fut (sn \s)/(sn \sH,,,,.,) PRES (POST) (PERF)
quitté VER zpper (sn\sI,1,,,,.,)/sn 7L_y7Lx7Le .quitter(e,x, y)
Nohant NAM sn N chant

Les A-termes manipulant les intervalles xe sont inspirés des préconisations de (Verkuyl, 2003)
qui propose un traitement des adverbes. Par exemple pour dans dix minutes, on utilise une
fonction qui donne la distance la plus courte en minutes entre le moment d’énonciation n et
l’intervalle repére de l’événement (R chez Reichenbach), tout comme pour PRES, POST et PERF,
nous reviendrons plus en détail sur les termes associés a ces opérateurs dans la section 4.3.

Pour simpliﬁer la présentation du lexique, je, nous et Nohant sont présentées comme des
constantes. partir est un prédicat ‘a deux arguments, respectivement un évenement nommé
e et un agent, x. On remarque la correspondance entre le sn attendu a gauche dans la catégorie
syntaxique et la présence d’un argument agentif dans la représentation sémantique par le A-terme.
nous appliqué au terme partir une fois )3-réduit ne contiendra qu’un seul he nécessaire a la mani-
pulation temporelle de l’événement. quitter est un prédicat a trois arguments, respectivement un
évenement nommé e, un agent, x et une source (argument spatial) y, de la méme maniere on
remarque les deux sn attendu d’abord a droite pour la source puis a gauche pour l’agent.

Le typage du lexique permet de vériﬁer de maniére stricte la bonne formation de la représentation
mais ne permet pas d’interpréter certaines expressions du discours parfois plus souples de ce
point de vue, c’est pourquoi nous proposons une solution dans la suite des travaux de Pustejovsky
(Pustejovsky, 1995) et d’autres issus de la méme tradition.

4.2 Un raffinement de la sémantique lexicale : sortes et types variables

Dans un travail initié par Bassac, Rétoré et Mery (Bassac et al., 2010) dédié a la partie sémantique
lexicale de l’analyse, et assez proche en surface a la réinterprétation de Markus Egg (Egg, 2002),
une nouvelle organisation du lexique a été proposée aﬁn de traiter, dans la sémantique formelle
compositionnelle, les glissements de sens, l’accés aux différentes facettes du sens, et la possible
coprédication. On peut observer ces phénoménes sur les exemples suivants :

(3) * La chaise aboie. Ce genre de composition impossible est rejetée par un systéme de types
plus riche : aboie a pour argument un chien a la rigueur un humain mais jamais un meuble.

(4) Ce livre est volumineux mais inte’ressant. Coprédication correcte entre les deux facettes de
livre : contenu informationnel et objet physique.

(5) * Grenoble a battu Du): et prévoit d’acque’rir pour 474 500 euros d’aeuvres d’art.
Coprédication impossible entre le club de rugby et la municipalité.

49

Pour ces phénomenes courant dans notre corpus, nous avons congu une structure de lexique
et un algorithme qui permettent de calculer les représentations sémantiques de telles phrases,
de rendre compte des coprédications correctes (4) d’échouer lorsqu’elles ne le sont pas (5) et
de quantiﬁer correctement. Les types de base des A-termes, qui sont les sortes d’une logique
multisorte, servent a éviter les compositions impossibles comme 3. En cas de conﬂits de type, il
est parfois licite de relaxer le typage, ou d’accéder a l’une des facette du sens d’un mot : une ville
peut étre considérée comme sa municipalité ou son club de rugby, un livre est a la fois un objet
physique et informationnel, etc. Pour ce faire, le lexique associe a chaque mot le A-terme usuel
ainsi que plusieurs A-termes permettant de changer le type du mot, et certaines transformations,
comme celle de la ville en club sont déclarées irréversibles, ce qui permet de prédire l’impossibi1ité
de certaines coprédications. Ce genre de phénoménes nécessite, en particulier pour la conjonction
a l’oeuvre dans les phénoménes de coprédication, des opérations uniformes sur les types, et c’est
pour cela que nous nous sommes placés dans le systeme F (Girard, 1971). Ce formalisme nous
permet de manipuler plus ﬁnement les types, de quantiﬁer sur eux, d’utiliser la coercion aﬁn de
résoudre les cas de coprédication par exemple. Cette organisation du lexique permet de traiter
bien des phénoménes, de sémantique lexicale mais aussi de sémantique compositionnelle.

Les conﬂits se présentent alors sous la forme (}LxA.u)wW : un terme de type A est attendu par la

fonction (}LxA.u) mais l’argument fourni est de type W. Pour résoudre ces conﬂits, lorsque cela

conduit a des interprétations licites, on utilise les A-termes optionnels du lexique qui donnent au

mot le type correspondant au sens adéquat, de l’une des deux maniéres suivantes :

'I‘ransformation rigide correspondant aux transformations irréversibles incompatibles avec les
autres transformations. Le lexique fournit, pour un mot de u ou pour un mot de w un
A-terme g de type W —>A : le terme se résout en (}LxA.u)(gw)".

'I‘ransformation ﬂexible correspondant aux transformations compatibles avec les autres trans-
formations. Les diverses occurrences de xA dans u sont utilisées avec des types différents
A1, . . .,A,, : on peut utiliser, si le lexique en fournit, des termes différents de types g,- : W —>A,-
pour chaque occurrence de x et remplacer comme le veut la /3-réduction chaque occurrence
de x par (g,-(w)) :Ai.

En sémantique lexicale, ce modéle nous permet méme de traiter de constructions assez subtiles,

comme le voyageur ﬁctif o1‘1 un chemin introduit un Voyageur qui le suivrait.

(6) Pendant deux heures le chemin descend. (On notera que c’est le circonstanciel qui oblige a
conside’rer un voyageurfictifsinon cela ne serait pas ne’cessaire.)

L‘a encore, c’est le conﬂit de type :(Ph”’"“i""‘ (u‘h“"i")) humain 546 chemin qui déclenche

l’utilisation du A-terme optionnel associé a chemin : celui-ci transforme la route en un événement,

dont l’agent un Voyageur ﬁctif (Voir (Moot et al., 201 1)).

Cette proposition aborde aussi deux questions classiques de sémantique formelle, dont le traite-

ment s’intégrent dans la méme proposition, la quantiﬁcation généralisée et les pluriels : il s’agit

ici de construire les forrnules logiques associées ‘a certains énoncés et non de déterminer leurs

conditions de vérité dans tel ou tel modéle.

Voici tout d’abord un exemple de pluriels correspondant a un quantiﬁcateur généralisé :

(7) En effet, on est ici voisin de Toulouse; comme le caractére, le type est nouveau. Les jeunes
ﬁlles ont des ﬁgures ﬁnes, réguliéres, d’une coupe nette, d’une expression vive et gaie.
Elles sont petites, elles ont la démarche légére, des yeux brillants, la prestesse d’un oiseau.

Ici, déﬁnir les ﬁlles de la région comme ayant des "ﬁgures régulieres", étant "petites" ou encore

ayant la "prestesse d’un oiseau" est une comparaison sous entendue a une ﬁlle prototypique de

50

cet ensemble de ﬁlles. On conceptualise facilement une idée de la taille comme étant normale
pour un spécimen du type "ﬁlle". Ainsi il nous faut un opérateur pouvant sélectionner toutes les
propriétés telle que la taille d’un type particulier aﬁn de pouvoir l’associer au spécimen de ce
type, quelque soit le type concerné. En premier lieu, dans ce systéme nous rappelons qu’il n’existe
qu’un quantiﬁcateur peu importe la classe d’objet sur laquelle on quantiﬁe, ce qui permet de
quantiﬁer sur tous les ordres. Au lieu d’avoir une constante Va de type (a —> t) —> t pour chaque
type a sur lesquels on voudrait quantiﬁer, le quantiﬁcateur est donc V de type (on —> t) —> t pour
tout type (1 et il sera ensuite spécialisé au type désiré. La quantiﬁcation généralisée "la plupart
des" ou "les" est prise en charge par une constante 4, ‘a rapprocher du 'rx.A d’Hilbert : étant
donné un type a, notre constante 4 renvoie le spécimen du type on — pour plus de détails voir
(Retoré, 2012).

Notre deuxieme exemple concerne toujours les pluriels, mais lorsqu’on prédique une propriété
d’un ensemble d’individus, ce qui suscite plusieurs interprétations :

(8) Edgar et son guide descendaient toujours ensemble !... Enﬁn, le groupe allait se briser sur
une saillie de roc effrayante, quand Vincent se précipita avec intrépidité au-devant d’euX,
enfoncant par un coup désespéré sa hache tout entiére dans la neige...

Cet exemple du corpus permet d’observer un phénoméne bien connu, o1‘1 un ensemble d’entités
agit collectivement ou au contraire réunit des entités agissant individuellement. Ainsi on peut
comprendre dans "le groupe allait se briser sur une saillie de roc effrayante" que la chute sépare
les deux individus qui composait le groupe, dans ce cas c’est le groupe qui se brise ou encore que
chacun d’entre eux subit les dommages de l’accident, et alors ce sont les individus appartenant
au groupe qui sont brisés. Suivant l’interprétation choisie, la valeur de vérité sera vraie pour l’un
et fausse pour l’autre. Notre systéme a sortes et types variables permet de gérer cette difﬁculté et
les deux interprétations grace a la constante de distributivité présentée ici.

La constante * : }LP°“"}LQ°“"Vx°‘.Q(x) => P(x) qui peut étre spécialisée ‘a n’importe quel type
a permet une distributivité de la propriété sur les membres de l’ensemble. Les détails formels
concemant cette constante et d’autres gérant la coercion et la distributivité stricte sont décrits
dans (Moot et Retoré, 2011)

Cette technique permet de respecter le principe selon lequel la syntaxe guide la composition
sémantique de l’énoncé. Ici, le rafﬁnement lexical permet de ﬁltrer les interprétations impossibles
et résoudre ces conﬂits lorsque le lexique le permet : ainsi on rejette les interprétations erronées
sans rejeter d’interprétations obtenues pas des glissements de sens ou l’acces a des facettes du
sens. Ces mécanismes ont été ajoutés a la sémantique de Grail en A-DRT — cette derniére a été
étendue au A-calcul du second ordre. L’implantation — sur de petits lexiques — a été réalisée
par Emeric Kien (Kien, 2010) et elle est actuellement poursuivie par Samira Kherfellah.

4.3 Le traitement temporel

La temporalité en DRT est traditionnellement (Partee, 1984; Kamp et Reyle, 1993) traitée par des
relations entre constantes inspirées des constantes de Reichenbach. Ces modélisations du temps
des événements sont interprétées par des intervalles et des points. Nous nous sommes demandés
dans quelle mesure on pouvait retrouver le principe de compositionnalité que Reichenbach ne
réussit pas ‘a conserver intégralement. Rappelons simplement les unités utilisées sur l’axe du
temps : le point d’énonciation, l’intervaJle de l’événement et le point de repére en cours (respecti-

51

vement S,E et R) (Reichenbach, 1948). Tout d’abord dans (Verkuyl, 2003), puis dans (Verkuyl,
2008), l’auteur propose une approche complétement compositionnelle, des combinaisons de trois
choix entre deux A-termes complémentaires dont on donne l’abbréviau'on :

— PAST / PRESENT

— SYNCHRONOUS / POSTERIOR

— PERFECTIF / IMPERFECTIVE

Chaque terme combiné aux deux autres permet de traiter les huit temps verbaux néerlandais
a l’indicau'f ainsi que les huit temps verbaux anglais correspondant. Le frangais dispose de six
temps supplémentaires dans le mode indicatif dont le passé simple, le passé antérieur et les
formes surcomposées du passé et du futur. Toutes ces formes sont traitées par le systéme. Seule la
représentation de la sémantique temporelle de l’événement est mise en évidence par chacun des
termes, n’est pas traité la classe aspectuelle par ces combinaisons. Ils nous permet de procéder a
l’analyse temporelle des évenements de maniere compositionnelle et conforme a notre analyse
en A-DRT. Nous avons construit la grammaire décrite dans (Verkuyl, 2003) puis nous l’avons
intégré dans notre systéme.

Déﬁnissons notre langage inspiré des recommandations de Verkuyl pour traiter de la temporalité
des évenements, ce langage étant un sous langage des relations de Allen, il se déﬁnit comme
ceci: (n,i1,..., ix, 1, o, < ,=, Q, DC)

n est une constante

i1,..., ix sont des variables

Les lambda termes des opérateurs sont déﬁnis et s’appliquent comme suit :

pans =,,,, }L¢E|i(¢i)A(xi)on /S,

PAST =d,f }L¢E|i(¢i)A(}(i)<n PRES/PAST /s
1>osT =def M>?ti3i(¢i)A(xi)<(xJ') ,,o,,,_ ‘S
PERF =def A¢Aj3k(¢k)A(xk)<(m / \.
IMP =def M>?U'E|k(¢k)A(xi)§(xk) PERF/IMP 5

On applique le A-terme du prédicat événementiel muni de ses arguments au A-terme de l’opéra-
teur comme pour n’importe quelle autre unité du lexique. Les adverbes temporels quant a eux
doivent intervenir soit avant tout opérateur et donc au plus pres du noyau prédicatif, soit entre
PERF/ IMP et POST/ —. Concernant le typage de ces opérateurs, il est déﬁnit sur les valeurs i,
le type accordé ‘a l’indice chez Verkuyl, qui dans notre cas est le type de l’intervalle 3, et sur la
valeur t pour la valeur de vérité. Le type des opérateurs sera donc : i—> t—> t auquel on applique
le prédicat événementiel avec ses arguments, lui méme de type : i—> t.

Intuitivement, le n de Verkuyl joue un role similaire au S de Reichenbach, le i semble étre un R
pour le PAS'I', mais c’est plutot le j pour le PERE Une formule de ce langage est donc formée de
ces variables, en relation ou non avec la constante, ce qui permet de construire les termes pour
les adverbes temporels et pour la temporalité attachée au verbe, on construira la combinaison de
plusieurs opérateurs tel que PAST(POST), PRES(POST(PERF)), etc.

Le modele dans lequel on veut interpréter ce langage est l’ensemble des intervalles tel que l’a
déﬁnit (Allen, 1983), on donne ici la traduction des relations :

||<||={<,m} ||§||={s,d,f,=} ||=||={=} Onremarquequelarelaﬁonyon
||>||={>,mi} ||2||={si,di,ﬁ,=} ||:c||={m} veutdireydin.

3. C’est pourquoi nous avons la foncﬁon X, soit temps( ) dans les DRS prenant un évenement et renvoyant un
intervalle dans le lexique, on ne s’étend1a pas sur les adverbes qui peuvent affecter deux indices au lieu d’un seul.

52

