Actes de la conférence conjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 2: TALN, pages 99–112,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c©2012 ATALA & AFCP
TCOF-POS : un corpus libre de français parlé
annoté en morphosyntaxe
Christophe Benzitoun1 Karën Fort2,3 Benoît Sagot4
(1) ATILF, Nancy Université & CNRS, 44, avenue de la Libération, BP 30687, 54063 Nancy cedex
(2) INIST-CNRS, 2 allée de Brabois, 54500 Vandoeuvre-lès-Nancy
(3) LIPN, Université Paris 13 & CNRS, 99 av. J.B. Clément, 93430 Villetaneuse
(4) Alpage, INRIA Paris–Rocquencourt & Université Paris 7, Rocquencourt, France
christophe.benzitoun@atilf.fr, karen.fort@inist.fr, benoit.sagot@inria.fr
RÉSUMÉ
Nous présentons dans cet article un travail portant sur la création d’un corpus de français parlé
spontané annoté en morphosyntaxe. Nous détaillons la méthodologie suivie afin d’assurer le
contrôle de la qualité de la ressource finale. Ce corpus est d’ores et déjà librement diffusé pour
la recherche et peut servir aussi bien de corpus d’apprentissage pour des logiciels que de base
pour des descriptions linguistiques. Nous présentons également les résultats obtenus par deux
étiqueteurs morphosyntaxiques entrainés sur ce corpus.
ABSTRACT
TCOF-POS : A Freely Available POS-Tagged Corpus of Spoken French
This article details the creation of TCOF-POS, the first freely available corpus of spontaneous
spoken French. We present here the methodology that was followed in order to obtain the best
possible quality in the final resource. This corpus already is freely available and can be used as a
training/validation corpus for NLP tools, as well as a study corpus for linguistic research. We also
present the results obtained by two POS-taggers trained on the corpus.
MOTS-CLÉS : Etiquetage morpho-syntaxique, français parlé, ressources langagières.
KEYWORDS: POS tagging, French, speech, language resources.
1 Introduction
L’annotation automatique du français parlé est généralement réalisée par le biais de pré-
traitements de corpus ou d’adaptation d’outils existant pour le texte (Dister, 2007; Blanc et al.,
2008). Une autre solution peut consister à masquer certains phénomènes tels que les "disfluences"
(répétitions, amorces de mots, etc.) (Valli et Véronis, 1999). Pourtant, l’utilisation d’étiqueteurs
automatiques élaborés pour et à partir de données écrites n’est pas une solution optimale étant
données les particularités des corpus oraux par rapport à l’écrit. Même si l’étiquetage de corpus
oraux ne représente pas un problème spécifique (Benzitoun, 2004), l’utilisation de modèles
entraînés sur des données écrites donne des résultats médiocres. Ainsi, nous avons testé Tree-
Tagger (Schmid, 1997), avec son modèle standard pour le français, sur un échantillon de 3 007
tokens extraits du corpus de référence décrit dans cet article et nous avons obtenu une précision
de seulement 83,1 %.
99
Un corpus du français parlé annoté en morphosyntaxe librement disponible serait donc utile, non
seulement pour les logiciels d’annotation en morphosyntaxe, mais également pour améliorer les
systèmes de transcription automatique (Huet et al., 2006) ou d’autres outils. Cependant, il n’existe
pas encore, à notre connaissance, de corpus de français parlé spontané annoté en morphosyntaxe
(parties du discours et/ou lemmes) qui soit diffusé librement. Parmi les corpus annotés mais non
diffusés librement, on peut citer les projets elicop (Mertens, 2002), C-ORAL-ROM (Campione
et al., 2005), Valibel (Dister, 2007), Corpus de Français Parlé Parisien (Branca-Rosoff et al., 2010)
ou bien encore ESLO (Eshkol et al., 2010).
Notre objectif est donc de développer et diffuser librement à l’ensemble de la communauté
scientifique un corpus pré-annoté automatiquement puis corrigé manuellement, dont la qualité
aura été précisément évaluée. Il pourra servir notamment de corpus d’apprentissage spécifique
au français parlé et plus largement de corpus exploitable pour des recherches en linguistique ou
en Traitement Automatique des Langues (TAL).
Nous présentons tout d’abord le corpus de français parlé TCOF (Traitement des Corpus Oraux du
Français), puis la méthodologie utilisée pour l’annotation manuelle, les différentes évaluations
réalisées pendant la campagne et enfin les résultats obtenus par les étiqueteurs morphosyn-
taxiques entrainés sur une partie du corpus annoté TCOF-POS.
2 Présentation du corpus
Le corpus d’origine que nous avons annoté est celui du projet TCOF (André et Canut, 2010),
librement disponible sur le site du CNRTL 1. Ce corpus est constitué de transcriptions de données
orales recueillies dans des contextes aussi naturels que possible. Il comporte une partie d’interac-
tions entre adultes et une autre entre adultes et enfants. En ce qui concerne la partie adulte (la
seule que nous ayons exploitée jusqu’à présent), elle est composée :
– d’interactions sollicitées, dans lesquelles au moins deux locuteurs sont engagés dans des
récits de vie, d’événements ou d’expériences, ou dans des explications sur un savoir-faire
professionnel ou technique ;
– de conversations à bâtons rompus ou portant sur des thématiques spécifiques ;
– de données non sollicitées dans des situations publiques ou professionnelles : réunions pu-
bliques, activités professionnelles diverses.
De ce corpus, nous avons extrait un échantillon de 22 240 tokens 2, soit 11 transcriptions
différentes. Cet échantillon contient des conversations, des réunions professionnelles, ainsi
que des extraits d’une Assemblée Générale à l’Université. L’intégralité des paroles prononcées
a été scrupuleusement retranscrite en orthographe standard, sans artifice ou aménagement
orthographique (donc sans ponctuation), suivant en cela les recommandations de (Blanche-
Benveniste et Jeanjean, 1987) 3 largement diffusées et utilisées. Elles sont au format généré par
le logiciel Transcriber (trs - XML).
1. http ://cnrtl.fr/corpus/tcof/
2. Notre conception de la notion de token est assez élémentaire (aucune insertion possible).
3. Les conventions de transcription sont disponibles sur le site suivant :
http ://cnrtl.fr/corpus/tcof/TCOFConventions.pdf
100
Ces transcriptions sont automatiquement converties en texte brut à l’aide d’une feuille de style
XSLT (qui élimine l’intégralité des balises XML), puis d’une série d’expressions régulières qui
supprime les informations non désirées, telles que les pauses. Le texte final contient les mentions
des locuteurs (L1, L2, etc.), l’intégralité des paroles prononcées, ainsi que les multi-transcriptions.
Il s’agit donc de transcriptions brutes non retouchées, dont voici un exemple :
L1 et puis je crois que c’est en je crois je crois même que c’est en zone industrielle
L2 ouais ouais je pense aussi ça doit pas être en ville
L1 oui mais
L2 en Belgique aussi il y a des trucs euh un genre de grand tr- enfin un genre de grande
galerie en Belgique et puis c’est que des magasins de fringues aussi
Les transcriptions ont été faites dans le cadre d’un cours de deuxième année de Sciences
du Langage à l’Université Nancy 2, puis revues par des enseignants de Sciences du Langage.
L’anonymisation, quant à elle, a été réalisée manuellement par des étudiants-vacataires. A la
lecture, ils devaient repérer les toponymes, anthroponymes, etc. puis les remplacer par un
symbole et insérer un son dans la portion de signal sonore correspondante.
3 Méthodologie
L’annotation totalement manuelle de corpus étant très coûteuse, nous avons procédé, comme
décrit dans (Marcus et al., 1993), à une correction manuelle de corpus pré-annotés automatique-
ment. La nature du pré-annotateur, ainsi que les modalités de la correction manuelle diffèrent
selon les étapes du processus, comme nous allons le voir dans cette section. Toutefois, toutes
les pré-annotations ont été produites par différentes instances du système TreeTagger (Schmid,
1997), qui fournit pour chaque token d’entrée une étiquette morphosyntaxique et un lemme.
Comme indiqué en introduction, l’utilisation comme pré-annotateur pour un corpus de parole
spontanée transcrite, d’un étiqueteur morphosyntaxique entraîné sur un corpus écrit n’est pas
adaptée. Parmi les phénomènes qui posent problème, lesquels ne sont pas totalement absents
des corpus écrits mais y sont bien plus rares (Benzitoun, 2004), on peut citer :
– les répétitions de mots ou de groupes de mots (ça ça redevient ça redevient le bordel comme ça),
– les reformulations (peut-être séparer complètement euh junior euh homme enfin euh adulte),
– les ruptures de construction (ouais ouais que de la gueule que de la),
– les amorces de mots (moi j’aurais p- j’aurais pas mis de pantalon),
– les incises (euh on considérait que former les hommes et c’est toujours euh en en en vigueur ça
hein former les les en- les les enfants d’aujourd’hui c’est aussi former les hommes de demain),
– les formes non conventionnelles (tu sais genre trop vénère ; avoir du matos en entrée de mag),
– les particules discursives (hein, eh ben, etc.). . .
Pour ne prendre que deux exemples, la version standard de TreeTagger pour le français considère
que bon est systématiquement un adjectif et quoi un pronom, alors qu’ils sont majoritairement des
particules discursives. De plus, nos transcriptions ne sont pas segmentées en « phrases » (Blanche-
Benveniste et Jeanjean, 1987), ce qui peut également poser des problèmes aux outils. Par
exemple, l’étiquette SENT (pour sentence) indiquant une frontière de phrase doit obligatoirement
être présente dans le lexique servant pour l’apprentissage de TreeTagger (même s’il ne s’en sert
pas par la suite). En conséquence, nous avons procédé, dès que possible, à l’entraînement de
versions de TreeTagger à partir des annotations déjà obtenues sur notre corpus.
101
La méthodologie retenue, décrite en détail dans cette partie, peut être résumée comme suit :
1. Définition de critères de tokenisation et d’identification des composés, puis tokenisation
automatique ;
2. Définition d’un jeu d’étiquettes adapté à la parole spontanée transcrite ;
3. Création d’un corpus de référence Cref de 22 240 tokens par correction d’une pré-annotation
automatique, effectuée par deux experts linguistes :
– Les 10 000 premiers tokens de Cref ont été pré-annotés avec la version standard de
TreeTagger ;
– Les 12 240 tokens suivants de Cref ont été pré-annotés avec une version de TreeTagger
entraînée sur les 10 000 premiers ;
4. Ré-annotation par deux étudiantes d’environ 7 500 tokens du corpus de référence Cref
(suivie d’une phase d’adjudication), afin d’évaluer la qualité des annotations dans deux
configurations distinctes :
– environ 6 000 tokens ont été pré-annotés par la version standard de TreeTagger ;
– environ 1 500 tokens ont été pré-annotés avec une version de TreeTagger entraînée sur
les 16 312 premiers tokens de Cref ;
L’objectif était ici de mesurer l’impact de la différence de qualité entre pré-annotateurs en
termes de vitesse d’annotation et de précision du résultat de l’étape manuelle ;
5. Application de cette méthodologie à un plus grand nombre d’étudiants pour en valider la
robustesse ;
6. Annotation par deux étudiantes d’un corpus additionnel Cadd de 80 000 nouveaux tokens,
pré-annotés avec la version de TreeTagger entraînée sur la totalité de Cref.
Nous avons appliqué pour cette campagne les bonnes pratiques actuelles en annotation manuelle
de corpus, qui consistent à évaluer le plus tôt possible l’accord inter-annotateurs et de mettre
à jour le guide d’annotation (Bonneau-Maynard et al., 2005). La répétition régulière de ce
processus conduit à ce qu’on appelle maintenant l’annotation agile (Voormann et Gut, 2008).
3.1 Tokenisation et gestion des composés
Le corpus ayant fait l’objet d’une pré-annotation (voir section 3.3), nous avons pris comme base
la tokenisation par défaut de TreeTagger, qui repose notamment sur un fichier de composés. Mais
ce dernier s’est avéré insuffisant (par exemple, parce que reste découpé en deux tokens distincts
mais puisqu’ils en un seul token). Nous l’avons donc complété au fur et à mesure, en respectant
le critère suivant : toute séquence dans laquelle il est possible d’insérer un élément est découpée
en plusieurs tokens, afin d’exclure les unités discontinues. Ainsi, un peu est découpé en deux
tokens (car on peut trouver un tout petit peu).
3.2 Un jeu d’étiquettes adapté à la parole spontanée transcrite
Afin de bénéficier au mieux des ressources développées pour l’écrit et de limiter le travail de
correction, tout en prenant en considération les phénomènes spécifiques à la parole spontanée
cités ci-dessus, nous avons décidé d’utiliser un jeu d’étiquettes basé au départ sur les étiquettes
par défaut fournies par TreeTagger. Nous l’avons complété à l’aide de (Abeillé et Clément, 2006).
102
Les répétitions, reformulations, etc. n’ont pas fait l’objet de traitements spécifiques, chacun des
tokens a la catégorie qu’il a habituellement (ex : le[DET] le[DET] le[DET] chat). Au final, même
si les identifiants des étiquettes sont différents, les catégories retenues sont quasiment identiques
à (Abeillé et Clément, 2006), avec toutefois un peu moins de sous-catégories (notamment aucune
pour les adverbes et les adjectifs) et l’ajout de la catégorie « auxiliaire » ainsi que de trois
étiquettes spécifiques à l’oral : MLT (multi-transcription), TRC (amorce de mot) et LOC (locuteur)
(cf. tableau 1). Afin de nous aider dans la rédaction du manuel d’annotation, nous nous sommes
d’ailleurs inspirés de (Abeillé et Clément, 2006). Notre jeu d’étiquettes comprend 62 étiquettes.
En outre, il a été affiné durant la phase de constitution du corpus servant de référence. En effet,
nous voulions que les étiquettes soient apposées de manière aussi systématique que possible pour
que nos choix soient réversibles et que les modifications soient automatisables, autant que faire
se peut. De ce fait, même si cela peut paraître discutable d’un point de vue théorique, nous avons
privilégié les choix qui potentiellement génèrent le moins de fluctuations entre annotateurs. Par
exemple, la distinction entre participe passé et adjectif n’est pas aisée et plutôt que d’obtenir une
annotation de qualité moindre, nous avons préféré neutraliser celle-ci. Ainsi, chaque fois que
la forme verbale existe (sauf cas de changement notoire de sens), nous avons annoté « verbe ».
Dans le cas contraire, nous avons annoté « adjectif ».
Nous avons également décidé d’essayer de limiter les cas de transferts d’une catégorie vers
une autre (trans-catégorisation). En effet, ceux-ci auraient artificiellement été limités aux cas
rencontrés dans le corpus à annoter, sans possibilité d’avoir une vision globale du phénomène.
De plus, cela aurait complexifié la tâche de correction. Ainsi, dans rouler tranquille, tranquille est
considéré comme un adjectif et non comme un adverbe (ce qui, de toute façon, est discutable
d’un point de vue théorique). Enfin, il n’a pas été possible d’exclure totalement les cas d’étiquettes
limitées à un mot unique. Ainsi, l’étiquette « particule interrogative » ne s’utilise que pour est-ce
qu-e/i et « prédéterminant » uniquement pour tous.
3.3 Création du sous-corpus de référence
Comme indiqué ci-dessus, la création de la première tranche de 10 000 tokens du corpus de
référence Cref de 22 240 tokens a été réalisée en utilisant comme pré-annotateur la version
standard de TreeTagger, entraînée sur un corpus écrit. Nous (L. Bérard et C. Benzitoun) avons
ensuite corrigé ces pré-annotations en plusieurs passes. Nous avons tout d’abord effectué des
remplacements automatiques, lorsque les modifications étaient systématiques ou que l’étiquette
majoritaire n’était pas celle apposée par défaut par le logiciel (ce qui est le cas pour bon (ADJ/INT)
et quoi (PRO :int/INT), par exemple). Ensuite, nous nous sommes répartis les données à corriger
et, après les avoir intégralement traitées, nous nous les sommes échangées pour révision. Nous
avons ensuite discuté des cas où nous n’étions pas en accord jusqu’à trouver des solutions.
Nous avons effectué ces étapes plusieurs fois, jusqu’à obtenir des annotations fiables. Le guide
d’annotation était mis à jour à chaque étape.
Nous avons par ailleurs généré automatiquement des fichiers de fréquences, afin de faciliter
le repérage des erreurs. A ainsi été calculée la fréquence de chaque étiquette pour un même
lemme ou un même token, ce qui nous a permis d’identifier et de corriger quelques erreurs
supplémentaires. Par exemple, C.E. ayant été annoté 1 fois NAM et 3 fois NOM :sg (pour un
même lemme C.E.), cette dernière étiquette a été attribuée aux 4 occurrences. De même, cela
nous a permis de corriger deux occurrences de du, indûment annotées DET :ind.
103
ADJ adjectif NUM numéral
ADV adverbe PRO :clo clitique objet
AUX :cond auxiliaire au conditionnel PRO :cls clitique sujet
AUX :futu auxiliaire au futur PRO :clsi clitique sujet impersonnel
AUX :impe auxiliaire à l’impératif PRO :dem pronom démonstratif
AUX :impf auxiliaire à l’imparfait PRO :ind pronom indéfini
AUX :infi auxiliaire à l’infinitif PRO :int pronom interrogatif
AUX :pper auxiliaire au participe passé PRO :pos pronom possessif
AUX :ppre auxiliaire au participe pré-
sent
PRO :rel pronom relatif
AUX :pres auxiliaire au présent PRO :ton pronom tonique
AUX :simp auxiliaire au passé simple PRP préposition
AUX :subi auxiliaire au subjonctif im-
parfait
PRP :det préposition/déterminant
AUX :subp auxiliaire au subjonctif pré-
sent
PRT :int particule interrogative (est-
ce que)
DET :def déterminant défini SYM symbole
DET :dem déterminant démonstratif TRC amorces de mots
DET :ind déterminant indéfini VER verbe sans flexion (voilà)
DET :int déterminant interrogatif VER :cond verbe au conditionnel
DET :par déterminant partitif (du) VER :futu verbe au futur
DET :pos déterminant possessif VER :impe verbe à l’impératif
DET :pre pré-déterminant (tout (le)) VER :impf verbe à l’imparfait
EPE épenthétique VER :infi verbe à l’infinitif
ETR mots étrangers VER :pper verbe au participe passé
FNO forme noyau (oui, non, d’ac-
cord, etc.)
VER :ppre verbe au participe présent
INT interjection et particules dis-
cursives
VER :pres verbe au présent
KON conjonction VER :simp verbe au passé simple
LOC locuteur VER :subi verbe au subjonctif impar-
fait
MLT multi-transcription VER :subp verbe au subjonctif présent
NAM nom propre NOM :trc nom commun tronqué
NOM nom commun NAM :trc nom propre tronqué
NOM :sig sigle VER :trc verbe tronqué
NAM :sig sigle ADJ :trc adjectif tronqué
TABLE 1 – Jeu d’étiquettes du corpus TCOF-POS
104
Nous avons ensuite appliqué les résultats obtenus par Fort et Sagot (2010) sur l’intérêt d’une
pré-annotation avec un outil de qualité moyenne. Ainsi, une fois la première tranche de 10 000
tokens annotés, nous avons ré-entraîné TreeTagger sur ce sous-corpus (mais sans utiliser de
lexique externe) et avons pré-annoté les transcriptions suivantes de Cref (12 240 tokens) avec ce
nouvel outil. La même méthodologie que celle utilisée pour corriger les 10 000 premiers tokens
nous a permis de finaliser le corpus de référence Cref de 22 240 tokens.
3.4 Création du sous-corpus additionnel
Le corpus diffusé est composé pour une part du sous-corpus de référence Cref et pour une autre
part d’un autre sous-corpus additionnel Cadd corrigé par deux étudiantes (de L3 et M2 de Sciences
du Langage) recrutées spécifiquement pour cette tâche. Dans un premier temps, afin d’évaluer a
priori la méthodologie prévue pour l’annotation de Cadd, nous avons mené une campagne de tests
en nous servant de Cref comme référence. Pour ce faire, les deux étudiantes ont eu 15 fichiers
extraits de Cref d’environ 500 tokens chacun
4 à corriger dans un ordre contraint. Les 12 premiers
fichiers avaient été pré-annotés par la version standard de TreeTagger. Afin de mesurer l’impact
de la qualité du pré-annotateur, les 3 derniers fichiers avaient été pré-annotés par une version
de TreeTagger ré-entraînée à partir d’un extrait de 16 312 tokens de la référence Cref (et sans
lexique externe). Naturellement, ces tokens forment un sous-ensemble de Cref disjoint des 15
fichiers à ré-annoter. Les étudiantes avaient l’interdiction d’échanger des informations durant la
phase d’annotation.
La correction a été effectuée dans un tableur, les cellules contenant les étiquettes étant mu-
nies d’une liste déroulante se limitant au jeu d’étiquettes défini ci-dessus. La saisie était donc
contrainte. Une fois la correction terminée, les fichiers annotés en parallèle ont été compa-
rés automatiquement. Les cas de divergence entre les deux annotateurs ont ainsi été repérés
automatiquement et corrigés par un expert 5.
Dans le cadre de ce travail, les mesures suivantes ont été effectuées :
– le temps mis par les étudiantes pour annoter chaque fichier ;
– la précision de chaque fichier par rapport à la référence ;
– l’accord inter-annotateurs des étudiantes (Kappa de Cohen (Cohen, 1960)) ;
– la précision après fusion et adjudication.
L’évaluation de leurs annotations sur ces 15 fichiers est reproduite ci-dessous (figures 1 et 2 et
tableau 2). Elle tient compte de la lemmatisation et des parties du discours.
1e 2e 3e 4e 5e 6e 7e 8e 9e 10e 11e 12e 13e 14e 15e
107 71 80 67 60 60 57 65 50 50 52 47 32 32 31
TABLE 2 – Temps d’annotation (en minutes)
Entre le 12e et le 13e fichier, la différence de temps est vraisemblablement imputable au change-
ment de pré-annotation par TreeTagger.
4. Cette taille a été retenue car nous avons observé qu’elle permet une correction rapide et une attention soutenue
sans être obligé de s’interrompre en cours d’annotation.
5. Pour des raisons pratiques, il n’a pas été possible de confier cette phase à un expert externe. La personne qui
l’a réalisée a également collaboré à la réalisation du corpus servant de référence, ce qui peut représenter un biais
méthodologique.
105
FIGURE 1 – Évolution de la précision des deux étudiantes
FIGURE 2 – Évolution du Kappa (à gauche) des 2 étudiantes et de la précision après adjudication
(à droite)
La qualité des corrections après ré-entraînement et pré-étiquetage ainsi que le faible temps
de correction (pour les 3 derniers fichiers, donc) nous ont paru suffisants pour valider notre
méthodologie et ainsi poursuivre l’élaboration du corpus. Sur les 3 derniers fichiers, la précision
moyenne est de 98,03 % en ne tenant compte que des étiquettes. Nous sommes donc passés
à l’annotation par les deux étudiantes du corpus Cadd. Elles ont ainsi reçu le même jeu de 160
nouveaux fichiers de 500 tokens chacun, pré-annotés par la version ré-entraînée de TreeTagger.
En 60 heures, elles ont corrigé 80 000 tokens chacune, ce qui fait une moyenne d’un peu plus
de 21 minutes par fichier de 500 tokens. Sur l’ensemble, l’accord inter-annotateurs (Kappa de
Cohen (Cohen, 1960)) est en moyenne de 96,5 % et le temps moyen consacré à l’adjudication de
2 min. 45 sec par fichier.
4 Élargissement de l’évaluation
Afin d’évaluer le caractère robuste de notre méthodologie, nous avons élargi l’évaluation à
plus d’étudiants. En effet, nous comptons augmenter de manière importante la quantité de
fichiers corrigés dans les années à venir et nous voulons vérifier si notre méthodologie donne
des résultats comparables quels que soient les correcteurs. Pour ce faire, nous avons adopté
106
la même méthodologie que celle décrite ci-dessus, à savoir une double-annotation de chaque
fichier puis une adjudication pour les cas de divergence uniquement. Cette évaluation a porté sur
les corrections fournies par 10 étudiants en Sciences du Langage à l’Université Nancy 2 (L3 et
M2) dans le cadre de deux enseignements. A chaque binôme, nous avons donné 6 fichiers (4
fichiers pré-annotés avec le TreeTagger de base et 2 fichiers avec le TreeTagger ré-entraîné) à
corriger dans un ordre contraint. Dans cette expérience, comme dans la précédente, les étudiants
devaient corriger les lemmes en plus des étiquettes. Dans la suite de ce travail, les mesures que
nous présentons tiennent compte à la fois des lemmes et étiquettes (sauf précision contraire).
4.1 Temps d’annotation et accord inter-annotateurs
En ce qui concerne le temps d’annotation, nous avons observé une diminution systématique avec
une nette différence entre les 4 premiers fichiers et les deux derniers (voir tableau 3).
1e annot. 2e annot. 3e annot. 4e annot. 5e annot. 6e annot.
110,1 101,8 79,2 72,5 41,3 39,7
TABLE 3 – Temps d’annotation (en minutes)
Au-delà de la diminution du temps de correction inhérente à une meilleure maîtrise des étudiants,
il paraît difficile d’expliquer la diminution du temps entre le quatrième et le cinquième fichier par
un autre facteur que le basculement entre le TreeTagger standard et la version ré-entraînée. Le
même phénomène peut être observé concernant l’accord inter-annotateurs (cf. figure 3). Le coef-
ficient d’accord inter-annotateurs présenté ici est, comme précédemment, le ? de Cohen (Cohen,
1960).
FIGURE 3 – Évolution de l’accord inter-annotateurs (kappa) des étudiants
Dans la figure 3, la courbe noire représente l’évolution de la moyenne des accords inter-
annotateurs, de même que dans les graphiques suivants.
107
4.2 Précision
Outre une diminution significative du temps d’annotation et une augmentation de l’accord inter-
annotateurs, nous avons également constaté une importante augmentation de la précision en
moyenne pour chaque étudiant (cf. figure 4). On observe encore une fois une nette augmentation
entre le quatrième et le cinquième fichier, et ce chez tous les étudiants. La figure 5 indique la
précision de chaque fichier après fusion et adjudication.
FIGURE 4 – Evolution de la précision de chaque étudiant
FIGURE 5 – Évolution de la précision de chaque fichier corrigé après fusion et adjudication
Finalement, sur les deux derniers fichiers annotés, le taux de précision moyen est respectivement
de 97,28 % et 97,12 % en évaluant les erreurs portant à la fois sur les lemmes et les étiquettes. Si
l’on prend en compte seulement les étiquettes, le taux de précision moyen est alors respectivement
de 97,42 % et de 97,8 % pour ces mêmes fichiers, ce qui est légèrement inférieur à ce qui a
108
été relevé précédemment pour les deux étudiantes. Cependant, nous estimons que cela permet
d’affirmer que les principes adoptés permettent d’obtenir des corpus annotés de qualité proche,
et ce quelle que soit la personne qui corrige.
5 Premiers résultats de l’annotation automatique
Pour effectuer les premiers tests concernant l’apprentissage automatique, notre choix s’est porté
sur deux étiqueteurs morphosyntaxiques : MElt (Denis et Sagot, 2009, 2012), étiqueteur état
de l’art pour le français, et TreeTagger, utilisé comme pré-annotateur pour constituer le corpus,
et largement utilisé bien qu’il ne soit pas celui qui donne les meilleurs résultats à l’heure
actuelle (Denis et Sagot, 2009; Eshkol et al., 2010). Tous deux sont librement disponibles et
multi-plateformes.
Notre objectif était d’étudier la courbe d’apprentissage, et ce sous plusieurs angles : la précision
de l’étiqueteur entraîné augmente-t-elle avec la taille du corpus d’entraînement ? L’utilisation
d’un lexique externe augmente-t-elle de façon significative la précision de l’étiqueteur ? Avec
quelle taille de corpus d’entraînement obtient-on le meilleur étiqueteur ? Quelle est sa précision ?
À partir de quelle taille de corpus d’entraînement l’étiqueteur obtenu peut-il être utilisé comme
pré-annotateur dans une campagne d’annotation manuelle qui consiste en la correction manuelle
de l’annotation automatique ? Les deux systèmes d’étiquetage, MElt et TreeTagger, conduisent-ils
à des résultats similaires concernant les questions précédentes ?
Nous avons donc procédé à l’entraînement de MElt et de TreeTagger sur 10 sous-corpus suc-
cessifs du corpus de référence Cref, dont la taille croît de 2 000 à 20 000 tokens. Nous avions
préalablement mis de côté trois tranches de 500 tokens afin de servir d’échantillons de test. Pour
rendre nos résultats comparables avec ceux présentés dans d’autres campagnes, l’évaluation de
la précision s’est limitée aux seules étiquettes.
Pour l’entraînement de TreeTagger, nous avons utilisé comme lexique externe le lexique Mor-
phalou 2.0 (Romary et al., 2004). Nous avons dû convertir Morphalou au format attendu par
TreeTagger puis le fusionner, pour chacun des 10 sous-corpus d’apprentissage, avec le lexique
qui en est extrait. Nous avons également effectué des tests sans Morphalou, uniquement avec
un lexique endogène. Pour l’entraînement de MElt, nous avons utilisé la version du lexique Lefff
(Sagot, 2010) utilisée pour l’entraînement de la version standard de l’étiqueteur MElt pour le
français. Le lexique externe étant utilisé par MElt comme une source de traits pour le modèle
d’étiquetage, nous avons pu conserver le jeu de catégories du lexique externe bien qu’il soit
différent des catégories du corpus d’entraînement. Pour MElt, le lexique externe reste distinct du
lexique extrait du corpus d’entraînement.
Premier constat : à l’exception du premier étiqueteur entraîné sur 2 000 tokens, les étiqueteurs
obtenus avec MElt sont systématiquement meilleurs que ceux obtenus avec TreeTagger. Les
meilleurs scores, obtenus à partir du corpus de 20 000 tokens, sont respectivement 96,9 % avec
MElt et 94,9 % avec TreeTagger. Comparés aux 85–90 % annoncés par (Eshkol et al., 2010) et
aux 80 % obtenus par A. Dister (c.p. du 24 janvier 2008 6), nos résultats constituent donc une
amélioration significative. Mais cela masque des variations d’un échantillon à un autre, ainsi
qu’au niveau de la moyenne (voir figure 6), mais surtout des différences entre jeux d’étiquettes.
6. Diaporama disponible à l’adresse : http ://rhapsodie.risc.cnrs.fr/docs/Dister_Syntaxe_240108.pdf
109
Deuxième constat, sans surprise : l’utilisation du lexique externe améliore la précision de l’étique-
teur. Par exemple, sur le corpus de 2 000 tokens, TreeTagger n’atteint que 78,4 % de précision
sans lexique externe contre 90,9 % avec Morphalou. Pour ce même corpus, la différence est
moins importante avec MElt, mais elle est significative : la précision passe de 84,9 % à 88,1 %.
Avec 20 000 tokens, l’utilisation du lexique externe permet à la précision de l’étiqueteur entraîné
par MElt de passer de 95,5 % à 96,9 %. On note que MElt, sans lexique externe, donne des
résultats supérieurs à TreeTagger avec lexique externe dès que le corpus d’entraînement fait plus
de 12 000 tokens.
FIGURE 6 – Évolution de la précision de l’annotation automatique par tranche de 2 000 tokens
La figure 6 montre qu’à partir de 6 000 tokens, les résultats commencent à progresser de manière
moins marquée, que ce soit avec MElt ou TreeTagger. Les précisions obtenues avec cette taille
de corpus (94,3% avec MElt) sont suffisantes pour lancer une campagne de correction telle
que nous la décrivons ci-dessus, après ré-entraînement. Il n’est pas indispensable que le corpus
d’apprentissage soit plus volumineux. En tout cas, au vu de nos résultats, il n’est pas utile
d’aller au-delà de 10 000 tokens si l’on utilise TreeTagger. L’utilisation de MElt semble toutefois
préférable, avec des résultats qui continuent à croître jusqu’à 20 000 tokens.
6 Conclusion et perspectives
Le corpus TCOF-POS (Cref + Cadd) est disponible sur le site du CNRTL 7 sous licence Creative
Commons BY-NC-SA 2.0 8, héritée du corpus TCOF. Il contient un peu plus de 100 000 tokens,
dont un peu plus de 20 000 tokens de référence et 80 000 tokens obtenus grâce à la double-
annotation (par les deux étudiantes recrutées) puis adjudication par un expert linguiste (C.
7. http ://cnrtl.fr/corpus/perceo/
8. http ://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.0/fr/
110
Benzitoun). Les meilleurs modèles d’étiquetage pour TreeTagger et pour MElt, qui ont une
précision respectivement de 94,9 % et 96,9 % à ce stade de développement du corpus, seront
également mis à disposition sous peu sur ce site (pour l’instant, seul le fichier paramètre pour
TreeTagger est téléchargeable). Le lexique fusionné avec Morphalou est également disponible à
cette même adresse. La version ré-entraînée de TreeTagger a déjà été utilisée par les concepteurs
du Corpus de Français Parlé Parisien 9 pour annoter leurs données.
Dans le cadre d’une campagne de correction d’une pré-annotation automatique, nous avons mis
en évidence le seuil de 6 000 tokens comme base de départ minimale pour ré-entraîner le logiciel.
A ce stade, on obtient de bons résultats (94,3 % pour MElt et 93,6 % pour TreeTagger) et la
précision progresse de manière moins marquée. Mais cette recommandation est valable lorsque
le logiciel d’étiquetage est couplé à un lexique externe. Or, dans le cadre de notre campagne
d’évaluation des corrections manuelles, nous n’avons pas utilisé de lexique externe pour ré-
entraîner TreeTagger. Il faudra donc tester si les résultats sont de meilleure qualité lorsque l’on
ajoute ce paramètre, travail que nous effectuons à l’heure actuelle.
Remerciements
Nous tenons à remercier les 12 étudiants ayant collaboré à ce projet et plus particulièrement
M. Salcedo et M. Paquot, recrutées spécifiquement pour faire l’annotation. De même, L. Bérard,
E. Jacquey, V. Meslard, S. Ollinger et E. Petitjean ont apporté une contribution significative à ce
projet. Nous souhaitons également remercier l’ATILF pour son soutien financier dans le cadre d’un
projet interne. La participation de K. Fort a été financée dans le cadre du programme Quæro 10,
financé par OSEO, agence nationale de valorisation de la recherche. Celle de B. Sagot entre dans
le cadre du projet ANR EDyLex (ANR-09-CORD-008).
Références
ABEILLÉ, A. et CLÉMENT, L. (2006). Annotation morpho-syntaxique. Les mots simples - Les mots
composés Corpus Le Monde.
ANDRÉ, V. et CANUT, E. (2010). Mise à disposition de corpus oraux interactifs : le projet TCOF
(traitement de corpus oraux en francais). Pratiques, 147/148:35–51.
BENZITOUN, C. (2004). L’annotation syntaxique de corpus oraux constitue-t-elle un problème
spécifique ? In Actes de la conférence RECITAL, pages 13–22, Fès, Maroc.
BLANC, O., CONSTANT, M., DISTER, A. et WATRIN, P. (2008). Corpus oraux et chunking. In Journées
d’étude sur la parole (JEP), Avignon, France.
BLANCHE-BENVENISTE, C. et JEANJEAN, C. (1987). Le Francais parlé. Transcription et édition. Didier
Érudition, Paris, France.
BONNEAU-MAYNARD, H., ROSSET, S., AYACHE, C., KUHN, A. et MOSTEFA, D. (2005). Semantic
Annotation of the French Media Dialog Corpus. In InterSpeech, Lisbonne, Portugal.
9. http ://cfpp2000.univ-paris3.fr/search-transcription-tt/
10. http://www.quaero.org
111
BRANCA-ROSOFF, S., FLEURY, S., LEFEUVRE, F. et PIRES, M. (2010). Discours sur la ville. corpus de
francais parlé parisien des années 2000 (CFPP2000). Rapport technique.
CAMPIONE, E., VÉRONIS, J. et DEULOFEU, J. (2005). C-ORAL-ROM, Integrated Reference Corpora for
Spoken Romance Languages, édité par E. Cresti et M. Moneglia, chapitre 3. The French corpus,
pages 111–133. John Benjamins, Amsterdam, Hollande.
COHEN, J. (1960). A Coefficient of Agreement for Nominal Scales. Educational and Psychological
Measurement, 20(1):37–46.
DENIS, P. et SAGOT, B. (2009). Coupling an annotated corpus and a morphosyntactic lexicon for
state-of-the-art pos tagging with less human effort. In Proceedings of PACLIC 2009, Hong Kong,
Chine.
DENIS, P. et SAGOT, B. (2012). Coupling an annotated corpus and a lexicon for state-of-the-art
POS tagging. Language Resources and Evaluation. À paraître.
DISTER, A. (2007). De la transcription à l’étiquetage morphosyntaxique. Le cas de la banque de
données textuelle orale VALIBEL. Thèse de doctorat, Université de Louvain, Belgique.
ESHKOL, I., TELLIER, I., TAALAB, S. et BILLOT, S. (2010). étiqueter un corpus oral par apprentissage
automatique à l’aide de connaissances linguistiques. In 10th International Conference on
statistical analysis of textual data (JADT 2010), Rome, Italie.
FORT, K. et SAGOT, B. (2010). Influence of Pre-annotation on POS-tagged Corpus Development.
In Proc. of the Fourth ACL Linguistic Annotation Workshop, Uppsala, Suède.
HUET, S., GRAVIER, G. et SÉBILLOT, P. (2006). Peut-on utiliser les étiqueteurs morphosyntaxiques
pour améliorer la transcription automatique. In Actes des 26èmes Journées d’Études sur la Parole
(JEP), Dinard, France.
MARCUS, M., SANTORINI, B. et MARCINKIEWICZ, M. A. (1993). Building a large annotated corpus
of english : The penn treebank. Computational Linguistics, 19(2):313–330.
MERTENS, P. (2002). Les corpus de francais parlé ELICOP : consultation et exploitation. In
BINON, J., DESMET, P., ELEN, J., MERTENS, P. et SERCU, L., éditeurs : Tableaux Vivants. Opstellen
over taal-en-onderwijs aangeboden aan Mark Debrock, pages 101–116. Universitaire Pers, Leuven,
Belgique.
ROMARY, L., SALMON-ALT, S. et FRANCOPOULO, G. (2004). Standards going concrete : from LMF
to Morphalou. In Workshop on Electronic DictionariesWorkshop on Electronic Dictionaries, Coling
2004, Genève, Suisse.
SAGOT, B. (2010). The Lefff, a freely available and large-coverage morphological and syntactic
lexicon for french. In 7th international conference on Language Resources and Evaluation (LREC
2010), La Vallette, Malte.
SCHMID, H. (1997). New Methods in Language Processing, Studies in Computational Linguistics,
édité par D. Jones et H. Somers, chapitre Probabilistic part-of-speech tagging using decision
trees, pages 154–164. UCL Press, Londres.
VALLI, A. et VÉRONIS, J. (1999). étiquetage grammatical de corpus oraux : problèmes et
perspectives. Revue Francaise de Linguistique Appliquée, IV(2):113–133.
VOORMANN, H. et GUT, U. (2008). Agile corpus creation. Corpus Linguistics and Linguistic Theory,
4(2):235–251.
112
