Pimroppaacgta dtieol el
n
xa
 
i 
d
qm
e
uo
 p
er
o
 p
l
ph
a
oo
ri
ul
t
ro
é
 lg
s
'ai
 edn 
a
ad
n
la
s des familles de mots : 
ynsse  lda’ ocpoinnsitornusc tion d'un 
Núria Gala1 Caroline Brun2 
(1) LIF-CNRS UMR 7279, 163 av. de Luminy case 901, 13288 Marseille Cedex 9, France 
(2) Xerox Research Centre Europe, 6 chemin de Maupertuis 38240 Meylan, France 
nuria.gala@lif.univ-mrs.fr, caroline.brun@xrce.xerox.com 
RESUME ____________________________________________________________________________________________________________   
 Les ressources lexicales sont cruciales pour de nombreuses applications de traitement 
automatique de la langue (par exemple, l'extraction d'opinions à partir de corpus). 
Cependant, leur construction pose des problèmes à différents niveaux (coût, couverture, 
etc.). Dans cet article, nous avons voulu vérifier si les informations morphologiques liées 
à la dérivation pouvaient être exploitées pour l'annotation automatique d'informations 
sémantiques. En partant d'une ressource regroupant les mots en familles morphologiques 
en français, nous avons construit un lexique de polarités pour 4 065 mots, à partir d'une 
liste initiale d'adjectifs annotés manuellement. Les résultats obtenus montrent que la 
propagation des polarités est correcte pour 78,89% des familles avec un seul adjectif. Le 
lexique ainsi obtenu améliore aussi les résultats du système d'extraction d'opinions. 
ABSTRACT _________________________________________________________________________________________________________  
Spreading Polarities among Word Families: Impact of Morphology on Building a 
Lexicon for Sentiment Analysis 
Lexical resources are essential for many natural language applications (for example, 
opinion mining from corpora). However, building them entails different problems (cost, 
coverage, etc.). In this paper, we wanted to verify whether morphological information 
about derivation could be used to automatically annotate semantic information. Starting 
from a resource that groups words into morphological families in French, we have built a 
lexicon with polarities for 4 065 words from an initial seed set of manual annotated 
adjectives. The results obtained show that spreading polarities is accurate for 78.89% of 
the families with a unique adjective. The lexicon obtained also improves the results of 
the opinion mining system on different corpora. 
MOTS-CLES : ressources lexicales, morphologie dérivationnelle, analyse de sentiments 
KEYWORDS : lexical resources, derivational morphology, opinion mining 
1 Introduction 
Depuis quelques années, l'analyse de sentiments suscite de l'intérêt dans la communauté 
du traitement automatique des langues (TAL), comme conséquence d'un réel besoin dans 
le traitement de grandes masses de données : services web pour le tourisme ou la culture, 
discours politiques, etc. Par analyse de sentiments, on entend la détection de la polarité 
d'un texte, c'est-à-dire, l'obtention automatique de la tendance ou de l'opinion qui s'en 
dégage.  
Actes de la conférence conjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 2: TALN, pages 495–502,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012.©c 2012 ATALA & AFCP
495
Deux approches ressortent dans la littérature. Les approches statistiques supervisées, 
fondées sur les co-occurrences de mots dans des corpus, et les approches plus 
linguistiques qui s'appuient, elles, sur des ressources lexicales. L'idée des méthodes 
statistiques est de calculer, à partir d'un ensemble de co-occurrences annotées, d'autres 
co-occurences polarisées (Hatzivassiloglous et McKeown 1997 ; Turney 2002). La 
procédure de classification se fait automatiquement à partir d'exemples, le modèle 
attribue une polarité en fonction d'un processus inductif (Pang et al. 2002). L'autre type 
de méthode est considéré plus linguistique, dans la mesure où l'on utilise des ressources 
comme des thésaurus, des réseaux lexicaux, etc. (Kim et Hovy 2004 ; Esuli et Sebastiani 
2005), ce qui permet d'améliorer les performances des systèmes d'analyse (Choi et Cardie 
2009 ; Lu et al. 2011). Les méthodes qui utilisent des lexiques présupposent deux 
hypothèses : toute unité lexicale aurait une orientation sémantique intrinsèque, 
indépendamment de son contexte d'apparition ; cette orientation peut être exprimée avec 
une valeur numérique (Taboada et al. 2011).  
Notre travail se situe dans cette perspective : nous nous sommes proposées de construire 
un lexique de polarités. A partir d'une liste initiale de 3 882 adjectifs annotés 
manuellement par trois annotateurs, nous avons voulu observer l'impact de la 
morphologie dérivationnelle dans le maintien ou non de la polarité. C'est-à-dire, nous 
avons voulu tester l'hypothèse selon laquelle la polarité intrinsèque d'un adjectif est la 
même que celle des unités lexicales de sa famille morphologique. L'idée a été de voir (i) 
si on pouvait construire une ressource qui capitalise sur les liens morphologiques pour 
propager des informations sémantiques, et (ii) si une telle ressource améliore les 
résultats d'un système d'analyse d'opinions. 
Si l'estimation de la polarité d'un texte passe par des phénomènes contextuels 
(intensificateurs, négation, etc.) et syntaxiques (Brun 2011), la qualité du lexique à la 
base du système reste cruciale. La construction d'un tel lexique demeure donc un aspect 
important. Des lexiques existants pour l'anglais ont été construits à partir de WORDNET, 
par exemple, WORDNET-AFFECT (Strapparava and Valitutti 2004), SENTIWORDNET (Esuli 
and Sebastiani 2006). Pour le français, on peut citer les travaux de Vernier et Monceaux 
(2010) pour obtenir automatiquement une liste de 982 termes subjectifs à partir de 
l'indexation de documents sur le Web ou l'application LIKEIT de JEUXDEMOTS (Lafourcade 
2007) où l'enrichissement de la liste de mots polarisés se fait de façon contributive. En 
dehors de ces exemples, à notre connaissance, il n'existe pas de lexique de polarités pour 
le français. 
Dans cet article, nous décrirons la méthodologie de construction de notre lexique 
(section 2) et dans la section 3, nous évaluerons la qualité des données obtenues au 
regard des familles morphologiques (propagation des polarités). Nous présenterons, 
enfin, les résultats d'un système d'analyse d'opinions qui intègre la ressource. 
2 Construction de la ressource lexicale 
Pour constituer le lexique de polarités, nous avons utilisé la deuxième version de 
POLYMOTS, une ressource lexicale regroupant 19 009 mots, à ce jour, en 2 069 familles 
morpho-phonologiques (Gala et Rey 2008). La deuxième version de cette ressource, 
outre une description plus fine de quelques familles de mots en clusters sémantiques 
496
(Gala et al. 2011), contient des étiquettes grammaticales, ce qui nous a permis d'extraire 
les 3 785 adjectifs et de les annoter manuellement avec trois valeurs (positif, négatif, 
neutre). Cette liste initiale d'adjectifs a été complétée avec une centaine d'adjectifs 
supplémentaires provenant d'un lexique de l'analyseur XIP. Nous totalisons 3 882 
adjectifs annotés. 
2.1 Accord inter-annotateurs 
Afin de prendre en compte l'accord inter-annotateurs, nous avons transformé les 
étiquettes en pourcentages (100%neg, 33%neutre_66%neg, 66%pos_33%neutre, etc.). Sans 
compter l'accord à 100%, nous obtenons 22 étiquettes différentes que nous avons 
regroupées en accord majoritaire (75%-25% si il y a eu quatre annotations -les trois 
annotateurs initiaux plus l'annotation provenant du lexique de XIP- ou 66%-33%). Enfin, 
nous avons considéré comme non significatif les cas où il y a eu un seul annotateur ou 
bien les cas où il n'y a pas eu de tendance claire (33%pos_33%neutre_33%neg, 
50%pos_25%neutre_25%neg, etc.). La distribution des étiquettes en termes d'accord inter-
annotateurs est la suivante : 1 341 adjectifs avec accord total (34,5%), 969 accord 
majoritaire (25%) et 1 572 accord non significatif (40,50%)1. 
2.2 Propagation des polarités vers les familles de mots 
Pour chacun des 3 882 adjectifs, nous avons étendu automatiquement sa polarité vers les 
mots de sa famille morphologique. Trois cas de figure se sont présentés : (i) la famille 
contient un seul adjectif, (ii) la famille en contient plusieurs, (iii) la famille n'en contient 
aucun.  
Dans le cas où plusieurs adjectifs sont présents dans la famille (36,97% des cas, 765 
familles au total), la difficulté réside dans le choix du critère d'attribution de la polarité 
lorsqu'elle est différente. A ce stade, le choix de l'étiquette à propager devait être 
arbitraire, nous n'avons donc pas utilisé l'ensemble de ces données. 
Le 32,19% des familles de POLYMOTS (666 au total) qui ne contiennent pas d'adjectifs, a 
également échappé au processus d'annotation automatique. Il s'agit de familles pour 
lesquelles la dérivation est nulle (agrume, aisselle, falaise, oncle, taie, etc.) ou quasi nulle 
(cage/cageot, poutre/poutrelle/poutraison, nid/nidation/nidification/nidifier, etc.). Il s'agit 
aussi de familles pour lesquelles des adjectifs ont été rajoutés après avoir constitué notre 
liste d'adjectifs initiale. 
A ce jour, le lexique que nous avons créé par propagation des polarités à partir des 
adjectifs initialement annotés contient, 4 065 mots correspondant aux 638 familles avec 
un seul adjectif (30,84%). La moyenne de mots par famille est de 6,4 mots. Le lexique est 
constitué de 662 adjectifs (16,3%), 2 337 noms (57,4%), 878 verbes (21,6%) et 193 
adverbes (4,7%), cf.  http://polarimots.lif.univ-mrs.fr.  
                                                   
1  Cette classification donne une pondération supérieure aux adjectifs pour lesquels une 
polarité se dégage. Ce poids est encodé dans le lexique : poids=1 si 100% d'accord, poids=0.5 si 
75% ou 66% d'accord, poids=0 si les valeurs sont distribuées (50%-50% ou 33%-33%-33%). 
497
2.3 Remarques méthodologiques 
La liste d'adjectifs initiale a été annotée par trois annotateurs bénévoles différents. Dans 
le cas de sens multiples, nous avons considéré le sens propre en priorité en nous 
appuyant sur les définitions du TLFi. Ainsi, par exemple, lancinant a comme définition 
« qui se fait sentir par élancements aigus ». Lors de l'annotation des mots de la famille de 
cet adjectif, la polarité négative a été propagée. Cela ne pose pas de problèmes pour 
lance (« arme ») ou lanciner (« se faire sentir par des élancements douloureux ») mais en 
pose pour d'autres termes de la famille comme lancement, élan, etc. qui devraient être 
annotés comme neutres. Dans notre lexique, les mots polysémiques (ex. lancement sens 
« départ ») ou homonymiques (ex. élan sens « animal ») n'ont qu'une polarité 
correspondant à un seul sens. Le traitement des sens figurés et de la polysémie en 
général reste un problème crucial qui mérite un travail beaucoup plus approfondi (qui 
sort du cadre de la construction de notre ressource et, de surcroît, de la présentation 
dans cet article). Par ailleurs, même si nous faisons l'hypothèse qu'un mot possède une 
polarité intrinsèque, nous sommes conscientes que celle-ci est susceptible de varier en 
fonction des mots co-occurrents (par exemple, pour gorgé, elle peut osciller entre positif 
et négatif dans, respectivement, « un fruit gorgé de vitamines » par rapport à « un terrain 
gorgé d'eau »). Dans ces cas, faute de contexte, nous avons attribué une polarité neutre. 
Enfin, une fois la ressource annotée, un certain nombre de polarités attribuées 
automatiquement ont été modifiées en fonction d'affixes porteurs d'altérations 
sémantiques. C'est le cas d'affixes de négation/opposition (anti-, contre- dé-/dés-, i-/im-
/in-, mal-/mé-) par exemple dans antiatomique, contrepoison, déboisement, inachevé, 
malaisé.... Étant donné la variété de polarités et de cas (opposition nette positif/négatif : 
poison/contrepoison, salissure/antisalissure, etc. ; dégradation ou amélioration par rapport 
à une marque neutre : obligeant/désobligeant, créditer/discréditer, etc.) nous avons modifié 
les polarités des mots avec des affixes de négation au cas par cas. 
2.4 Évaluation intrinsèque 
Une évaluation manuelle a été faite pour 2 954 mots correspondant à 450 familles 
annotées automatiquement par propagation de la polarité à partir d'un adjectif (environ 
70% du lexique). Les résultats de cette évaluation sont les suivants : 355 familles 
maintiennent la polarité de l'adjectif (78,89%) et 95 ne la maintiennent pas (21,11%). 
L'impact de la taille des familles morphologiques est un facteur essentiel dans le 
maintien d'une polarité. Ainsi, plus la taille de la famille est réduite, plus la polarité reste 
identique, étant donné une cohésion sémantique plus forte. C'est la cas de familles de 
moins de huit dérivés, par exemple : acariâtre/acariâtreté (100%neg), 
vertèbre/vertébral/vertébré (100%neutre), allègre/allégrement/allégrer/allégresse (100%pos), 
aromal/aromatique/aromatiser/arôme... (66%pos_33%neutre), etc. 
Dans le cas de familles avec un seul adjectif mais de taille plus grande (surtout au delà 
d'une dizaine de dérivés), la dispersion sémantique est trop importante, ce qui fait varier 
considérablement les polarités au sein de la famille (par exemple, 
sec/dessécher/séchage/séchoir/..., bombé/bombe/bombage/bombardement/..., 
nerveux/nerf/nerveusement/nervure/..., etc.). Comme évoqué plus haut, les problèmes de 
polysémie ont également un impact très important. Enfin, dans d'autres cas, les suffixes 
498
formateurs d'adjectifs ou participes (-é, -ant, -al, -eux) modifient souvent le sens du mot 
dérivé et font basculer la polarité généralement de neutre à négatif (âge/âgé, 
angle/anguleux, bête/bestial, bouillir/ébouillanté, larme/larmoyant, etc.) mais aussi de 
neutre à positif (baraque/baraqué, rayon/rayonnant). 
3 Évaluation par le biais d’un système d'extraction d'opinions 
Pour évaluer la qualité de la ressource lexicale, nous l’avons intégrée à un système 
d’extraction d’opinions afin de mesurer l’impact de cette intégration sur la capacité de ce 
système à classer correctement des revues en ligne selon l’opinion globale de l’utilisateur. 
3.1 Constitution des corpus d'évaluation 
Nous avons collecté deux corpus de revues en ligne : l’un concernant des livres 
(evene.fr/livres) et l’autre des restaurants (www.linternaute/restaurant). Ces revues sont au 
format html et semi-structurées. Elles ont été converties au format XML en filtrant les 
informations pertinentes : titre du livre/nom du restaurant, auteur du commentaire, 
date, note globale et commentaire libre. Le corpus de revues de livres contient 3 110 
revues, le corpus de revues de restaurants contient 99 373 revues.  
3.2 Le système d'extraction d'opinions 
Notre système d’extraction d’opinions utilise les résultats de l’analyse syntaxique 
profonde fournie par l’analyseur syntaxique XIP (Ait-Mokthar et al. 2002). Une version 
de l’extracteur d’opinions a été conçue pour l’anglais (Brun 2011), nous l’adaptons pour 
le français : l’analyseur est enrichi avec un lexique contenant les polarités associées aux 
mots, et par un ensemble de règles syntactico-sémantiques qui extraient de relations 
d’opinions à « grain fin », c’est-à-dire des opinions associées aux éléments sur lesquelles 
elles portent. Par exemple, pour la phrase suivante, le système extrait : 
« Ce livre est très prenant, l’histoire est vraiment bien racontée. » 
OPINION[POSITIVE](prenant, livre) & OPINION[positive](vraiment bien racontée, histoire).  
Où le premier élément de la relation est le prédicat porteur de la polarité et le deuxième 
élément est la cible de l’opinion. La première relation est déduite de la relation 
attributive détectée par XIP entre livre et prenant, adjectif de polarité positive. La 
deuxième relation découle du fait que le sujet passif de la phrase est en relation avec un 
prédicat modifié par un adverbe de polarité positive.  
Actuellement, outre le développement des règles d’extraction de relations d’opinions, 
l’emphase a été mise sur le traitement des phénomènes de négation. Du point de vue des 
ressources lexicales, nous disposions initialement d’un lexique de polarités préliminaire, 
construit à la fois manuellement et en adaptant à notre système une partie du lexique de 
Blogoscopie, (Vernier et Monceaux 2010). Il était constitué de 714 mots dont 418 
adjectifs (58,54%), 163 noms (22,83%), 111 verbes (15,55%) et 22 adverbes (3,08%). 
L’objectif des présents travaux est l’extension de ce lexique de polarités en utilisant les 
familles de mots.   
499
3.3 Expériences et résultats 
Pour évaluer la qualité de la ressource, nous utilisons une méthode similaire à celle 
utilisée dans (Brun 2011) qui a été conçue pour évaluer la performance de l’extracteur 
d’opinions pour l'anglais. Ici, le système est testé afin d’évaluer l’apport de la ressource 
lexicale. Nous avons donc exécuté une série des tests concernant l'intégration des 
lexiques de polarité. Les deux corpus constitués précédemment sont utilisés pour évaluer 
les performances du système de détection d'opinions sur la classification des revues. Ces 
corpus peuvent être considérés comme annotés pour la classification, l’auteur assignant 
une note globale à la revue. Nous utilisons les relations d'opinions extraites par le 
système pour entraîner et tester un classifieur SVM binaire (SVMLight, (Joachims 1999)) 
afin de classer les revues comme positives (note entre 3 et 5) ou négatives (note entre 0 
et 2). La référence de cette évaluation est calculée avec le lexique initial, avant 
intégration de la ressource lexicale constituée. Le protocole d’évaluation utilise 200 
revues du corpus « livre » (100 négatives, 100 positives, choisies aléatoirement) pour 
entrainer, valider et tester et 4000 revues du corpus « restaurant » (2000 négatives, 2000 
positives, choisies aléatoirement) pour entrainer, valider et tester.  
Les traits utilisés pour le SVM correspondent au nombre d’occurrences d’une relation 
d’opinion portant sur un une cible donnée : par exemple, si le système extrait, pour une 
revue donnée, 1 fois la relation OPINION[positive](vraiment bien racontée, histoire), le trait 
du SVM et sa valeur sont OPINION_POSITIVE_CIBLE_histoire =1 ; si le système extrait 
les relations OPINION[negative](décevant, cuisine) et OPINION[negative](mauvais, cuisine), 
le trait et sa valeur sont OPINION_NEGATIVE_CIBLE_cuisine=2, etc.  
 Taux d’accord Exactitude classif. Exactitude classif. 
Corpus « livres » Corpus « restaurant » 
Référence  (1) 79,80% 74,80% 
Adjectifs  100% (2) 81,50% 76,20% 
100%+75%/66% (3) 82,50% 77,10% 
Lexiques obtenus 100% (4) 83,00% 77,90% 
par propagation 100%+75%/66% (5) 82,40% 77,20% 
TABLE 1 – Résultats de la classification des revues selon le type d’information lexicale 
Pour les deux corpus, nous avons calculé l’exactitude de la classification par le SVM 
(« accuracy ») selon l’intégration des données lexicales. Nous avons distingué les 
ressources pour lesquelles l’accord entre annotateurs était de 100% lors de l’annotation 
initiale des adjectifs et celle pour lesquels l’accord était majoritaire (75% et 66%2). Nous 
                                                   
2 Nous n’avons pas intégré les ressources pour lesquelles l’accord initial était plus faible.  
500
avons donc mené 5 jeux de tests pour les deux corpus : (1) avec les ressources initiales, 
(2) en intégrant les adjectifs annotés avec un accord de 100%, puis (3) en intégrant les 
adjectifs dont le taux d’accord d'annotation manuelle était majoritaire, enfin les lexiques 
obtenus par propagation de la polarité des adjectifs aux familles de mots. Nous avons 
distingué celles pour lesquelles le taux d’accord inter-annotateur était à 100% (4) et 
celles pour lesquelles l'accord était entre 75% et 66% (5).  
Les résultats sur les deux corpus de test sont synthétisés dans le tableau 1. Nous 
constatons que dans la plupart des cas, il y a un gain, et que la configuration optimale 
est obtenue dans le cas du test (4). Seule l’intégration du lexique obtenu 
automatiquement par propagations aux familles de mots pour les adjectifs dont l'accord 
inter-annotateurs était de 75-66% fait régresser le taux d’exactitude, ce qui montre 
l’importance de cet accord. En outre, on observe que les tendances sont les mêmes que le 
corpus traite de littérature ou de restaurants.  
4 Conclusion  
Dans cet article, nous nous sommes intéressées à la création automatique d'un lexique 
pouvant améliorer les résultats d'un système d'extraction d'opinions. Pour le construire, 
nous avons capitalisé sur une ressource regroupant les mots en familles morphologiques 
et avons observé si les informations sémantiques concernant la polarité des mots 
pouvaient se maintenir ou non au sein d'une même famille. Nous avons ainsi propagé 
automatiquement les polarités d'une liste d'adjectifs annotés manuellement vers les mots 
de leurs familles.  
Les résultats de cette expérience montrent que, dans 78,89% des familles avec un seul 
adjectif, notre hypothèse se vérifie, à condition que certains affixes porteurs de 
modifications sémantiques (négation) soient pris en compte. L'utilisation de ce lexique 
dans un système d'extraction d'opinions montre que les résultats de la classification des 
opinions s'améliorent. Les améliorations plus significatives concernent les mots pour 
lesquels l'accord inter-annotateur est de 100%, ce qui implique que l'étape d'annotation 
initiale conditionne fortement les résultats finaux. 
En perspective, différentes pistes sont envisageables. Concernant la construction du 
lexique, notre intérêt porte sur le traitement de la polysémie ainsi que sur la recherche 
de critères plus fins pour propager les polarités dans le cas de familles à plusieurs 
adjectifs. Concernant l'utilisation du lexique par le système d'extraction d'opinions, nous 
poursuivrons les expériences avec ces ressources améliorées ainsi que sur d'autres corpus. 
 
AIT-MOKTHAR, S., CHANOD, J.P. (2002). Robustness beyond Shallowness: Incremental 
Dependency Parsing. Special Issue of NLE Journal. 
BRUN C. (2011). Detecting opinions using Deep Syntactic Analysis. Proceedings of Recent 
Advances in Natural Language Processing (RANLP 2011), Hissar, Bulgaria. 
HU M. ET LIU B. (2004). Mining and summarizing customer reviews. ACM SIGKDD 
International Conference on Knowledge Discovery & Data Mining (KDD-2004), Seattle, 
501
Washington, USA. 
CHOI Y. ET CARDIE C. (2009). Adapting a polarity lexicon using integer linear 
programming for domain-specific sentiment classification. In Proceedings of the conference 
on empirical methods in NLP, EMNLP-09, pages 741-748, Edinbourg, Ecosse. 
ESULI ET SEBASTIANI (2005). Determining semantic orientation of terms through gloss 
classification. In Proceedings of CIKM, pages 617-624,  
ESULI A. ET SEBASTIANI F. (2006). SentiWordNet: a publicly available lexical resource for 
opinion mining. Dans les actes de LREC-06, Gêne, Italie. 
GALA, N., HATHOUT, N., NASR, A., REY, V. ET SEPPÄLÄ, S. (2011) Création de clusters 
sémantiques à partir du TLFi. Actes de Traitement Automatique des Langues Naturelles 
(TALN 2011). Montpellier, juin 2011. 
GALA N. ET REY V. (2008). Polymots : une base de données de constructions 
dérivationnelles en français à partir de radicaux phonologiques. Actes de Traitement 
Automatique des Langues Naturelles (TALN 2008), Avignon, juin 2008. 
HATZIVASSILOGLOUS V. ET MCKEOWN K. (1997). Predicting the semantic orientation of 
adjectives. Actes de ACL-97, pages 174-181, Madrid, Espagne. 
JOACHIMS T. (1999). Making large-Scale SVM Learning Practical. Advances in Kernel 
Methods – Support Vector Learning, B. Schölkopf and C. Burges and A. Smola (ed.), MIT 
Press.  
KIM S. M. ET HOVY E. (2004). Determining the sentiment of opinions. Actes de COLING-
04, pp. 1367-1373, Barcelone, Espagne. 
LAFOURCADE M. (2007) Making people play for Lexical Acquisition. Actes de 7th 
Symposium on Natural Language Processing, Pattaya, Thailand. 
LU Y., CASTELLANOS M., DAYAL U., ZHAI CH. (2011). Automatic construction of context-
aware sentiment lexicon: an optimization approach. Actes de WWW Conference, session 
semantic analysis. Hyderabad, India, pp. 347-356. 
PANG B., LEE L. ET VAITHYANATHAN S. (2002) Thumbs up? Sentiment classification using 
machine learning techniques. In Proceedings of the conference on empirical methods in NLP, 
EMNLP-02, pp. 79-86, Philadelphia, USA. 
STRAPPARAVA C. ET VALITUTTI A. (2004). WordNet Affect : an affective extension of 
WordNet. Actes de 4th International conference on Language Resources and Evaluation 
(LREC-04), Lisbon, Portugal. 
TABOADA M., BROOKE J., TOFILOSKI M., VOLL K., STEDE M. (2011) Lexicon-based methods 
for sentiment analysis. Dans Computational Linguistics, Volume 37 (2). 
TURNEY P. (2002) Thumbs up or thumbs down? Semantic orientation applied to 
unsupervised classification of reviews. Actes de ACL-02, pages 417-424, Philadelphia, 
USA. 
VERNIER M. ET MONCEAUX L. (2010) Enrichissement d'un lexique de termes subjectifs à 
partir de tests sémantiques. Revue TAL volume 51 (1), pp. 125-149. 
502
