Combinaison d’approches pour l’extraction automatique
d’événements

Laurie Serrano1»2 'Ihierry Charnoisl Stephan Brunessauxz
Bruno Grilheresz Maroua Bouzidl
(1) Laboratoire GREYC, Université de Caen Basse—Normandie
Campus C6te de Nacre, Boulevard du Maréchal Juin, BP 5186 — 14032 Caen
(2) Département IPCC, Cassidian
Parc d’Affaires des Portes — 27600 Val de Reuil
prenom . nomtﬁunicaen . fr , prenom . nomtﬁcassidian . com

RESUME
Dans cet article, nous présentons un systeme d’extraction automatique d’événements fondé
sur deux approches actuelles en extraction d’information : la premiere s’appuie sur des régles
linguistiques construites manuellement et la seconde se fonde sur un apprentissage automa-
tique de patrons linguistiques. Les expérimentations réalisées montrent que combiner ces deux
méthodes d’extraction permet d’améliorer signiﬁcativement la qualité des événements extraits
(amélioration de pres de 10 points de F-mesure).

AB STRACT
Automatic events extraction by combining multiple approaches

In this paper, we present an automatic system for extracting events based on the combination of
two existing information extraction approaches : the ﬁrst one is made of hand-crafted linguistic
rules and the second one is based on an automatic learning of linguistic patterns. We have shown
that this mixed approach leads to a signiﬁcant improvement of extraction performances.

MOTS-CLES : Extraction d’information, événements, approche symbolique, apprentissage de
patrons linguistiques.

KEYWORDS: Text mining, events, symbolic extraction, linguistic pattern learning.

1 Introduction

Face ‘a l’augmentation vertigineuse des informations disponibles librement (en particulier sur
le Web), repérer efficacement celles qui peuvent nous intéresser s’avere une téche longue et
complexe. En réponse a cela, l’équipe IPCC 1 développe le WebLab 2, une plateforme d’intégration
de services de “media mining“ 3 pour la découverte de connaissances et l’aide a la décision. Nous
présentons dans cet article une étude comparative de trois approches d’extraction d’événements :
une approche symbolique basée sur des regles linguistiques construites manuellement, une
méthode d’apprentissage de patrons linguistiques et une approche mixte. Les expériences menées

1. Infonnation Processing, Control and Cognition, Cassidian
2. http: //weblab—projec1: . org/, consulté le 21/03/2012
3. Fouille de documents multimédia

Actes de la conférence onjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 2: TALN, pages 423-430,
Grenoble, 4 an 8 juin 2012. ©2012 ATAI.A 8: AFCP

423

montrent que la combinaison des deux premieres méthodes permet d’améliorer signiﬁcativement
la qualité des événements extraits. Les travaux présentés ici sont réalisés dans le cadre de l’é1abo-
ration d’un systeme plus global de capitalisation des connaissances exploitant les technologies
du Web sémantique (Serrano et al., 2012). Précisons également que les événements que nous
souhaitons extraire ont été au préalable déﬁnis dans une ontologie de domaine (nommée W00-
KIE 4). Nous proposons, dans un premier temps, un rapide tour d’horizon des travaux existants en
extraction d’événements. Puis, nous décrivons les trois approches proposées, les expérimentations
mises en place, nos premiers résultats et les perspectives envisagées.

2 Extraction des événements : tour d’horizon

L’extraction d’information est une discipline récente qui consiste a analyser un texte de maniére
automatique aﬁn d’en extraire un ensemble d’informations jugées pertinentes (Poibeau, 2003).
Deux approches dites "classiques" émergent : l’extraction basée sur des techniques linguistiques
et les systémes statistiques. les taches les plus communes en extraction d’information sont l’ex-
traction d’entités nommées (Nadeau et Sekine, 2007), de relations entre entités et d’événements.
L’extraction d’événements est particuliérement utilisée dans les activités de veille économique et
stratégique ((Capet et al., 2011) pour la détection de crise). Celle-ci peut-étre concue comme une
forme particuliére d’extraction de relations ou une “action“ est liée a d’autres entités telles qu’une
date, un lieu, des participants, etc. Plusieurs campagnes MUC 5 s’y sont intéressé avec notamment
des taches de remplissage automatique de formulaires (“template ﬁlling“). Comme en extraction
d’information de facon générale, la littérature du domaine offre ‘a la fois des travaux basés sur
des approches symboliques et des techniques purement staﬁstiques. (Aone et Ramos-Santacruz,
2000) développe REES, un extracteur d’événements basé sur des régles linguistiques consuuites
manuellement couplées ‘a une analyse syntagmatique. Dans la lignée, (Grishman et al., 2002)
s’intéresse ‘a la détection d’événements épidémiques au moyen d’un transducteur a états finis.
Toutefois, ces méthodes purement linguistiques, bien que généralement tres précises, ont pour
principales faiblesses d’étre spécifiques ‘a un domaine donné, d’avoir un taux de rappel plut6t
faible et un coﬁt de développement manuel élevé. Du c6té des approches statistiques, (Ahn, 2006)
propose de combiner plusieurs classiﬁeurs pour l’extraction des événements dans la campagne
ACE. L’apprentissage statistique permet de prévoir de nombreux contextes d’apparition mais
nécessite une grande quantité de données annotées pour étre performant et construit un modéle
de type “boite noire“ non-accessible et non-modiﬁable. Face a cela, les méthodes d’apprentissage
de patrons ou les approches semi-supervisées apparaissent intéressantes comme par exemple
le systeme de (Xu et al., 2006). Observant que toutes ces approches prises séparément restent
imparfaites, nous proposons d’élaborer une approche hybride permettant d’exploiter les points
forts des méthodes “c1assiques“. Pour cela, nous avons choisi, de compléter les performances d’un
extracteur d’événements symbolique par un systéme d’apprentissage de patrons linguistiques.

3 Modélisation des événements

L’événement étant l’objet central de nos travaux, il est nécessaire de déﬁnir plus précisément ce
concept. Considéré comme une entité aux propriétés spéciﬁques, l’événement a particuliérement

4. Weblab Ontology for Open sources Knowledge and Intelligence Exploitation
5. Message Understanding Conference

424

été étudié en philosophie (Davidson, 2001) et en linguistique (Van De Velde, 2006). Aprés avoir
considéré différents travaux, nous prenons pour point de départ 1a déﬁnition de (Krieg-Planque,
2009) qui nous parait adaptée : "un événement est une occurrence pergue comme signiﬁante
dans un certain cadre“. Aﬁn de proposer une représentation plus formelle d’un événement, nous
nous appuyons sur les travaux de (Saval et aL, 2009) qui propose une extension sémantique pour
la modélisation des événements de type “catastrophes naturelles“. Celui-ci déﬁnit un événement E
comme la combinaison de 3 composantes : une propriété sémantique 5, un intervalle temporel I ,
et une entité spatiale SP. Un événement est donc représenté sous la forme E (I , SP, 5). Dans notre
cas, la propriété sémantique est déﬁnie par les différents types d’événement de notre ontologie
(que nous décrivons plus loin), la composante temporelle constitue la date ou période d’occur-
rence d’un événement et l’entité spatiale correspond ‘a son lieu d’occurrence. Nous proposons
d’adapter cette représentation a notre domaine d’application en l’enrichissant d’une composante
supplémentaire A correspondant aux différents parﬁcipants impliqués dans l’événement. Nous
avons donc maintenant E(I,SP, S,A) o1‘1 A est un ensemble de participants jouant un ou plusieurs
r6le(s). Un participant est noté P,- ou 0 3 i < n et un r6le est noté rj ou 0 5 j < k. La composante
A est donc déﬁnie de la facon suivante :A = {(P,,, rﬂ)} tel que le participant Pa joue le role rﬂ
dans l’événement en question. Cette modélisation a été implémentée au sein de notre ontologie
de domaine WOOKIE, centrée sur 5 classes supérieures : "Event", "Person", "Unit", "Place" et
"Equipment". Les différentes approches comparées dans cet article visent a extraire la vingtaine
d’événements suivants : "AttackEvent", "BombingEvent", "Shoot1'ngEvent", "CrashEvent", "Dama-
geEvent", "DeathEvent", "FightingEvent", "InjureEvent", "KidnappingEvent", "MilitaryOperation",
"Arrestoperation", "HelpOperation", "PeaceKeepingOperation", "SearchOperation", "Surveillan-
ceOperat1'on", "TrainingOperat1'on", "TroopMovementOperation", "NuclearEvent", "TrafﬁcEvent".

4 Extraction des événements : approches proposées

4.1 Approche :31 base de régles linguistiques

L’approche que nous présentons ici a été implémentée grace a la plateforme d’ingénierie textuelle
GATE5 et vise ‘a extraire un ensemble d’événements tels que définis ci-dessus ainsi que les
par11'cipants et circonstants suivants : la date de l’événement, son lieu d’occurrence et les entités
de type “personne“ et “organisation“ impliquées. La ﬁgure 1 résume les différentes étapes de notre
approche (le repérage des r6les ne sera pas traité dans cet article, pour une description détaillée se
référer a (Serrano et al., 2011)). Notre systéme repose sur une chaine de traitement composée de
différents modules d’analyse linguistique (“tokenisation“, découpage en phrases, repérage lexical,
étiquetage grammatical, analyse syntaxique, transducteur ‘a états ﬁnis, etc.). Nous déﬁnissons
tout d’abord un ensemble de termes considérés comme possibles déclencheurs d’événement
(dits "noms d’événement"). Nous choisissons de nous limiter, pour l’instant, aux déclencheurs
verbaux et nominaux et de constituer des listes de lemmes, plus courtes et permettant d’étendre
le repérage ‘a toutes les formes ﬂéchies. Ces déclencheurs (139 lemmes actuellement) sont
répartis en différentes listes, chacune étant associée a un type d’événement (c’est-‘a-dire ‘a une
classe d’événement de notre ontologie) aﬁn d’étre repérés et annotés dans le corpus a analyser.
Nous associons ensuite a ces "noms d’événement" les différentes entités qu’ils impliquent. Pour

6. General Architecture for Text Engineering

425

cela, nous effectuons, dans un premier temps, une extraction automatique d’entités nommées 7
ainsi qu’une analyse en constituants syntaxiques (syntagmes verbaux, nominaux, etc.). Enﬁn,
ces différents éléments sont rattachés au "nom d’événement" grace ‘a une analyse syntaxique
en dépendance (réalisée par le Stanford Parser 8) ainsi que des régles de grammaire élaborées
manuellement (dans le langage JAPE 9). A l’heure actuelle, nous obtenons une annotation
positionnée sur le "nom d’événement" résumant ses différents participants et circonstants et
indiquant pour chacun d’eux s’il correspond a une entité nommée détectée précédemment.

1 mm mnsrrrion On No» ember 1 6. Ta 1 iba u s kidm J )C(l 1\Iuslmn nf Ben ga sh 11] N01 th Wm zix-ism u.
Jndnap
Rep Er mgr Arc /m 1 or’: PM 5 On No» ember 1 6. Taliban s kichm Jged (kidm g Mnslmn-af Ben gm sh 1]] Nonh Wa zins tan
K?r7r1appzir_;E\€m‘

_~1nn[}5¢- an mmm/urrm: [On Noxember 3515:». [Tnlil)a115]s_\ [l>(i(l11n})pe(l [Muslmuaf Bengr|~;lI]a.\]s\ H...  [In mm \Vnzu‘is(nn1]s1>.

.~11inZ}‘5<' an d£iJ(’7ld{rFlL‘£’ On Noxenibey .76. kidnapped _\I1Islm11':|fBen2a'>l1 in _\'orIl1 W irismri.

   
  

\ Sub /4 than //
C" Prep \\ /' C‘ Prep
Clrlxra rHg1m1r=m:1J<' On Noxemluer :5. Tnlilmns kidnapped ,\1u,1~.m at Bnlgr .11 in Xonh xxazimmtt
Agent Pnnenr
Re-pémgc CJm'r:s 110/71?/WES 0ul\'o»e1nber 26. Talibaus kiclnapped .\I\\~.l..ma1'B:'.12.:»11 in _\'o1tl1 \'\'-.1zr11‘smu.
Dare Oigm1z':[m0H Pmrou Lorrirfon

FIGURE 1 — Chaine d’extraction d’événements pour l’anglais

4.2 Apprentissage de patrons linguistiques

Par ailleurs, nous nous intéressons ‘a l’extraction d’événements par une technique d’extraction
de motifs séquentiels fréquents. Ce type d’approche permet d’apprendre automatiquement des
patrons linguistiques compréhensibles et modiﬁables par un expert linguiste. Ia découverte de
motifs séquentiels a été introduite par (Agrawal et aL, 1993) dans le domaine du "data mining"
et adaptée par (Cellier et Chamois, 2010) ‘a l’extraction d’information dans les textes. Ceux-ci
s’intéressent en particulier ‘a l’extraction de motifs séquentiels d’itemsets. Il s’agit de repérer,
dans un ensemble de séquences, des enchainements d’items ayant une fréquence d’apparition
supérieure a un seuil donné (dit "support"). la recherche de ces motifs s’effectue dans une base
de séquences ordonnées d’itemsets o1‘1 chaque séquence correspond ‘a une unité de texte (ici
la phrase). Un itemset est un ensemble d’items décrivant un mot de cette séquence. Un item
correspond ‘a une caractéristique particuliere de ce mot telle que la catégorie grammaticale,
le lemme, la forme ﬂéchie, etc. Un certain nombre de parametres peuvent étre adaptés selon
l’application visée : nature de la séquence et des items, nombre d’items, support, etc. La fouille
sur un ensemble de séquences d’itemsets permet l’extraction de motifs combinant plusieurs
types d’item et d’obtenir ainsi des patrons génériques, spéciﬁques ou mixant les informations (ce
qui n’est pas permis par les motifs d’items simples), comme par exemple les patrons suivants :
<homme de culture> <homme de N> <N PRP N> 1°, etc. De plus, contrairement aux différentes
approches que nous venons de mentionner, l’apprentissage de patrons ne nécessite ni corpus
annoté avec les entités-cibles, ni analyse syntaxique. Cela constitue un réel avantage car, tout

7. Extraction des dates, lieux, personnes et organisations réalisée par une chaine GATE (Serrano et aL, 2011)
8. http: //nlp . stanford . edu/software/lex—parser . shtml
9. Java Annotation Patterns Engine
10. N pour la catégorie nom, PRP pour préposition

426

d’abord, l’annotation manuelle de corpus reste un effort important et l’analyse syntaxique est
encore une technologie aux performances inégales et peu disponible librement selon les langues.
Le point faible partagé par toutes ces méthodes d’apprentissage symbolique reste le nombre
important de motifs extraits. Pour pallier ce probléme, (Cellier et Charnois, 2010) propose l’ajout
de contraintes pour diminuer la quantité de motifs retournés. Dans la lignée de ces travaux, nous
utilisons l’outil d’extraction de motifs séquentiels développé au GREYC (Béchet et al., 2012).
Celui-ci présente plusieurs points forts : il extrait uniquement des motifs dits "clos" (c’est-‘a-dire
non redondants) et génére ainsi moins de motifs que d’autres systémes. De plus, ce logiciel s’avére
robuste et permet la fouille de séquences d’itemsets, fonctionnalité qui est rarement proposée
par les outils existants. Nous avons adapté la fouille de motifs a notre domaine d’application et
au traitement de dépéches de presse dans le but d’obtenir des patrons linguistiques permettant
la détection d’événements. Ainsi, notre approche propose tout d’abord de pré-traiter un corpus
grace al’out1'lTreeTagger 11 aﬁn d’obtenir un découpage en séquences (ici en phrases) ainsi que
différents types d’items : forme ﬂéchie, lemme, catégorie grammaticale. Elle nécessite également
une annotation sémantique en entités nommées. Enfin, nous effectuons un repérage lexical
des "noms d’événement" et de leur type. Comme prévu, le nombre de motifs retournés par
l’outil s’avere élevé, nous introduisons donc un ensemble de contraintes spéciﬁques ‘a notre
application : des contraintes linguistiques d’appartenance (nous pouvons par exemple choisir de
ne retourner que des motifs contenant au moins un "nom d’événement" et une date) mais aussi
une contrainte dite de "gap" (Dong et Pei, 2007), autorisantl’extract1'on de motifs ne contenant
pas nécessairement des itemsets consécutifs (contrairement aux n-grammes dont les éléments
sont strictement contigus). Ainsi un "gap" d’une valeur maximale n signiﬁe qu’au maximum n
itemsets (mots) sont présents entre chaque itemset du motif dans les séquences correspondantes.
Cette approche non-supervisée nécessite une sélection manuelle des motifs pertinents. Pour cela,
nous utilisons l’outil Camelis (Ferré, 2009) permettant d’ordonner et visualiser les motifs des
plus généraux aux plus spéciﬁques puis de ﬁltrer les plus pertinents. Les motifs ainsi sélectionnés
sont ensuite appliqués sur un nouveau corpus aﬁn d’en extraire les relations visées.

4.3 Vers une approche mixte

Nous travaillons actuellement ‘a déﬁnir une méthode d’hybridation qui perrnette d’exploiter
les forces de chacune des approches présentées. En effet, comme nous l’avons déja souligné,
l’extraction d’information a base de régles écrites manuellement s’avére généralement trés précise
mais peu couvrante alors que les techniques d’apprentissage montrent habituellement un meilleur
rappel. Nous proposons donc, dans un premier temps, d’effectuer une simple union des résultats
des deux extracteurs aﬁn de maximiser le rappel de notre approche mixte (les expérimentations
reportées dans cet article sont basées sur cette approche).

5 Expérimentations

Les expérimentations présentées consistent ‘a extraire un ensemble d’événements d’un corpus
joumalistique en anglais et dont le theme est d’intérét pour le renseignement. Nous nous
focalisons sur une vingtaine de types d’événement (cf section 3) et sur les relations suivantes : la
date de l’événement, son lieu d’occurrence et les actants impliqués (personnes et organisations).

11. http: //www . ims . u.ni— stuttgart . de/proj ek1:e/corplex/TreeTagger/

427

5.1 Corpus et paramétres d’apprentissage

Cette évaluation a nécessité les deux corpus suivants :

— Le premier corpus est un corpus d’apprentissage nécessaire a la mise en place de l’outil
d’extraction de motifs séquentiels fréquents : il s’agit d’un corpus de textes anglais abordant
une thématique militaire et annoté avec des entités nommées et des "noms d’événement".
Nous avons constitué ce corpus de maniere semi-automatique a partir de 400 dépéches de
presse sur l’engagement du Canada en Afghanistan 12 et de 700 dépéches parues entre 2003 et
2009 sur le site de l’ISAF 13. Ce corpus a, dans un premier temps, été annoté automatiquement
en entités nommées et "noms d’événement" grace a notre outil d’extraction basé sur GATE
(Serrano et al., 2011), puis nous avons revu manuellement ces annotations pour corriger les
éventuels erreurs/oublis et ainsi garantir la qualité des données d’apprentissage.

— Le second corpus est un corpus de test permettant de comparer notre extraction d’événements
par rapport ‘a une vérité-terrain. Pour cela nous avons choisi d’utiliser un corpus fourni dans
la campagne d’évaluation MUC-4 et constitué de 100 dépéches de presse relatant des faits
terroristes en Amérique du Sud. Notre évaluation porte sur une partie de ce corpus annotée
manuellement 14, soit environ 210 événements et pres de 240 relations (55 relations de type
"date", 65 relations de type "lieu" et 120 relations de type "par11'cipant").

Pour mettre en place notre approche d’apprentissage symbolique, nous avons, tout d’abord, opéré
un apprentissage de motifs séquentiels fréquents sur le premier corpus en considérant quatre
caractéristiques (quatre types d’item) : la forme ﬂéchie du mot, sa catégorie grammaticale, son
lemme et sa classe sémantique (“nom d’événement“, “date“, “lieu“, “personne“ ou “organisation“).
Nous avons choisi de réaliser une tache d’apprentissage par type d’entité impliquée en utilisant le
systéme des contraintes d’appartenance proposé par l’outil de (Béchet et al., 2012). Nous obtenons
donc quatre séries de motifs de type "nom d’événement"-"date", "nom d’événement"-"lieu", "nom
d’événement“-“personne“ et “nom d’événement“-“organisation“. Nous avons également procédé a
plusieurs essais de paramétrage et, au regard de ces tests, nous avons choisi de ﬁxer un "gap"
maximal de 3 itemsets (correspondant ‘a 3 mots possibles entre chaque élément du motif) et
un support absolu relativement bas (10 en valeur absolue, soit 6% des séquences pour tous les
types de relation) afin d’obtenir des motifs intéressants mais en nombre raisonnable pour une
exploration et une validation manuelles (environ 12000 motifs au total).

5.2 Résultats et discussion

Nous avons réalisé manuellement une comparaison des extractions obtenues par chacune des
deux approches (appliquée séparément) et celles résultant de l’approche mixte. Le tableau 1
présente les scores de précision, rappel et F-mesure de chaque approche, globalement et par
type de relation. Précisons que ces résultats proviennent d’une extraction de relations fondée sur
l’annotation manuelle des entités nommées que nous avons réalisée sur le corpus de test (et non
pas sur une extraction automatique) afin d’éviter que des erreurs dans l’extraction des entités
viennent perturber l’extraction de relations. Nous pouvons constater que l’approche ‘a base de
régles et l’apprent1'ssage de motifs obtiennent tous deux une trés bonne précision globale et que,

12. http: //www. afghanistan. gc . ca/canada—afghanis1:an, consulté le 21/03/2012

13. http: //www. nato . int/isaf/docu/pressreleases, consulté le 21/03/2012

14. Nous avons choisi de ne pas réuﬁliser les "templates" de référence foumis avec le corpus car le nombre et le type des
événements ne correspondaient pas £1 notre modélisation et ne perrnettaient pas d’éva1uer la totalité de nos extractions.

428

 

TABLE 1 — Extraction d’événements : évaluation des trois approches

comme attendu, le rappel est meilleur pour cette derniere approche. Par ailleurs, nous avons
été assez surpris par la bonne précision de la méthode par apprentissage, que nous expliquons
par une sélection manuelle restrictive et précise des motifs. Les taux de rappel obtenus sont peu
élevés : ce résultat est conforme a l’état de l’art pour l’approche a base de régles. Pour l’approche
‘a base d’apprentissage, l’ut1'lisation d’un "gap" maximal trop restreint ne permet pas d’extraire
les relations distantes. Ce qu’il faut retenir de ces expérimentations est que l’approche mixte
obtient une F-mesure nettement supérieure (pres de 10 points par rapport ‘a la meilleure des
deux approches), ce qui dénote une amélioration globale de la qualité d’extraction pour tout type
de relation. De plus, nous remarquons que l’apprentissage de patrons complete avec succés notre
approche symbolique en augmentant sensiblement le taux global de rappel. Nous constatons
cependant une légere perte de précision qui résulte du nombre plus élevé de regles et patrons
linguistiques au sein de l’approche mixte entrainant une augmentation des faux positifs.
Apport de l’analyse syntaxique Parallelement ‘a ces résultats, nous nous sommes intéressés ‘a
l’apport de l’analyse syntaxique au sein de notre approche mixte : les résultats du tableau sont
issus de notre systeme avec analyse en dépendance, sans cela nous aurions eu une perte de
performances considérable (11 points de F-mesure, 19 points de précision et 1 point de rappel).
Bien que les outils d’analyse syntaxique soient inégalement disponibles selon les langues, cette
observation conﬁrme l’intérét de cette technique pour l’extraction d’événements.

Résultats avec repérage automatique des entités nommées Pour compléter les résultats précé-
dents basés sur une annotation manuelle des entités nommées, nous avons évalué notre approche
mixte avec une annotation automatique des entités. Nous observons une baisse globale des
performances des trois approches et plus particulierement du taux de rappel bien que les perfor-
mances restent acceptables (64% de F-mesure pour l’approche mixte). Ce point est important
car dans une application réelle d’extraction d’événements, les entités nommées sont toujours
repérées par des outils d’extraction automatique.

Améliorations Pour améliorer la combinaison, nous envisageons de tester plusieurs techniques
d’hybridation. Tout d’abord, aﬁn d’obtenir de meilleurs résultats de facon plus globale (c’est-a-dire
maximiser la F-mesure), nous expérimenterons l’ajout d’un systeme d’estimation de confiance
au sein de nos extracteurs. Cela peut étre réalisé par différents moyens : (1) faire évaluer a la
main par un expert linguiste chaque regle/ motif composant les deux approches précédentes
et reporter cette confiance sur les événements/ relations extraits; (2) estimer la confiance de
chaque régle/ motif automatiquement en réalisant une évaluation préalable. Une derniére piste a
explorer est l’apport des approches statistiques : nous souhaitons apprendre automatiquement
un modele de performances qui permettrait une sélection contextuelle d’approche en suggérant,
lors du traitement d’un corpus, la meilleure approche a utiliser.

6 Conclusion et perspectives

Dans cet article nous avons proposé une étude comparative de deux approches et de leur
combinaison pour l’extraction automatique d’événements. Nos résultats montrent que la méthode

429

mixte améliore significativement la qualité des événements extraits. Malgré une combinaison
plut6t simple, ces résultats sont encourageants et nous invitent ‘a explorer de nouveaux modes
d’hybridation aﬁn de tirer le meilleur parti des deux premieres approches (améliorer le taux de
rappel sans perdre trop en précision).

Références

AGRAWAL, R., IMIELINSKI, T. et SWAMI, A. (1993). Mining association rules between sets of items
in large databases. SIGMOD ’93, New York. ACM.

AI-IN, D. (2006). The stages of event extraction. ARTE ’06, pages 1-8, Stroudsburg, USA. ACL.

AONE, C. et RAMOS-SANTACRUZ, M. (2000). Rees : A large-scale relation and event extraction
system. In ANLP, pages 76-83.

BECHET, N., CELLIER, P., CHARNOIS, 'I'. et CREMILLEUX, B. (2012). Discovering linguistic patterns
using sequence mining. In CICLing (1), pages 154-165.

CAPET, P, DELAVALLADE, T., GENEREUX, M., POIBEAU, T., SANDOR, A. et VOYATZI, S. (2011). Un
systéme de détection de crise basé sur l’extraction automatique d’événements. In et P. HOOGSTOEL,
M. C., éditeur : Se’mantique et multimodalite’ en analyse de l’information, pages 293-313. Lavoisier.

CELLIER, P. et CHARNOIS, T. (2010). Fouille de données séquentielle d’itemsets pour l’apprentissage
de patrons linguistiques. In TALN (short paper).

DAVIDSON, D. (2001). Essays on Actions and Events. Oxford University Press.
DONG, G. et PEI, J. (2007). Sequence Data Mining. Advances in Database Systems. Kluwer.

FERRE, S. (2009). Camelis : a logical information system to organize and browse a collection of
documents. In Int. J. General Systems, volume 38.

GRISHMAN, R., HUTTUNEN, S. et YANGARBER, R. (2002). Information extraction for enhanced
access to disease outbreak reports. Journal of Biomedical Informatics, 35(4):236—246.

KRIEG-PLANQUE, A. (2009). Apropos des noms propres d’e’ve’nement, volume 11, pages 77-90. Les
carnets du Cediscor.

NADEAU, D. et SEKINE, S. (2007). A survey of named entity recognition and classification.
Linguisticae Investigationes, 30(1):3—26. Publisher : John Benjamins Publishing Company.

POIBEAU, T. (2003). Extraction automatique d’in ormation : Du texte brut au web sémantique.
Iavoisier.

SAVAL, A., BOUZID, M. et BRUNEssAUx, S. (2009). A semantic extension for event modelisation.
21st IEEE International Conference on Tools with Artificial Intelligence (ICTAI 2009).

SERRANO, L., BoUz1D, M., CHARNOIS, T. et GRILHERES, B. (2012). Vers un systéme de capitalisation
des connaissances : extraction d’événements par combinaison de plusieurs approches. In
SOS-DLWD’2012 at EGC’2012.

SERRANO, L., GRILHERES, B., BOUZID, M. et CHARNOIS, T. (2011). Extraction de connaissances
pour le renseignement en sources ouvertes. In SOS’2011 at EGC’201 1.

VAN DE VELDE, D. (2006). Grammaire des événements. Presses Universitaires du Septentrion.

XU, E, USZKOREIT, H. et L1, H. (2006). Automatic event and relation detection with seeds of
varying complexity. In AAAI Workshop Event Extraction and Synthesis, Boston.

430

