Actes de la conférence conjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 2: TALN, pages 141–154,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. c©2012 ATALA & AFCP
Compositionnalité et contextes issus de corpus comparables
pour la traduction terminologique
Emmanuel Morin Béatrice Daille
Université de Nantes, LINA UMR CNRS 6241
2, rue de la Houssinière, BP 92208
F-44322 Nantes cedex 03
{emmanuel.morin,beatrie.daille}univ-nantes.fr
RÉSUMÉ
Dans cet article, nous cherchons à mettre en correspondance de traduction des termes extraits
de chaque partie monolingue d’un corpus comparable. Notre objectif concerne l’identification
et la traduction de termes spécialisés. Pour ce faire, nous mettons en œuvre une approche com-
positionnelle dopée avec des informations contextuelles issues du corpus comparable. Notre
évaluation montre que cette approche améliore significativement l’approche compositionnelle
de base pour la traduction de termes complexes extraits de corpus comparables.
ABSTRACT
Compositionality and Context for Bilingual Lexicon Extraction from Comparable Corpora
In this article, we study the possibilities of improving the alignment of equivalent terms
monolingually acquired from bilingual comparable corpora. Our overall objective is to identify
and to translate highly specialised terminology. We applied a compositional approach enhanced
with pre-processed context information. Our evaluation demonstrates that our alignment
method outperforms the compositional approach for translationally equivalent term discovery
from comparable corpora.
MOTS-CLÉS : Corpus comparable, compositionnalité, information contextuelle, lexique bi-
lingue.
KEYWORDS: Comparable Corpora, compositionality, context information, bilingual lexicon.
1 Introduction
L’alignement lexical à partir de corpus comparables s’intéresse tout particulièrement aux do-
maines de spécialités, en particulier relevant de domaines scientifiques. Les domaines de spécia-
lités sont caractérisés par des ressources textuelles réduites en comparaison à la langue générale
et par une grande proportion de vocabulaire spécifique qui n’est pas présent dans les diction-
naires monolingues ou bilingues de langue générale. Un vocabulaire relevant d’un domaine
de spécialité recense des termes simples, i.e. des mots simples, ou des termes complexes, i.e.
des composés syntagmatiques, ces derniers étant particulièrement productifs (Sag et al., 2002).
Un terme est l’expression d’un concept dans un domaine de spécialité : par exemple, dans le
domaine médical, cancer est un terme simple et cancer du sein un terme complexe.
141
Les corpus comparables qui rassemblent : « des documents textuels dans des langues différentes
qui ne sont pas des traductions les uns des autres 1 » (Bowker et Pearson, 2002, p. 93) appa-
raissent comme une solution viable pour résoudre le manque de ressources linguistiques des
domaines de spécialités : d’une part, leur statut de production monolingue garantit la qualité de
leur vocabulaire spécialisé et, d’autre part, l’aspect multilingue du web garantit une disponibi-
lité de ressources textuelles dans un grand nombre de langues et pour de nombreux domaines
de spécialités. La comparabilité du corpus doit bien entendu être vérifiée à l’aide de caractéris-
tiques communes partagées par les différentes langues lors de sa compilation (McEnery et Xiao,
2007). Pour les domaines de spécialités, le domaine et le sous-domaine sont des caractéristiques
partagées obligatoires tout comme l’intention communicative et le genre textuel de manière à
obtenir des traductions fiables (Bowker et Pearson, 2002). Cette comparabilité peut aussi être
évaluée de manière quantitative en termes de degré de comparabilité et d’homogénéité du cor-
pus comme dans Li et Gaussier (2010).
Pour construire des lexiques relevant de domaines de spécialités, les termes sont extraits de
chaque partie monolingue du corpus comparable. Pour collecter les mêmes termes dans deux
langues différentes, il est important d’utiliser un programme d’extraction terminologique adop-
tant la même méthode dans les deux langues. Les termes complexes constituant environ 80%
d’un lexique de domaine de spécialité, comme constaté par Nakagawa et Mori (2003) pour le
japonais, il est essentiel de pouvoir les traduire.
Notre objectif est d’identifier pour un terme complexe dans une langue, sa bonne traduction au
sein d’un ensemble de termes complexes candidats dans une autre langue. Une méthode triviale
consiste à traduire chacun des éléments du terme complexe à l’aide d’un dictionnaire bilingue de
la langue générale, à générer la combinatoire de toutes les traductions trouvées dans le diction-
naire, puis de ne conserver que les termes complexes apparaissant soit dans la liste des termes
complexes candidats (Morin et Daille, 2010), soit dans le corpus comparable (Robitaille et al.,
2006), ou encore directement sur le web (Grefenstette, 1999). Cette méthode ne fonctionne
que pour les termes complexes partageant une sémantique compositionnelle : Baldwin et Ta-
naka (2004) ont constaté que c’était le cas de 48,7% des termes complexes de structure N N
pour la paire de langue anglais/japonais.
Dans cet article, nous proposons d’améliorer cette méthode fondée sur une traduction com-
positionnelle par l’utilisation de contextes extraits d’un corpus comparable. Ces informations
contextuelles seront utilisées lorsqu’un ou plusieurs éléments du terme complexe à traduire
n’apparaîtront pas dans le dictionnaire bilingue. Nous démontrons que l’utilisation du contexte
permet de produire un nombre important de traductions correctes pour des termes complexes
ne pouvant pas être traduit par la méthode compositionnelle.
Dans la suite de cet article, nous présentons en section 2 les problèmes de traductions ren-
contrés avec les termes complexes. La section 3 détaille la méthode fondée sur une traduction
compositionnelle pour l’obtention de traductions de termes complexes. Notre nouvelle approche
associant traduction compositionnelle et contextes issus de corpus comparables est introduite
en section 4. La section 5 décrit les différentes ressources textuelles et dictionnairiques utilisées
pour nos expériences. La section 6 évalue l’impact de notre approche mixte sur la qualité des
lexiques bilingues ainsi obtenus. La section 7 examine quelques travaux similaires à l’approche
proposée avant de conclure.
1. « sets of texts in different languages, that are not translations of each other ».
142
2 Traduction des termes complexes
Si les termes complexes sont moins polysémiques (Savary et Jacquemin, 2003) et plus repré-
sentatifs (Nomura et M., 1989; Nakagawa et Mori, 2003) d’un domaine de spécialité que les
termes simples, le repérage de leurs traductions pose un certain nombre de difficultés comme la
fertilité, la non compositionnalité ou encore la variation terminologique 2 :
Fertilité Elle correspond à un problème de différence de longueur entre le terme complexe de
la langue source et celui de la langue cible (Brown et al., 1993). Par exemple, le terme
complexe français dépistage du cancer du sein (trois mots pleins) est traduit en anglais par
le terme complexe breast screening (deux mots pleins).
Non compositionnalité Elle s’exprime lorsqu’un terme complexe de la langue cible n’est pas
typiquement composé de la traduction des parties du terme de la langue source (Melamed,
2001). Par exemple, le terme complexe français curage axillaire est traduit en anglais par
le terme axillary dissection où le mot anglais dissection n’est pas la traduction du mot
français curage.
Variation terminologique Cela fait référence à un terme complexe qui apparaît dans des do-
cuments sous différentes formes reflétant des différences morphologiques, syntaxiques ou
sémantiques. Par exemple, les termes complexes français cancer du sein et cancer mam-
maire sont traduits en anglais par le même terme complexe breast cancer. Les termes com-
plexes source et cible peuvent apparaître dans différentes structures syntaxiques. Ansi, le
terme complexe français prolifération tumorale de structure N Adj est traduit en anglais
par le terme complexe tumour proliferation de structure N N où l’adjectif français tumo-
rale est lié par dérivation morphologique à la traduction française du nom anglais tumour.
La variation terminologique peut aussi impliquer une variation paradigmatique quand un
élément du terme complexe est remplacé par un synonyme ou un hyperonyme tel que tu-
mour size? diameter tumour en anglais et non en français taille tumorale. Ce dernier type
de variante n’est généralement pas traité par les programmes d’extraction terminologique.
Il est assez difficile de concevoir un cadre général qui puisse répondre à l’ensemble de ces
problèmes (Robitaille et al., 2006). Par exemple, le problème de fertilité doit probablement être
réglé en premier pour éviter des alignements incomplets entre les termes complexes des langues
source et cible. En ce qui concerne le problème de variation terminologique, celui-ci pourrait être
en partie résolu lors de l’extraction terminologie monolingue par le regroupement de toutes les
variantes morphologiques et syntaxiques du terme complexe dans les langues source et cible.
Un terme complexe est ainsi vu comme un ensemble de séquences de termes reflétant une
forme de base ou une variante. Ce regroupement peut être interprété comme une normalisation
terminologique de la même manière que la lemmatisation au niveau morphologique.
3 Approche compositionnelle
La compositionnalité est définie comme la propriété où « le sens du tout est fonction du sens des
parties 3 » (Keenan et Faltz, 1985, p. 24-25) : une poêle à frire est en effet une poêle destinée à
frire.
2. Les exemples de termes français et anglais sont extraits d’un corpus comparable médical décrit en section 5.
3. « the meaning of the whole is a function of the meaning of the parts ».
143
La mise en œuvre du principe de traduction compositionnelle à partir de corpus comparables
repose sur les étapes suivantes (Grefenstette, 1999; Tanaka, 2002; Robitaille et al., 2006) :
Traduction du terme complexe de la langue source Pour un terme complexe de la langue
source à traduire, chaque mot plein composant le terme complexe est traduit à l’aide
d’un dictionnaire bilingue. Généralement, lors de cette phase de projection, la catégorie
grammaticale des composants du terme complexe n’est pas utilisée. Par exemple pour le
terme complexe français examen clinique, nous avons six traductions en anglais pour exa-
men (consideration/N, examen/N, examination/N, inspection/N, review/N et test/N) et
deux traductions pour clinique (clinic/N et clinical/Adj).
Génération des traductions candidates Toutes les combinaisons sont générées sans tenir
compte de l’ordre des mots avec un total de O(n!
∏p
i=1 t i) combinaisons possibles (où
t i est le nombre de traductions du mot plein i et n le nombre total de mots pleins). 24
combinaisons sont obtenues avec le précédent exemple.
Sélection des traductions candidates À partir de l’ensemble des traductions candidates, les
traductions les plus probables sont ordonnées en fonction de leur fréquence d’apparition
dans la langue cible. Pour l’exemple précédent, les traductions candidates sont les termes
complexes de la langue cible identifiés par le système d’extraction de terminologie.
Le principe de traduction compositionnelle est restrictif. Pour palier cette difficulté, Robi-
taille et al. (2006) proposent d’utiliser une méthode de repli : s’il n’y a pas suffisamment de
données dans le dictionnaire bilingue pour traduire un terme de longueur n (avec n > 2 mots
pleins) alors ce terme sera décomposé en toutes les combinaisons de termes de longueur in-
férieure ou égale à n. Cette approche permet de pouvoir traduire directement une sous partie
du terme complexe s’il est présent dans le dictionnaire bilingue. Par exemple, pour le terme
complexe français technique du ganglion sentinelle quatre combinaisons seraient générées : (i)
[technique du ganglion sentinelle], (ii) [technique du ganglion ] [sentinelle], (iii) [technique]
[ganglion sentinelle] et (iv) [technique] [ganglion] [sentinelle]. Morin et Daille (2010) ont
proposé quant à eux une méthode compositionnelle étendue qui comble le fossé entre termes
complexes de différentes structures syntaxiques en exploitant des liens morphologiques. En s’ap-
puyant sur une liste de règles morphologiques de codage/décodage associée à un système d’ex-
traction de terminologie, leur méthode est plus efficace que la méthode compositionnelle de
base. Pour 859 termes complexes français de structure N Adjr (où Adjr est un adjectif rela-
tionnel), ils retrouvent dans un dictionnaire bilingue français/japonais 30 termes complexes et
traduisent 8 termes complexes avec une précision de 62 % avec la méthode compositionnelle de
base et 128 termes complexes avec une précision de 88 % avec leur approche compositionnelle
étendue.
L’approche compositionnelle est aussi appelée « approche par sacs de mots équivalents 4 » par
Vintar (2010) lorsque le dictionnaire bilingue est construit à partir d’un corpus parallèle et qu’il
contient tous les mots qui apparaissent dans le corpus avec leurs équivalences de traduction
accompagnées d’un score de probabilité. Le nombre de traductions généré peut être réduit en
utilisant des structures syntaxiques de traductions entre les termes des langues source et cible.
Par exemple, Tanaka et Baldwin (2003) utilisent les structures suivantes pour filtrer les candi-
dats de traduction : un terme complexe japonais de structure N
1
N
2
est traduit en anglais par
un terme complexe de structure N
1
N
2
(dans 33,2% des cas), par Adj
1
N
2
(28,4%) ou encore
par N
2
of (the) N
1
(4,4%).
4. « bag-of-equivalents approach ».
144
4 Approche compositionnelle enrichie par des informations
contextuelles
L’approche compositionnelle de base qui propose des traductions pour des termes complexes est
facile à mettre en œuvre, mais elle échoue lorsque :
– les termes complexes ne partagent de propriété compositionnelle, i.e. 50% des situations
(Baldwin et Tanaka, 2004) ;
– l’un des composants du terme complexe ne peut être traduit directement par un dictionnaire
bilingue ;
– les combinaisons proposées de termes candidats ne sont pas présentes dans la liste des termes
complexes extraits de la langue cible ou plus généralement dans la langue cible du corpus
comparable.
Pour palier cette difficulté, une première solution serait de trouver des synonymes dans la langue
source. Pour les mots de basse fréquence, Pekar et al. (2006) prédisent des valeurs de cooccur-
rences absentes en s’appuyant sur des mots similaires dans la même langue. Pour les traductions
jugées plus difficiles, Sharoff et al. (2009) identifient des mots similaires dans la langue source
pour produire une similarité plus fiable. Dans notre cas, nous avons déjà réalisé un regroupe-
ment de synonymes en exploitant un ensemble de variantes du terme au lieu d’un terme unique
(voir la section 5).
L’approche proposée pour identifier les traductions d’un terme complexe à partir d’un corpus
comparable s’appuie sur l’exploitation du contexte des composants du terme à traduire lorsque
l’approche compositionnelle de base échoue. Nous référons ici aux deux parties monolingues
du corpus comparables comme le corpus source et cible. Ce modèle se décompose en quatre
étapes :
Calcul du contexte des termes complexes Pour un terme complexe à traduire défini par
Cs1Cs2 · · · Csk (où k est le nombre de mots pleins du terme), nous recherchons chaque
composant Csi dans le dictionnaire bilingue. Ici, chaque composant non traduit par le
dictionnaire est remplacé par des informations de cooccurrence. Plus précisément, nous
calculons les mots qui cooccurrent avec Csi dans une fenêtre de w mots autour de Csi
dans le corpus source. L’information mutuelle comme le rapport de vraisemblance sont
deux bonnes mesures pour déterminer la relation de cooccurrence entre deux mots. Ces
informations de cooccurrence, normalisées avec l’une des précédentes mesures, sont re-
présentées sous la forme d’un vecteur de contexte (Vsi). À titre d’exemple, considérons le
terme complexe français antécédent familial (Cs1Cs2). Si le premier composant antécédent
(Cs1) n’est pas présent dans le dictionnaire bilingue alors ce composant est remplacé par
son vecteur de contexte (Vs1) (voir la figure 1).
Transfert des termes complexes Pour chaque vecteur de contexte Vsi , ses éléments sont pro-
jetés dans la langue cible en utilisant le dictionnaire bilingue et le vecteur de contexte
transféré devient V
?
si . Si le dictionnaire bilingue propose plusieurs traductions pour un élé-
ment, elles sont toutes utilisées, mais chaque traduction est pondérée en fonction de la
fréquence de l’élément dans la langue cible. Si un élément n’est pas trouvé dans le diction-
naire bilingue, il est alors écarté. En revanche, quand le composant Csi est présent dans le
dictionnaire, nous calculons les informations de cooccurrence de chaque traduction dans
le corpus cible et les sauvegardons dans un vecteur de contexte, V
?
si . Par exemple, si nous
avons trouvé deux traductions anglaises pour le composant familial (Cs2) telles que fami-
145
antécédent familial
personnel
cancer
sein
degré
patient
saignement
...
mastopathie
mastodynie
73.0
68.1
48.0
38.9
22.6
19.3
17.6
16.0
familial 322.9
Cs2
Vs1
Cs1
FIGURE 1 – Calcul du contexte d’un terme complexe
lial et family, nous retenons alors deux vecteurs de contexte V
?
s21
et V
?
s22
dans le corpus
cible (voir la figure 2).
antécédent familial
68.1
53.3
17.3
  5.3
19.3
16.0
family
familial
cancer
breast
degree
step
patient
bleeding
...
269.6
48.0
...
risk
cancer
37.3
39.4
...
familial
cancer
...
mutation
member
clinic
breast
ovarian
relative 14.3
16.6
17.6
18.4
23.7
33.7
50.7
377.2history
family
Cs1 Cs2
V
?
s1
V
?
s22
V
?
s21
FIGURE 2 – Projection dans la langue cible
Génération des traductions candidates Chaque terme complexe de la langue cible, pour le-
quel chaque composant Ct i est décrit par son vecteur de contexte Vt i , est ensuite comparé
au vecteur de contexte transféré à travers une mesure de distance vectorielle comme le
Cosinus ou le Jaccard pondéré. Pour un terme complexe en langue cible composé de deux
vecteurs de contexte Vt1 et Vt2 et un terme complexe transféré composé de deux vecteurs
de contexte V
?
s1 et V
?
s2, deux paires de scores de similarité correspondantes aux différentes
combinaisons possibles seraient calculées : sim(Vt1,V
?
s1) avec sim(Vt2,V
?
s2) et sim(Vt1,V
?
s2)
avec sim(Vt2,V
?
s1). Le score terminal pour chaque paire est quant à lui défini comme
la moyenne géométrique de chaque score de similarité :
p
sim(Vt1,V
?
s1).sim(Vt2,V
?
s2) et
146
p
sim(Vt1,V
?
s2).sim(Vt2,V
?
s1) (voir la figure 3).
...
antécédent familial
68.1
53.3
17.3
  5.3
19.3
16.0
family
familial
cancer
breast
degree
step
patient
bleeding
...
269.6
48.0
...
risk
cancer
37.3
39.4
family history
cancer
...
mutation
member
clinic
breast
ovarian
relative 14.3
16.6
17.6
18.4
23.7
33.7
50.7
377.2history
familial
family
...
family
complete
case
natural
cancer
...
mutation
member
clinic
breast
ovarian
relative 14.3
16.6
17.6
18.4
23.7
33.7
50.7
377.2history
maturation
breast
criterion
cancer 59.4
11.4
14.3
16.7
17.1
18.6
22.3
237.1
omparaisons
les quatre
Cs1 Cs2
V
?
s1
V
?
s22
Vt1 Vt2
Ct2Ct1
sim(V
?
s1, Vt1) et sim(V
?
s21
, Vt2)
sim(V
?
s1, Vt1) et sim(V
?
s22
, Vt2)
sim(V
?
s1, Vt2) et sim(V
?
s21
, Vt1)
sim(V
?
s1, Vt2) et sim(V
?
s22
, Vt1)
V
?
s21
FIGURE 3 – Comparaison entre un terme complexe à traduire et un terme complexe de la langue
cible (une paire de flèches correspond à une comparaison entre les composants du terme source
et du terme cible - par exemple la paire de flèches pleines correspond à la comparaison entre
V
?
s1 et Vt1 et entre V
?
s22
et Vt2)
Sélection des traductions candidates Les traductions candidates sont finalement ordonnées
en fonction du score d’association (voir la figure 4).
147
family history
cancer family
family member
high?risk family
familial risk
...
0.75
0.57
0.22
0.18
0.06
familialantécédent
FIGURE 4 – Liste ordonnée des traductions candidates
5 Ressources
Dans cette section, nous décrivons les différentes ressources utilisées pour nos expériences, à
savoir le corpus comparable, le dictionnaire bilingue et la liste de référence.
5.1 Corpus comparable
Le corpus comparable spécialisé français/anglais utilisé dans cette étude relève du domaine
médical et plus précisément du sous-domaine du cancer du sein. Les documents composant ce
corpus ont été sélectionnés automatiquement à partir du site d’Elsevier 5 en sélectionnant les
articles scientifiques publiés sur la période 2001 et 2008 pour lesquels le titre ou les mots-clés
des articles contiennent les termes « cancer du sein » en français et « breast cancer » en anglais. La
compilation de ce corpus comparable remplit les exigences d’un corpus comparable de spécialité
en termes de domaine, sous-domaine, de paramètres de communication (experts-à-experts) et
de genre textuel qui sont des caractéristiques communes à travers les langues. Nous avons ainsi
automatiquement collecté 130 documents pour le français et 118 pour l’anglais ce qui représente
environ 530 000 mots par langue. L’ensemble des documents ont été nettoyés et normalisés à
travers les traitements suivants : segmentation en occurrences de formes, étiquetage morpho-
syntaxique 6, lemmatisation 7 et extraction terminologique 8. Enfin, les mots outils et les hapax
ont été supprimés dans les parties française et anglaise. Le corpus comparable fournit finalement
4 000 mots simples et 5 100 mots composés en français et 4 000 mots simples et 4 100 mots
composés en anglais.
5.2 Dictionnaire bilingue
Le dictionnaire français-anglais nécessaire à l’étape de transfert a été construit à partir de dif-
férentes ressources disponibles sur le web. Il comporte, après normalisation, 22300 mots pour
le français avec en moyenne 1,6 traductions par entrée. Il s’agit d’un dictionnaire de langue
générale qui ne contient que peu de termes en rapport avec le domaine médical.
5. http://www.elsevier.om
6. Pour le français et l’anglais, nous avons utilisé l’étiqueteur de Brill (Brill, 1994).
7. Pour le français, nous avons utilisé le lemmatiseur FLEMM : http://www.univ-nany2.fr/pers/namer/ et
pour l’anglais un lemmatiseur construit à partir de la base CELEX.
8. Nous avons choisi d’utiliser ACABIT (Daille, 2003), un outil ouvert qui permet de traiter des corpus volumineux
et dont la conception est fondamentalement multilingue, avec des implémentations pour le français et l’anglais.
148
5.3 Liste de référence
La liste de référence contient une liste de termes complexes extraits automatiquement dans l’une
des parties monolingues du corpus comparable. Cette liste est utilisée pour comparer la couver-
ture et la précision des trois différentes approches : la simple projection dans un dictionnaire
bilingue, l’approche compositionnelle et l’approche compositionnelle enrichie par des informa-
tions contextuelles. Les unités terminologiques qui sont extraites par ACABIT sont des termes
complexes dont les structures syntaxiques correspondent soit à un structure canonique soit à
structure de variation. Les structures sont exprimées en utilisant des étiquettes syntaxiques 9.
Pour le français les principales structures sont N N, N Prep N et N Adj et pour l’anglais N N,
Adj N et N Prep N. Les variantes prises en compte sont morphologiques et syntaxiques pour les
deux langues. ACABIT considère comme une variante morphologique la modification morpho-
logique de l’un des composants de la forme de base, comme une variante syntaxique l’insertion
d’un autre mot dans les composants de la forme de base. Par exemple, dans la partie française
du corpus comparable le terme candidat cancer du sein apparaît sous les formes suivantes :
– forme de base de structure N Prep N : cancer du sein ;
– variante flexionnelle : cancers du sein ;
– variante syntaxique (par insertion d’un modifieur dans la forme de base) : cancer primitif du
sein ;
– variante syntaxique (par expansion par coordination de la forme de base) : cancer des ovaires
et du sein.
Pour la liste de référence, nous avons sélectionné les termes complexes français extraits par ACA-
BIT ayant un nombre d’occurrences supérieur ou égal à 5. Cette liste de référence est composée
de 976 termes complexes français. Dans cette liste, 90% des candidats termes fournis par le
processus d’extraction terminologique après regroupement sont composés de deux mots pleins.
6 Expériences et résultats
Dans cette section, nous évaluons les performances des différentes approches en fonction de la
qualité des traductions obtenues.
6.1 Projection du dictionnaire et approche compositionnelle
Dans un premier temps, nous commençons par compter le nombre de termes qui peuvent être di-
rectement traduits par le dictionnaire bilingue. Nous évaluons ensuite la qualité des traductions
fournies par l’approche compositionnelle. La table 1 présente les résultats obtenus pour la tra-
duction du français vers l’anglais. La première colonne indique le nombre de termes complexes
français qui sont traduits. Puisque l’approche compositionnelle, comme la traduction dictionnai-
rique, peut donner plusieurs traductions pour un terme à traduire, la colonne suivante indique
le nombre de termes complexes français pour lesquels une ou plusieurs traductions sont obte-
nues en anglais. La troisième colonne indique quant à elle le nombre de bonnes traductions en
anglais. Enfin, les deux dernières colonnes indiquent la précision aux rangs 1 (Top1) et 5 (Top5)
9. Les symboles sont Adj (Adjectif), N (Nom), Prep (Préposition).
149
pour chaque stratégie. La précision au rang n (Topn) représente le nombre de traductions cor-
rectes trouvées dans la liste ordonnée des n premières traductions candidates. Ici, les traductions
candidates sont ordonnées selon leur fréquence d’apparition dans la partie anglaise du corpus
comparable. Les résultats de cette première expérience montrent que sur les 976 termes com-
plexes de la liste de référence, 51 termes complexes sont présents dans le dictionnaire et 140
termes complexes sont traduits au moyen de l’approche compositionnelle avec une précision de
79,1% pour le Top5 (les termes complexes présents dans le dictionnaire ne sont pas utilisés par
l’approche compositionnelle). Ici, nous sommes incapables de proposer une traduction pour 785
termes complexes de la liste de référence.
# termes # termes # traductions Top1 Top5
français anglais correctes
projection du dictionnaire 51 69 69 100% 100%
approche compositionnelle 140 172 136 73,2% 79,1%
TABLE 1 – Projection du dictionnaire et approche compositionnelle
6.2 Approche compositionnelle enrichie par des informations contex-
tuelles
Nous appliquons maintenant l’approche compositionnelle enrichie par des informations contex-
tuelles sur les 785 termes non traduits de la liste de référence. Dans cette expérience, les para-
mètres utilisés sont les suivants : la taille de la fenêtre contextuelle w est fixée à 3 (c’est-à-dire
une fenêtre de sept mots), la mesure d’association est l’information mutuelle et la mesure de
distance vectorielle est le Cosinus. D’autres combinaisons de paramètres ont été évaluées, mais
les précédents paramètres sont ceux qui donnent les meilleurs résultats. La table 2 présente le
pourcentage de termes français pour lesquels la bonne traduction est obtenue parmi les Top
1, 5, 10, et 20 traductions candidates pour une traduction du français vers l’anglais. En partant
des 785 termes complexes non traduits, nous traduisons 514 termes complexes français par la
méthode compositionnelle enrichie avec une précision de 33,6% pour le Top1 et 51,6% pour le
Top20. Ces résultats indiquent que la majorité des termes complexes correctement traduits sont
en fait obtenus pour le Top5.
# traductions Top1 Top5 Top10 Top20
514 33,6% 48,9% 50,7% 51,6%
TABLE 2 – Précision des traductions pour la méthode compositionnelle enrichie par des informa-
tions contextuelles
En ce qui concerne les termes complexes correctement traduits, nous trouvons une grande ma-
jorité de termes complexes français impliquant un adjectif relationnel. Par exemple, le terme
complexe français dépistage mammographique n’est pas traduit par l’approche compositionnelle
150
de base puisque l’adjectif relationnel français mammographique n’est pas trouvé dans le diction-
naire bilingue. En revanche, la traduction attendue mammographic screening est trouvée pour
le Top3 avec l’approche basée sur le contexte dans la mesure où nous avons associé le vecteur
de contexte français de mammographique avec le vecteur de contexte anglais de mammogra-
phic et la paire français/anglais dépistage/screening est bien présente dans le dictionnaire. Les
autres termes complexes correctement traduits sont principalement des termes avec une struc-
ture compositionnelle pour lesquels un élément n’est pas trouvé dans le dictionnaire comme :
amélioration significative/significant benefit (Top1) et analyse multivariée/multivariate analysis
(Top4) ou sans structure compositionnelle comme curage axillaire/axillary dissection (Top11).
Pour ce qui est des termes complexes mal traduits, nous identifions principalement deux situa-
tions. D’une part, nous trouvons comme traductions candidates des termes sémantiquement
proches du terme à traduire comme retrospective study pour étude comparative. D’autre part,
nous ne proposons parfois qu’une sous-partie du terme complexe anglais tel que node dissection
pour curage ganglionnaire (lymph node dissection). Cette dernière situation nécessite la prise en
compte de la fertilité pour pouvoir être traitée.
7 Travaux connexes
La plupart des travaux d’alignement lexical à partir de corpus comparables qui s’appuient sur le
contexte traitent uniquement les mots simples (Fung, 1998; Rapp, 1999; Chiao et Zweigenbaum,
2002; Gaussier et al., 2004; Laroche et Langlais, 2010, parmi d’autres).
Les travaux portant sur la traduction des termes complexes adoptent plutôt l’approche composi-
tionnelle simple comme celle présentée en section 3 ou améliorée par des propriétés morpholo-
giques ou du repli (Grefenstette, 1999; Tanaka, 2002; Robitaille et al., 2006; Vintar, 2010).
Les cooccurrents sont au cœur de toutes les tâches de désambiguïsation contextuelle. Pour la
traduction automatique statistique, Koehn et Knight (2002) construisent un lexique bilingue à
partir de corpus comparables composé de mots possédant une graphie proche dans les deux
langues. L’utilisation de cooccurrents permet d’améliorer la précision de ce lexique bilingue de
15%. Une approche similaire est utilisée par Haghighi et al. (2008) qui se contentent de réduire
l’espace de recherche et par Ismail et Manandhar (2010) qui s’appuient sur des cooccurrents
spécifiques au domaine.
Munteanu et Marcu (2006) extraient des segments de texte parallèles à partir de corpus com-
parables. À l’aide d’un corpus parallèle, ils extraient pour chaque mot du texte source ses tra-
ductions candidates et obtiennent ainsi un premier dictionnaire bilingue où chaque traduction
candidate est associée à un poids. Un segment de texte parallèle rencontré dans un corpus com-
parable sera une suite de mots apparaissant dans un texte source pour laquelle chacun des mots
a une traduction dans le lexique pondéré. Cette méthode correspond à la méthode composition-
nelle de base où est substitué à un dictionnaire bilingue un dictionnaire construit à partir d’un
corpus aligné. Cette méthode diffère de plus sur le type et la taille du corpus utilisé ainsi que
sur la nature des segments textuels qui ne correspondent pas forcément à une entrée lexicale.
Enfin, Shezaf et Rappoport (2010) filtrent à l’aide de cooccurrents les entrées d’un dictionnaire
bilingue bruité construit par pivot à l’aide d’une lingua franca. L’utilisation de ces cooccurrents
recueillis sur un corpus comparable augmente la qualité du dictionnaire bilingue de 20%.
151
8 Conclusion
Dans cet article, nous avons proposé une méthode mixte pour aider à la construction de termi-
nologies bilingues à partir de corpus comparables. Nous avons montré que la méthode composi-
tionnelle utilisée par les programmes d’alignement de termes complexes pouvait être largement
améliorée à l’aide de cooccurrents collectés à partir de corpus comparables. Cette méthode
permet de traduire de nombreux termes complexes dont les traductions ne pouvaient pas être
trouvées par la seule méthode compositionnelle. Prochainement, nous souhaitons généraliser
cette méthode pour prendre en compte d’autres types de termes complexes qui existent dans
d’autres langues tels que les composés morphologiques allemands ou chinois. Nous étudierons
comment éviter de générer des traductions incomplètes et comment résoudre ainsi le problème
de fertilité pour les termes complexes. Enfin, nous envisageons de modifier le protocole d’éva-
luation en acceptant plusieurs traductions possibles dans le cas de synonymes ou de traductions
proches qui n’ont pas été détectés lors de l’extraction terminologique.
Remerciements
Ce travail a bénéficié de l’aide du septième programme cadre de la Commission européenne
(FP7/2007-2013) (Grant Agreement no 248005).
Références
BALDWIN, T. et TANAKA, T. (2004). Translation by Machine of Complex Nominals : Getting it
Right. In Proceedings of the ACL 2004 Workshop on Multiword Expressions : Integrating Proces-
sing, pages 24–31, Barcelona, Spain.
BOWKER, L. et PEARSON, J. (2002). Working with Specialized Language : A Practical Guide to
Using Corpora. Routledge, London/New York.
BRILL, E. (1994). Some Advances in Transformation-Based Part of Speech Tagging. In Procee-
dings of the 12th National Conference on Artificial Intelligence (AAAI’94), pages 722–727, Seattle,
WA, USA.
BROWN, P., DELLA PIETRA, S., DELLA PIETRA, V. et MERCER, R. (1993). The Mathematics of Statis-
tical Machine Translation : Parameter Estimation. Computational Linguistics, 19(2):263–311.
CHIAO, Y.-C. et ZWEIGENBAUM, P. (2002). Looking for Candidate Translational Equivalents in
Specialized, Comparable Corpora. In Proceedings of the 19th International Conference on Com-
putational Linguistics (COLING’02), pages 1208–1212.
DAILLE, B. (2003). Terminology Mining. In PAZIENZA, M. T., éditeur : Information Extraction in
the Web Era, pages 29–44. Springer.
FUNG, P. (1998). A Statistical View on Bilingual Lexicon Extraction : From Parallel Corpora to
Non-parallel Corpora. In FARWELL, D., GERBER, L. et HOVY, E., éditeurs : Proceedings of the 3rd
Conference of the Association for Machine Translation in the Americas (AMTA’98), pages 1–16,
Langhorne, PA, USA.
152
GAUSSIER, E., RENDERS, J.-M., MATVEEVA, I., GOUTTE, C. et DÉJEAN, H. (2004). A Geometric
View on Bilingual Lexicon Extraction from Comparable Corpora. In Proceedings of the 42nd An-
nual Meeting on Association for Computational Linguistics (ACL’04), pages 526–533, Barcelona,
Spain.
GREFENSTETTE, G. (1999). The World Wide Web as a Resource for Example-Based Machine
Translation Tasks. In ASLIB’99 Translating and the Computer 21, London, UK.
HAGHIGHI, A., LIANG, P., BERG-KIRKPATRICK, T. et KLEIN, D. (2008). Learning Bilingual Lexicons
from Monolingual Corpora. In Proceedings of the 46th Annual Meeting of the Association for
Computational Linguistics (ACL’08), pages 771–779, Columbus, Ohio, USA.
ISMAIL, A. et MANANDHAR, S. (2010). Bilingual lexicon extraction from comparable corpora
using in-domain terms. In Proceedings of the 23rd International Conference on Computational
Linguistics (COLING’10), pages 481–489, Beijing, China.
KEENAN, E. L. et FALTZ, L. M. (1985). Boolean Semantics for Natural Language. D. Reidel,
Dordrecht, Holland.
KOEHN, P. et KNIGHT, K. (2002). Learning a translation lexicon from monolingual corpora. In
Proceedings of the ACL-02 Workshop on Unsupervised Lexical Acquisition, pages 9–16, Philadel-
phia, Pennsylvania, USA.
LAROCHE, A. et LANGLAIS, P. (2010). Revisiting Context-based Projection Methods for Term-
Translation Spotting in Comparable Corpora. In Proceedings of the 23rd International Conference
on Computational Linguistics (COLING’10), pages 617–625, Beijing, China.
LI, B. et GAUSSIER, E. (2010). Improving corpus comparability for bilingual lexicon extraction
from comparable corpora. In Proceedings of the 23rd International Conference on Computational
Linguistics, COLING’10, pages 644–652, Beijing, China.
MCENERY, A. et XIAO, Z. (2007). Parallel and comparable corpora : What is happening ? In
ANDERMAN, G. et ROGERS, M., éditeurs : Incorporating Corpora : The Linguist and the Translator,
Multilingual Matters. Clevedon.
MELAMED, I. D. (2001). Empirical Methods for Exploiting Parallel Texts. MIT Press, Cambridge,
MA, USA.
MORIN, E. et DAILLE, B. (2010). Compositionality and Lexical Alignment of Multi-word terms.
In Language Resources and Evaluation, volume 44, pages 79–95. Springer.
MUNTEANU, D. S. et MARCU, D. (2006). Extracting parallel sub-sentential fragments from non-
parallel corpora. In Proceedings of the 21st International Conference on Computational Linguistics
and 44th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (COLING-ACL’2006),
Sydney, Australia.
NAKAGAWA, H. et MORI, T. (2003). Automatic term recognition based on statistics of compound
nouns and their components. Terminology, 9(2):201–219.
NOMURA, M. et M., I. (1989). Gakujutu Yogo Goki-Hyo. National Language Research Institute,
Tokyo.
PEKAR, V., MITKOV, R., BLAGOEV, D. et MULLONI, A. (2006). Finding translations for low-
frequency words in comparable corpora. Machine Translation, 20(4):247–266.
RAPP, R. (1999). Automatic Identification of Word Translations from Unrelated English and
German Corpora. In Proceedings of the 37th Annual Meeting of the Association for Computational
Linguistics (ACL’99), pages 519–526, College Park, MD, USA.
153
ROBITAILLE, X., SASAKI, X., TONOIKE, M., SATO, S. et UTSURO, S. (2006). Compiling French-
Japanese Terminologies from the Web. In Proceedings of the 11th Conference of the European
Chapter of the Association for Computational Linguistics (EACL’06), pages 225–232, Trento, Italy.
SAG, I. A., BALDWIN, T., BOND, F., COPESTAKE, A. A. et FLICKINGER, D. (2002). Multiword Ex-
pressions : A Pain in the Neck for NLP. In Proceedings of the 3rd International Conference on
Computational Linguistics and Intelligent Text Processing (CICLing’02), pages 1–15, Mexico City,
Mexico.
SAVARY, A. et JACQUEMIN, C. (2003). Reducing Information Variation in Text. In GREFENSTETTE,
G., éditeur : Text- and Speech-Triggered Information Access, Lecture Notes in Computer Science,
pages 141–181. Springer Verlag.
SHAROFF, S., BABYCH, B. et HARTLEY, A. (2009). ’Irrefragable answers’ using comparable corpora
to retrieve translation equivalents. Language Resources and Evaluation, 43(1):15–25.
SHEZAF, D. et RAPPOPORT, A. (2010). Bilingual lexicon generation using non-aligned signa-
tures. In Proceedings of the 48th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics
(ACL’10), pages 98–107, Uppsala, Sweden.
TANAKA, T. (2002). Measuring the Similarity between Compound Nouns in Different Languages
Using Non-parallel Corpora. In Proceedings of the 19th International Conference on Computatio-
nal Linguistics (COLING’02), pages 1–7, Taipei, Taiwan.
TANAKA, T. et BALDWIN, T. (2003). Noun-Noun Compound Machine Translation : A Feasibility
Study on Shallow Processing. In Proceedings of the ACL 2003 workshop on Multiword Expres-
sions : Analysis, Acquisition and Treatment, pages 17–24, Sapporo, Japan.
VINTAR, S. (2010). Bilingual term recognition revisited : The bag-of-equivalents term alignment
approach and its evaluation. Terminology, 16(2):141–158.
154
