TALN 2004, Fès, 19–21 avril 2004
Une méthode pour l’annotation de relations temporelles dans
des textes et son évaluation

Philippe Muller, Xavier Tannier
IRIT-CNRS UMR 5505
Université Paul-Sabatier
118 Rte de Narbonne
31062 Toulouse Cedex 04
muller@irit.fr, tannier@emse.fr
Résumé - Abstract
Cet article traite de l’annotation automatique d’informations temporelles dans des textes et
vise plus particulièrement les relations entre événements introduits par les verbes dans chaque
clause. Si ce problème a mobilisé beaucoup de chercheurs sur le plan théorique, il reste en
friche pour ce qui est de l’annotation automatique systématique (et son évaluation), même s’il
existe des débuts de méthodologie pour faire réaliser la tâche par des humains. Nous proposons
ici à la fois une méthode pour réaliser la tâche automatiquement et une manière de mesurer à
quel degré l’objectif est atteint. Nous avons testé la faisabilité de ceci sur des dépêches d’agence
avec des premiers résultats encourageants.
This paper focuses on the automated processing of temporal information in written texts,
more specifically on relations between events introduced by verbs in every clause. While this
latter problem has been largely studied from a theoretical point of view, it has very rarely been
applied to real texts, if ever, with quantified results. The methodology required is still to be
defined, even though there have been proposals in the human annotation case. We propose here
both a procedure to achieve this task and a way of measuring the results. We have been testing
the feasability of this on neswire articles, with promising first results.
Mots-clefs – Keywords
Annotation, Temps, Discours
Text annotation, Time, Discourse
Philippe Muller, Xavier Tannier
1 Introduction
Annoter l’information temporelle Cet article concerne l’annotation automatique
d’informations temporelles dans des textes et vise plus particulièrement les relations en-
tre événements introduits par des verbes dans chaque clause. Si la sémantique des marqueurs
du temps et la structuration temporelle du discours sont des sujets d’étude très développés
en linguistique formelle (Steedman, 1997)1 , l’annotation systématique (et quantifieé) de
textes quelconques en est encore à ses débuts. Ce problème commence à générer des
travaux en linguistique computationnelle (Harper et al., 2001), liés aux enjeux que représente
les informations temporelles entre autres pour la recherche d’information et les systèmes
question-réponse.
On peut distinguer plusieurs tâches sous cette bannière :

• la détection de dates et de marqueurs temporels

• le repérage d’événements

• la datation d’événements

• la détermination de l’ordre des événements dans un texte

Le premier problème est relativement aisé à résoudre pour les dates à l’aide d’expressions
régulières (Wilson et al., 2001), mais nécessite une part d’analyse grammaticale dans des
cadres plus larges (Vazov, 2001; Shilder & Habel, 2001). Le deuxième pose des problèmes
ontologiques: qu’est-ce qui compte comme un événement (Setzer, 2001), comment consid-
érer les verbes attitudinaux (croyances), les discours indirects, ... Le troisième rencontre une
sous-détermination importante: beaucoup d’événements n’ont pas de date explicite associeés
dans le texte, et il n’est pas toujours possible d’en déterminer une contextuellement (Filatova
& Hovy, 2001). Cela conduit à une approche plus adapteé à cette imprécision : annoter aussi
les relations entre événements de manière symbolique (par exemple, e1 est avant e2 ), qui est
la démarche suivie par (Katz & Arosio, 2001; Setzer, 2001) avec des annotateurs humains.Il
se pose alors dans le cas de l’annotation humaine plusieurs niveaux de difficultés : le choix
des relations à proposer et la comparaison entre annotateurs notamment. L’automatisation de
telles annotations est de toutes façons loin d’être triviale, et nécessite une forme même simpli-
fieé de modélisation discursive (cf. le travail préliminaire de (Grover et al., 1995)). Nous nous
proposons ici de montrer la faisabilité de cette tâche, et de proposer une façon de l’évaluer.
Le problème de l’évaluation Ce que l’on cherche à annoter est en fait une approximation
du modèle que se fait le lecteur de l’information temporelle contenue dans un texte ; cela fait
intervenir une part de raisonnement et l’intégration de diverses sources d’informations (lexicales
et discursives). Comme l’a remarqué (Setzer, 2001), il est difficile d’accorder des annotateurs
humains entre eux, car ils peuvent se contenter d’exprimer quelques relations entre événements
(par exemple qu’un événement e1 a lieu pendant un autre e2 , et que e2 a lieu avant e3 , étant
implicite qu’alors e1 a lieu avant e3 ). Une possibilité serait de demander explicitement d’établir
un lien pour chaque paire d’événements, mais cela conduirait à une tâche très lourde pour
l’humain, puisqu’il y a O(n2 ) paires pour n événements reconnus dans un texte.
1
Pour le français on peut se référer aussi à (Bras, 1991).
Annotation de relations temporelles dans des textes
Pour comparer deux annotations, (Setzer, 2001) mais aussi de façon simplifieé (Katz & Arosio,
2001) propose alors de prendre les fermetures transitives des annotations par rapport à quelques
règles d’inférence intuitives (comme celle que nous venons de prendre en exemple). On peut
ensuite mesurer, pour chaque relation proposeé aux annotateurs, que les événements reliés sont
bien les mêmes avec les mesures classiques de précision et de rappel. Ceci améliore le proto-
cole, mais (Setzer, 2001) note que cela n’empêche pas les humains d’oublier certaines informa-
tions, et qu’il faut alors repasser avec l’humain sur ses oublis. L’auteur estime alors à une heure
environ le temps nécessaire par texte (en moyenne comprenant entre 15 et 40 événements).
Cela rend l’automatisation d’autant plus cruciale. En fait on peut déceler deux problèmes dans
cette méthode : la première est le choix des relations temporelles proposeés aux annotateurs, à
savoir "avant", "après", "pendant", "simultanément". La dernière est particulièrement difficile
à estimer, puisqu’elle correspond d’après l’auteur à "à peu près au même moment" (roughly at
the same time, p81). Le deuxième problème est lié au modèle inférentiel considéré. Celui-ci
est en effet loin d’être "complet". S’il est difficile d’estimer dans quelle mesure un système de
raisonnement se rapproche des capacités humaines, il existe néanmoins des systèmes formels
plus précis pour modéliser l’information temporelle comme l’algèbre de relations d’Allen, très
étudieé en raisonnement automatique. Nous pensons que la mesure de l’accord à partir de ce
modèle sera plus précis, à condition d’appliquer pleinement le formalisme : à savoir que cer-
taines informations déduites sont disjonctives (la relation entre deux événements est a OU b OU
c).
Nous avons alors testé cette méthode et son évaluation sur une petite base de dépêches AFP,
annoteés par nos soins.
2 Méthode d’annotation automatique

Nous détaillons ici la méthode que nous avons utiliseé pour annoter des textes de dépêches
d’agence. Les étapes suivantes ont été réaliseés sur les textes bruts, enrichis d’un tampon tem-
porel précisant leur date d’émission :

• annotation en parties de discours (avec le logiciel Treetagger (Schmid, 1994), en gardant
l’information du temps grammatical) ;

• un prétraitement est effectué (notamment la détection de certaines locutions préposition-
nelles pour en faire des unités lexicales) ;

• une analyse grammaticale superficielle est effectué avec des cascades d’analyseurs par
expressions régulières2 (cf. (Abney, 1996) dont nous avons utilisé le logiciel Cass) ;
cela permet d’extraire les marqueurs de dates, ceux exprimant des relations temporelles
(groupes prépositionnels, marqueurs temporels,... ), ainsi que de fournir un découpage
sommaire en clauses (un groupe verbal avec un temps fini par clause) et d’attacher à ces
clauses les adjoints correspondants dans la plupart des cas (l’ambiguïté de certaines struc-
tures syntaxiques pouvant générer des erreurs à ce niveau). La figure 1 donne une ideé
des informations définies et extraites à ce niveau (pour l’instant le focus temporel est tou-
jours l’événement précédemment trouvé), pour lesquelles une interprétation temporelle
est donneé.
2
Les règles que nous avons définies sont au nombre de 89 réparties en 29 niveaux.
Philippe Muller, Xavier Tannier
Éléments temporels générés (reconnus) par shallow parsing

date(1/2) : date non absolue ("le 25 mars",     duree : dureé quelconque ("pendant 3 ans").
"en juin").
duree2 : dureé contenant deux dates (du 11
dateabs : date absolue "le 14 juillet 1789".          février au 27 octobre. . . ).
daterelST(1/2) : date relative au moment        dureerelabs : dureé absolue ("à partir du 14
d’élocution ("il y a 2 ans","l’anneé           juillet").
dernière").
daterelTF(1/2/3) : date relative au focus       dureerelST : dureé relative au moment
temporel ("3 jours plus tard").                d’élocution ("depuis un an").

datespecabs : date absolue, de forme partic-    dureerelTF : dureé relative au focus tem-
ulière ("Au début des anneés 1980").            porel ("depuis").
datespecrel : date relative, de forme partic-   tatome : atome de temps (trois jours, 4 ans,
ulière (mois,saisons).                          . . . ).

Figure 1: Lexique des éléments utilisés pour la gestion des adverbiaux temporels
• calcul de dates pour affiner les localisations temporelles des événements associés à des in-
formations temporelles explicites (par exemple des dates relatives à la date de la dépêche
comme lundi dernier).
• pour chaque événement reconnu associé à un adverbial temporel on établit une relation
temporelle avec une date si cela est possible ;
• utilisation de règles d’enchaînement discursif pour le français, comparables à celle de
(Grover et al., 1995; Song & Cohen, 1991; Kameyama et al., 1993) pour l’anglais, mais
intégrant les relations temporelles d’Allen (Allen, 1984) au lieu d’un ensemble ad hoc
(cf table 1 pour une ideé de la forme de ces règles). Ces règles sont des règles par défaut
en l’absence d’autres marqueurs, précisant l’ensemble des relations temporelles possibles
entre deux événements consécutifs dans le texte3.
• calcul de relations par utilisation de procédures de calcul algébrique sur le graphe de
relations liant les événements détectés et les entités temporelles autonomes (dates), en
utilisant un algorithme de consistance de chemin (Allen, 1984).

Lors du découpage en clauses, nous déplaçons les relatives en fin de phrase, avec remplacement
du pronom relatif par le groupe nominal associé par nos règles, de façon similaire à (Filatova
& Hovy, 2001). Les relations d’Allen sont rappeleés figure 2; on les abrègera par la suite en
gardant la première lettre de la relation, et en ajoutant "i" pour la relation inverse. L’algorithme
de calcul de relations est détaillé dans la section suivante.
3 Inférences des relations entre événements
Nous avons argumenté en faveur de l’utilisation des relations d’Allen pour l’annotation des re-
lations temporelles non seulement parce qu’elles ont une sémantique claire, mais aussi parce
3
Nous comptons enrichir plus tard ces contraintes en tenant compte d’un temps de référence et d’un focus
temporel, suivant (Kameyama et al., 1993; Song & Cohen, 1991).
Annotation de relations temporelles dans des textes
before
X
Y
X
during
Y
X
meets
Y
starts
X
Y

overlaps
X
Y                      X
equals
Y
X
finishes                  Y
Figure 2: Les relations d’Allen entre deux événements X et Y (le temps s’écoulant de gauche à
droite)
1/2               ps                  pqp               imp            ...
ps          e,b,m,s,d,f,o        e,s,d,f,bi,mi     b,m,o,e,s,d,f
pqp              b,m,o         b,m,o,e,s,d,f,bi,mi b,m,o,e,s,d,f
imp         o,d,s,f,e,si,di,fi      bi,mi,oi       o,e,s,d,f,si,di,fi
...
Table 1: Contraintes temporelles discursive (extrait), ps=passé simple, imp=imparfait, pqp=plus
que parfait, ...
que de nombreux travaux ont été faits sur l’inférence sur des contraintes exprimeés avec ces
relations. Nous pensons donc qu’un bon moyen de s’abstraire des aléas liés au choix des rela-
tions annoteés par l’humain est de calculer toutes les relations possibles entre événements d’un
texte (c’est-à-dire réaliser une saturation du graphe de contraintes), à partir d’une annotation
automatique ou humaine, et de comparer les graphes résultants.
Cette saturation ne sera pas réaliseé au moyen de règles spécifiques (relation entre e1 et e2)
+ (relation entre e2 et e3) donne (une relation simple entre e1 et e3) (à la manière de (Setzer,
2001; Katz & Arosio, 2001)), mais en utilisant l’algèbre complète de relations d’Allen, pour
fournir un modèle que nous pensons plus complet. Cela permet notamment de détecter plus
surement une incohérence dans l’annotation. Une algèbre de relation peut se définir sur un
ensemble de relations mutuellement exclusives (deux relations ne peuvent être valides en même
temps entre deux objets) et exhaustives (au moins une relation relie deux objects quelconques).
L’algèbre est construite en considérant des ensembles de relations de base {r 1 , r2 , ...} que l’on
peut interpréter comme de l’information disjonctive entre deux entités. On peut alors parler
d’intersection et d’union de relations. On peut alors généraliser les règles de transitivité de la
forme: r(x, y) ∧ r (y, z) → r (x, z) à tous les couples de relations r et r de l’algèbre complète.
L’algorithme suivant, appelé “propagation par consistance de chemin” (Allen, 1984), assure que
l’on arrive à un point fixe de saturation du graphe :
Philippe Muller, Xavier Tannier
A = l’ensemble des arcs du graphe
N = l’ensemble des nœuds du graphe
Soient
U = la disjonction des treize relations d’Allen
Rm,n = la relation entre deux nœuds m et n
e=0
1. modif í

2. Pour chaque couple de noeuds (i, j) ∈ N × N et pour tout k ∈ N tel que ((i, k) ∈
A ∧ (k, j) ∈ A)

(a) R1i,j = compose(Ri,k , Rk,j ) (voir plus loin)
(b) Si aucun arc (une relation R2i,j ) n’existait déjà entre i et j, alors R2i,j = U
(c) faire l’intersection : Ri,j = R1i,j ∩ R2i,j
(d) Si Ri,j = ∅ (inconsistance détecteé)
alors : afficher un message d’erreur
(e) Si Ri,j = U (aucune information) ne rien faire
sinon mettre l’arc à jour
modif ié=1

e = 1, recommencer en 1.
3. Si modif í

La fonction compose(Ri,k , Rk,j ) utilise les 169 relations de transitivité entre les relations
d’Allen. Pour chaque couple (r1 , r2 ) de relations binaires d’Allen tel que r1 ∈ Ri,k et r2 ∈ Rk,j ,
on applique la transition adapteé. Le résultat est la disjonction de toutes les relations ainsi
obtenues.
Il faut noter que cet algorithme est correct (s’il détecte une incohérence alors le graphe est bien
incohérent), mais incomplet dans le cas général (il ne détecte pas nécessairement un scénario
incohérent) 4 .
4 Mesures de l’annotation
Afin de valider la méthode employeé pour annoter, nous avons comparé les résultats avec une
annotation produite "manuellement". Il n’est pas envisageable de faire annoter par l’humain (ex-
pert ou non) des relations par l’intermédiaire des relations d’Allen, trop nombreuses et trop pré-
cises (ce qui obligerait à des notations disjonctives difficiles à gérer pour l’annotateur moyen).
En opposition à (Setzer, 2001), nous voulons cependant des relations dont la sémantique est
précise, et que nous pouvons alors relier à l’algèbre d’Allen pour effectuer les inférences qui
permettent de comparer deux "modèles" donnés par un ensemble de contraintes. Nous avons
alors choisi (suivant (Li et al., 2001)) des relations similaires aux relations de (Bruce, 1972)
(qui a d’ailleurs inspiré Allen), dont la définition en termes de relation d’Allen est donneé ta-
ble 2. Pour s’abstraire des particularités d’une annotation et pour se concentrer sur le modèle
temporel sous-jacent nous allons donc mesurer une distance entre l’annotation du système et
4
Il existe des sous-algèbres pour lesquelles cette procédure est également complète, et il serait intéressant de
voir dans quelle mesure les annotations sont restreintes ou non à ces ensembles de relations; nous n’avons pas
effectué cette étude pour l’instant.
Annotation de relations temporelles dans des textes
BEFORE           ∀i∀j     (i before j ⇔ ((i < j) ∨ (i m j)))
AFTER           ∀i∀j     (i after j ⇔ ((i > j) ∨ (i mi j)))
OVERLAPS          ∀i∀j     (i overlaps j ⇔ ((i o j)))
IS _ OVERLAPED      ∀i∀j     (i is_overlaped j ⇔ ((i oi j)))
INCLUDES          ∀i∀j     (i includes j ⇔ ((i di j) ∨ (i si j) ∨ (i fi j) ∨ (i = j)))
IS _ INCLUDED       ∀i∀j     (i is_included j ⇔ ((i d j) ∨ (i s j) ∨ (i f j) ∨ (i = j)))
Table 2: Relations proposeés à l’annotation

celle de l’humain à partir du graphe saturé des relations temporelles sur les événements détec-
tés. Nous souhaitons alors ne pas seulement mesurer l’exactitude des relations "simples" (non
disjonctives) entre événements, comme (Setzer, 2001), car cela rend le résultat très dépendant
du choix des relations proposeés à l’humain, et nous voulons de plus avoir une mesure gradu-
elle de l’imprécision du résultat automatique: trouver une relation "avant OU pendant" entre
deux événements est mieux que proposer "après" quand l’humain a proposé "avant". Nous
voulons alors mesurer deux choses: la cohérence de l’annotation automatique avec l’humain
(l’information contenue dans le texte implique celle trouveé automatiquement) et la précision
de cette information (une information trop disjonctive est moins précise qu’une information
bien cibleé, par exemple (a ou b ou c) est moins bon que (a ou b) si la relation à trouver est (a)).
Nous proposons donc les mesures élémentaires suivantes entre deux relations attribueés entre
deux événements, où S désigne l’ensemble des relations proposeés par le système (a ou b ou c
ou ...) et H celle proposeé par l’humain (après propagation des contraintes):

|S∩H|                         |S∩H|
finesse =      |S|
cohérence =        |H|
La mesure globale de l’annotation est alors la moyenne de ces mesures sur tous les arcs compor-
tant de l’information selon l’humain (on exclut les arcs où toutes les relations sont possibles),
après saturation du graphe de relations entre événements.
D’une certaine façon la finesse mesure la quantité d’information récupéreé par le système et
la cohérence donne une mesure des erreurs que commet le système vis à vis de l’information
présente dans le texte. En ce sens finesse et cohérence sont les pendants des mesures de rappel
et précision quand on évalue des annotations simples 5. Evidemment si S=H sur tous les arcs, les
mesures valent 1. Si le système ne donne aucune information, S est une disjonction de toutes
les relations, donc H ⊆ S, H ∩ S = H et la cohérence vaut trivialement 1, mais la finesse sera
alors très faible.
Ces mesures peuvent bien sûr aussi être utiliseés pour estimer l’accord entre deux annotateurs
humains.
5 Résultats

Pour voir si la mesure a un sens, on s’en sert tout d’abord pour comparer un texte annoté
aléatoirement de la façon suivante: à chaque paire d’événements successifs du texte on associe
5
Précision est un terme un peu ambigu puisqu’en français il s’appliquerait mieux à notre mesure de finesse,
alors que celle-ci correspond plutôt au "rappel" d’informations ; pour éviter les confusions, nous avons choisi de
nouveaux termes.
Philippe Muller, Xavier Tannier
une relation d’annotation au hasard, on sature le graphe, et on évalue les résultats par rapport à
l’annotation humaine. Le résultat est typiquement très faible, comme on peut le voir table (3),
sur une dépêche prise comme exemple.
Ici on fait trois séries de mesure: une sur les relations simples (non disjonctives) annoteés par
l’humain (et après saturation), une sur toutes les relations d’annotation (simples ou disjonctions
de simples), et une sur l’équivalence en relation d’Allen (qui reflète peut-être mieux le calcul
sous-jacent, au détriment de la mesure de la performance de la tâche reélle viseé).

Finesse Cohérence
relations d’annotations (toutes)            0.114   0.011
relations d’annotations (simples seulement) 0.125   0.095
relations d’Allen                           0.083   0.094
Table 3: Exemple d’évaluation sur une annotation "au hasard"

Nous avons ensuite utilisé ces mesures pour estimer le rapport entre notre algorithme et
l’annotation humaine. Un ensemble, pour l’instant assez limité 6, de 8 textes a été utilisé, con-
stitué de dépêches prises au hasard sur le site de l’AFP, pour un total d’environ 2300 mots et
160 événements 7 . Ces textes avaient chacun entre 10 et 40 événements, pour lesquels les taux
de rappel et de précision sont supérieurs à 97%. Nous avons alors comparé les résultats en
ne gardant que les événements correctement reconnus. Cela ne propage pas les erreurs sur les
annotations au niveau de la cohérence, mais handicape bien sûr le niveau de finesse, puisque les
inférences sont faites avec moins d’informations. Nous avons fait la moyenne des résultats par
texte.
Finesse  Ecart-type Cohérence E.-T.
relations d’annotations (toutes) 0.477499 0.286781 0.449899    0.175922
relations d’Allen                0.448222 0.289856 0.495755    0.204974
Table 4: Evaluation des résultats

Ces résultats semblent encourageants au vu des simplifications que nous avons opéreés sur toute
la chaîne de traitement, même si les variations importantes entre textes (et leur nombre encore
limité) doivent inciter à la prudence. L’objectif était surtout ici de montrer la faisabilité de
cette tâche de façon automatique, en fournissant également des outils pertinents pour mesurer
le résultat, et pour étalonner chaque étape par la suite. Il faut noter que les points de compara-
ison manquent, puisqu’à notre connaissance, seuls (Li et al., 2001) et (Mani & Wilson, 2000)
mentionne avoir tenté cette annotation, en marge de leurs systèmes d’annotation d’expressions
temporelles. Les premiers ne considèrent que les relations entre deux événements présents dans
une même phrase ; les seconds n’ont pas évalué leur méthode.
Enfin, remarquons que l’annotation humaine elle-même est une tâche difficile. Pour l’instant
les textes ont été annotés par les deux auteurs, avec résolution après coup des différences. Nous
n’avons donc pas de mesure inter-annotateurs, qui donnerait une borne maximum aux perfor-
mances que l’on peut atteindre d’un système8, mais nous prévoyons d’étudier ce problème par
la suite.
6
Nous continuons le difficile processus d’annotation manuelle pour obtenir une base plus importante de
dépêches.
7
Par comparaison, le corpus anglais de (Setzer, 2001) comprend 6 dépêches pour moins de 2000 mots et 160
événements.
8
Nous remercions le relecteur pour sa remarque à ce propos.
Annotation de relations temporelles dans des textes
6 Conclusion
L’objectif de ce travail était de montrer la faisabilité de l’annotation automatique de relations
entre événements dans un texte. Nous avons proposé une méthode d’évalutation de cette tâche et
donné des résultats préliminaires.Il est bien évident que ceux-ci doivent être affinés, et ce sur des
donneés plus nombreuses. Nous pouvons maintenant tenter d’améliorer certaines composantes
de la méthode : étiquettage, analyse syntaxique, règles d’enchaînements des temps de discours,
calcul des dates. Nous comptons en particulier évaluer la précision de notre reconnaissance
d’adverbiaux temporels, qui sont la source majeure d’information de l’algorithme. La mesure
de proximité entre réseaux temporels devrait nous permettre d’ajuster ces divers éléments. Elle
devrait permettre aussi de préparer le terrain pour une combinaison de l’approche symbolique
avec des méthodes d’apprentissage (il serait sans doute assez facile par exemple d’améliorer
les règles d’enchaînement temporels avec un simple algorithme local opérant sur l’espace des
règles possibles, en partant de notre premier modèle).
Références
A BNEY S. (1996). Corpus-Based Methods in Language and Speech, chapter Part-of-Speech Tagging
and Partial Parsing. Kluwer Academic Publisher.
A LLEN J. (1984). Towards a general theory of action and time. Artificial Intelligence, 23, 123–154.
B RAS M. (1991). Calcul des structures temporelles du discours. PhD thesis, Université Paul Sabatier,
Toulouse.
B RUCE B. (1972). A model for temporal references and its application in a question answering program.
Artificial Intelligence, 3(1-3), 1–25.
F ILATOVA E. & H OVY E. (2001). Assigning time-stamps to event-clauses. In (Harper et al., 2001).
G AGNON M. & L APALME G. (1996). From conceptual time to linguistic time. Computational linguis-
tics, 22(1), 91–127.
G ROVER C., H ITZEMAN J. & M OENS M. (1995). Algorithms for analysing the temporal structure of
discourse. In Sixth International Conference of the European Chapter of the Association for Computa-
tional Linguistics: ACL.
L. H ARPER , I. M ANI & B. S UNDHEIM, Eds. (2001). ACL Workshop on Temporal and Spatial Infor-
mation Processing, 39th Annual Meeting and 10th Conference of the European Chapter. Association for
Computational Linguistics.
K AMEYAMA M., PASSONNEAU R. & P OESIO M. (1993). Temporal centering. In Proceedings ACL
1993, p. 70–77.
K ATZ G. & A ROSIO F. (2001). The annotation of temporal information in natural language sentences.
In (Harper et al., 2001), p. 104–111.
L I W., W ONG K.-F. & Y UAN C. (2001). A model for processing temporal reference in chinese. In
(Harper et al., 2001).
M ANI I. & W ILSON G. (2000). Robust temporal processing of news. In Proceedings ACL 2000.
S CHMID H. (1994). Probabilistic part-of-speech tagging using decision trees. In International Confer-
ence on New Methods in Language Processing.
S ETZER A. (2001). Temporal Information in Newswire Articles: an Annotation Scheme and Corpus
Study. PhD thesis, University of Sheffield, UK.
Philippe Muller, Xavier Tannier
S HILDER F. & H ABEL C. (2001). From temporal expressions to temporal information: Semantic tag-
ging of news messages. In (Harper et al., 2001), p. 65–72.
S ONG F. & C OHEN R. (1991). Tense interpretation in the context of narrative. In Proceedings of
AAAI’91, p. 131–136.
S TEEDMAN M. (1997). Temporality. In J. V. B ENTHEM & A. TER M EULEN, Eds., Handbook of Logic
and Language. Elsevier Science B.V.
VAZOV N. (2001). A system for extraction of temporal expressions from french texts based on syntactic
and semantic constraints. In (Harper et al., 2001).
W ILSON G., M ANI I., S UNDHEIM B. & F ERRO L. (2001). A multilingual approach to annotating and
extracting temporal information. In (Harper et al., 2001).
