TALN 2004, Session Poster, Fès, 19–21 avril 2004
Repérage de relations terminologiques transversales en
corpus
Natalia Grabar1,2,3, Véronique Malaisé1,4, Aurélia Marcus5, Aleksandra Krul3
1 STIM/Assistance Publique – Hôpitaux de Paris, ERM 202 INSERM
2 Département de Biomathématiques, Université Paris 6
3 CRIM/INaLCO
4 Université Paris 7 & DRE de l’Institut National de l’Audiovisuel
5 Sinequa
ngr@biomath.jussieu.fr, vmalaise@ina.fr, aurelia_m@noos.fr, ola.krul@voila.fr
Résumé - Abstract
Les relations transversales encodent des relations spécifiques entre les termes, par exemple
localisé-dans, consomme, etc. Elles sont très souvent dépendantes des domaines, voire
des corpus. Les méthodes automatiques consacrées au repérage de relations terminologiques
plus classiques (hyperonymie, synonymie), peuvent générer occasionnellement les relations
transversales. Mais leur repérage et typage restent sujets à une conceptualisation : ces relations
ne sont pas attendues et souvent pas connues à l’avance pour un nouveau domaine à explorer.
Nous nous attachons ici à leur repérage mais surtout à leur typage. En supposant que les rela-
tions sont souvent exprimées par des verbes, nous misons sur l’étude des verbes du corpus et de
leurs divers dérivés afin d’aborder plus directement la découverte des relations du domaine. Les
expériences montrent que ce point d’attaque peut être intéressant, mais reste pourtant dépendant
de la polysémie verbale et de la synonymie.
Transversal relations describe specific information existing between terms, for instance con-
sumes, located-in, etc. They are often dependent on domains and even on corpora. Auto-
matic methods, conceived to detect classical terminological relations (hyperonymy, synonymy),
can occasionnally generate transversal relations. But their detection and typology depend on
their conceptualisation : these relations are not expected and often not known for a newly ex-
plored domain. We aim here at their detection, but mainly at their typology. Since we suppose
these relations are often expressed with verbs, we concentrate our investigation on the study of
verbs and their derivatives to attack directly their discovering. Experiences show that this ap-
proach proposes interesting results which are nevertheless dependent on verbal polysemy and
synonymy.
Mots-clefs – Keywords
Terminologie, corpus spécialisés, structuration de terminologies, relations transversales, verbes
Terminology, Specialised Corpora, Terminology Structuring, Transversal Relations, Verbs
N. Grabar, V. Malaisé, A. Marcus, A. Krul
1 Introduction
Les produits terminologiques ont la vocation de décrire la connaissance d’un secteur d’activité.
Cette description peut être plus ou moins détaillée et fine : elle va d’une liste de termes « à plat »
à une terminologie structurée. La structure d’une terminologie peut être assurée avec trois types
de relations (Grabar & Hamon, 2004) :
• Les relations hiérarchiques (ou est-un) :
pneumonie est-un bronchopneumonie
bronchopneumonie est-un maladie de l’appareil respiratoire
Notons que la relation partitive (méronymie ou partie-tout), qui sert souvent à décrire
les artefacts et les organismes vivants à travers l’énumération de leurs parties constitu-
antes, peut également assurer un rôle structurant à côté de la relation hiérarchique :
poumon partie-de appareil respiratoire
• Les relations lexicales : la relation d’équivalence, ou de synonymie, relie les termes
équivalents : pneumonie et pneumopathie inflammatoire ; l’antonymie relie les termes
signifiant les notions opposés ou contraires.
• Les relations transversales relient les concepts qui se trouvent dans différentes branches
hiérarchiques de l’arbre du domaine. Elles peuvent avoir une portée définitoire : un
diagnostic (pneumonie) est localisé dans une partie du corps (poumon) et subit une atteinte
morphologique (inflammation) :
pneumonie→ localisé-dans→ poumon
↘
atteint-par → inflammation
De ces trois types de relations, les relations transversales, étant dans la majorité des cas sous-
spécifiées, sont les plus occultées dans les produits terminologiques. Elles regroupent pourtant
plusieurs types de relations sémantiques potentiellement utiles en description de la connaissance
du domaine. Ces relations sont exprimées par les verbes ou bien articulées autour d’eux. Nous
distinguons les relations transversales suivantes :
• Les relations prédicatives ou actancielles reflètent l’organisation syntaxique dans les
énoncés et concernent les rôles des groupes nominaux (termes potentiels) autour des
verbes (objet, acteur, patient, instrument, etc.) ;
• Les relations causales, que nous distinguons à part entière, car elles sont potentiellement
présentes dans tout domaine et tout type de corpus ;
• Les relations domaniales décrivent les relations désignant les actes, les processus ou
autres, spécifiques au domaine et au corpus. Leur transposition sur un autre domaine
ou corpus n’est souvent pas possible, sinon sujette au changement de leur sémantique.
Face aux travaux consacrés au repérage des relations hiérarchiques (Hearst, 1992; Morin, 1999)
ou synonymiques (Hamon et al., 1998; Jacquemin, 1997), les relations domaniales ne sont pas
étudiées. La situation est d’autant plus compliquée qu’elles sont dépendantes des domaines,
des corpus et même des applications. Nous consacrons donc ce travail au repérage de rela-
tions transversales et, en particulier de relations domaniales. La principale question que nous
nous posons est de savoir s’il est possible de faciliter cette tâche et, si oui, comment. Nous
commençons par une présentation des approches en structuration de terminologies qui peuvent
déboucher sur les relations transversales ou bien être adaptées à leur recherche (sec. 2). Nous
présentons ensuite la méthode suivie (sec. 3) et le matériel requis (sec. 4) ; puis analysons et
discutons les résultats (sec. 5) et tirons les conclusions (sec. 6).
Repérage de relations terminologiques transversales en corpus
2 Présentation et discussion des travaux en repérage automa-
tique de relations transversales
Relations prédicatives ou actancielles. Le repérage de relations prédicatives ou actancielles
peut profiter de l’existence des analyseurs syntaxiques. Les outils comme Shallow parser
de Xerox ou LinkParser1 (Brian, 2000) effectuent une analyse syntaxique des phrases et
détectent les rôles sémantiques. Dans la phrase : « Pour combattre les effets des déchirures
dans la couche d’ozone la terre est recouverte d’une serre alimentée par un rayon laser. », le
Shallow parser indique que effets est l’objet du verbe combattre, que ozone est un objet
prépositionnel de couche, etc.
La morphologie constructionnelle (Corbin, 1987) conduit également à la détection de ces re-
lations. Par exemple, -eur forme des noms d’agent à partir des verbes : {transport routier,
transporteur routier} (Daille, 2003).
Relation causale. Les verbes de la relation causale ont été recensés et classés dans le travail
de (Garcia, 1997); ils peuvent ainsi servir de marqueurs lexicaux pour la détection de différents
types de causalité.
Relations domaniales. Par définition, les relations domaniales sont dépendantes des do-
maines. Les approches automatiques que nous présentons ici peuvent occasionnellement générer
des relations domaniales, sinon suite à une adaptation. Les modèles distributionnelles et d’asso-
ciation (approches a posteriori), donnent des résultats potentiellement riches en relations transver-
sales. Ainsi, l’analyse distributionnelle appliquée par (Grefenstette, 1994) peut faire émerger
plusieurs types de relations : antonymie (large, small) ; synonymie (large, important, great) ;
méronymie (patient, group) ; hyperonymie (patient, child, woman) et des relations domaniales
(patient, treatment). Les règles d’association (Toussaint & Simon, 2000) proposent les relations
d’hyperonymie (histamine est-un biogenic amine), de co-hyponymie (spermidine est-un-
frère putrescine) et domaniales (acids se-transforment-en esters, silica utilisé-pour
chromatography). Le typage de ces relations est fait manuellement ; pour un typage automa-
tique l’utilisation de ressources sémantiques externes est nécessaire, mais s’avère insuffisante
(Nazarenko et al., 2001).
La projection de marqueurs lexicaux et de patrons lexico-syntaxiques est une approche a priori,
elle est basée sur une étude initiale des corpus et du domaine. Le travail de (Garcia, 1997) pro-
pose des marqueurs pour le repérage de la causalité. (Séguéla & Aussenac, 1997) définissent de
nouveaux patrons, spécifiques aux domaines et corpus étudiés, et y adaptent d’anciens patrons.
L’étude de la forme interne des termes peut conduire au repérage de relations de synonymie
(Hamon et al., 1998; Jacquemin, 1997), et de relations hiérarchiques (Grabar & Zweigenbaum,
2003). Dans ce dernier cas, il s’agit de l’inclusion lexicale des termes : le terme incluant est
l’hyponyme du terme inclus (sténose de l’aorte est-un sténose). Lorsque le terme inclus
se trouve en position de tête syntaxique, il s’agit potentiellement d’une relation hiérarchique,
sinon la relation peut « cacher » une relation transversale (Grabar & Zweigenbaum, 2003). En
reprenant l’exemple précédent : sténose de l’aorte localisé-dans aorte.
Avec les approches citées, les relations domaniales sont les plus hasardeuses au repérage. De
plus, l’accès à ces relations n’est pas direct mais sujet à l’étude du domaine et du corpus.
1Disponible à l’adresse http://search.cpan.org/dist/Lingua-LinkParser/.
N. Grabar, V. Malaisé, A. Marcus, A. Krul
3 Méthode
Face à ces difficultés de repérage de relations domaniales, nous nous demandons si les données
elles-mêmes ne peuvent pas guider, de manière (semi)automatique, la tâche. Nous restons sur
l’hypothèse que ces relations sont articulées autour des verbes et des noms déverbaux d’action.
Les noms déverbaux sont repérés par rapport à leurs suffixes dérivationnels les plus productifs
et fréquents : -ation {cogénérer, cogénération}, -ment {développer, développement} et -age
{relever, relevage}.
Nous explorons deux pistes dans le repérage de relations domaniales et vérifions à chaque fois
si les relations déjà découvertes dans notre corpus lors d’une étude précédente, correspondent
aux verbes qui y sont usités. La première prévoit un investissement minimal et consiste en un
examen de la liste des verbes du corpus. La deuxième piste cerne les verbes d’une manière plus
contrainte. Elle est inspirée des travaux d’Emmanuel Morin (Morin, 1999) : à partir d’une liste
de termes en relations transversales projetés sur le corpus nous repérons et analysons les pa-
trons qui leur correspondent. Nous utilisons les ressources sémantiques (séries de synonymes)
provenant d’un dictionnaire de langue générale (le Robert d’une édition des années 70) afin
d’établir les liens sémantiques entre différents verbes pouvant être considérés comme équiva-
lents. Si la correspondance entre les verbes utilisés dans le corpus et les verbes exprimant les
relations déjà validées existe, l’acquisition des relations domaniales pourrait être guidée par les
verbes et les noms déverbaux d’action qu’un corpus contient.
4 Préparation et sélection du matériel
Corpus. Le corpus sur la cogénération contient les documents provenant de l’Internet, des
bases de données internes d’EDF et des actes de conférences. Tous ces documents ont été
triés et filtrés. L’étiquetage morphosyntaxique est effectué avec TreeTagger et corrigé avec
Flemm. Le corpus contient 772 003 occurrences.
Termes en relations transversales. L’analyse et validation (1) des relations de synonymie
générées avec Synoterm (Hamon et al., 1998), (2) de relations hiérarchiques générées à travers
les inclusions lexicales (Grabar & Zweigenbaum, 2003) et (3) de relations hiérarchique, mérony-
miques et lexicales trouvées avec les patrons lexico-syntaxiques de (Séguéla & Aussenac,
1997), nous ont conduit finalement à un ensemble de 19 relations terminologiques. Parmi les
relations domaniales détectées, nous sélectionnons pour l’analyse les relations suivantes :
• conduit (12 paires de termes) : l’objet nommé par le 1er terme effectue le transport ou
la conduite de la substance nommée par le 2eme terme :
réseau de transport de l’électricité conduit électricité,
conduit d’échappement conduit gaz d’échappement.
• consomme (52 paires de termes) : l’objet nommé par le 1er terme consomme la substance
nommée par le 2eme terme :
centrale bagasse consomme bagasse, microturbine consomme biogaz.
• produit (234 paires de termes) : signifie des processus de production concrète (naturelle
ou artéfactuelle) ou abstraite :
organisme d’accréditation produit accréditation,
digesteur produit biogaz,
cogénération produit chaleur.
Repérage de relations terminologiques transversales en corpus
5 Résultats et discussion
Liste des verbes du corpus. L’étiquetage morphosyntaxique montre que le corpus contient
1 922 verbes (sans épurer les erreurs d’étiquetage). Nous en sélectionnons 1 028, qui apparais-
sent au moins quatre fois : ces verbes très ou moyennement fréquents sont peut-être caractéris-
tiques du domaine. Leur analyse peut conduire aux types suivants : production de l’énergie
(produire, réaliser, appliquer, ...), sa distribution (fournir, conduire, consommer, alimenter, ac-
corder, ...), etc. Par contre, si nous replaçons ces verbes dans leurs contextes, il s’avère (1) qu’à
côté des noms déverbaux obtenus par suffixation, on doit également examiner ceux obtenus par
conversion {conduire/V, conduit/N, conduite/N} ; (2) que les verbes sont polysémiques et ne
peuvent pas être utilisés tels quels.
Projection de termes en relations domaniales sur le corpus. Les paires de termes en
relations domaniales projetées sur le corpus n’ont pas toutes donné de contextes verbaux ou
déverbaux. Ainsi, les paires de termes qui n’apparaissent pas dans l’espace phrastique, ne
peuvent pas conduire à l’établissement de patrons lexico-syntaxiques.
La relation produit est signifiée souvent par le verbe produire et ses nombreux dérivés, que
le patron lexico-syntaxique devrait prendre en compte : les noms production, producteur, pro-
duit, les formes verbales produire, produite, produisant, (il) produit, (ils) produisent, (ils) pro-
duisaient. Tel n’est pas le cas pour le verbe consommer et ses dérivés, qui ne sont pourtant
pas polysémiques dans le corpus. Ils se retrouvent souvent à proximité des termes « con-
sommables » (énergie, gaz, électricité), mais ne marquent pas, dans les contextes relevés, cette
relation. Dans d’autres cas, ces relations sont exprimées avec des verbes ou des expressions
verbales « synonymes », comme par exemple pour la relation consomme : dispose, utilise,
fonctionne avec. Les séries de synonymes de Le Robert n’indiquent que très partiellement ces
relations synonymiques. Ce qui n’est pas surprenant : dans un corpus spécialisé, les moyens
d’expressions divergent de ceux existant dans la langue générale. La constitution de classes
de verbes avec une approche distributionnelle pourrait fournir des équivalences entre eux plus
valables pour un corpus. D’autres relations, non décrites ici, ont un comportement similaire ou
bien n’ont pas fourni de résultats intéressants. De manière générale, cette approche bute à la
polysémie et la synonymie verbale. Le repérage et le typage de relations domaniales s’avèrent
donc être délicats et nécessitent un travail supplémentaire en désambiguïsation des verbes.
6 Conclusion et perspectives
Nous avons présenté des expériences de repérage et de typage de relations domaniales en corpus
de spécialité. Ces expériences sont basées sur l’exploitation des verbes et de leurs dérivés. Il
apparaît ainsi que certaines relations (comme produit) sont exprimées par les verbes corre-
spondants et leurs dérivés. Qui plus est, ces verbes se retrouvent parmis les plus fréquents du
corpus et peuvent être considérés comme spécifiques. Mais pour la plupart des relations, ce sont
les expressions et verbes équivants qui sont utilisés. La découverte de ces équivalents deman-
dent l’utilisation de ressources sémantiques. Nous avons exploité les ressources provenant de
la langue générale (séries de synonymes de Le Robert) et constaté qu’elles ne facilitent pas de
beaucoup la découverte de relations domaniales. De manière plus sûre, ces expressions émer-
gent avec la découverte du corpus et du domaine. D’autres relations encore ne peuvent pas être
exprimées avec les patrons lexico-syntaxiques : les termes correspondants n’apparaissent pas à
N. Grabar, V. Malaisé, A. Marcus, A. Krul
l’intérieur des segments (phrases) à partir desquels les patrons pourraient être définis.
De manière générale, les relations domaniales sont plutôt imprévisibles lors de l’étude d’un nou-
veau domaine, et les verbes n’apportent qu’une solution partielle dans leur repérage et typage.
Ils proposent par contre des informations qui peuvent permettre d’aborder assez rapidement les
relations domaniales. À côté des méthodes automatiques déjà existantes, les verbes constituent
une aide supplémentaire.
Références
BRIAN D. (2000). Parsing natural language with lingua::linkparser. Perl Journal, 19, 60–66. Disponible
à http://www.improvist.com/Projects/Technology/Papers/LinkParser/. Visité
le 31/12/2003.
CORBIN D. (1987). Morphologie dérivationnelle et structuration du lexique, volume 1. Lille: Presse
universitaire de Lille.
DAILLE B. (2003). Conceptual structuring through term variations. In Proceedings of the ACL Work-
shop on Multiword Expressions : Analysis, Acquisition and Treatment, p. 9–16.
GARCIA D. (1997). Structuration du lexique de la causalité et réalisation d’un système d’aide au
repérage de l’action dans les textes. In Terminologie et Intelligence Artificielle (TIA), p. 7–26, Toulouse.
GRABAR N. & HAMON T. (2004). Les relations dans les terminologies structurées : de la théorie à la
pratique. Revue d’Intelligence Artificielle (RIA), (1). Sous presse.
GRABAR N. & ZWEIGENBAUM P. (2003). Lexically-based terminology structuring. In Terminology.
Sous presse.
GREFENSTETTE G. (1994). Explorations in automatic thesaurus discovery. Kluwer Academic Publish-
ers.
HAMON T., NAZARENKO A. & GROS C. (1998). A step towards the detection of semantic variants
of terms in technical documents. In Proceedings of 17th International Conference on Computational
Linguistics (COLING-ACL’98), p. 498–504, Université de Montréal, Montréal, Quebec, Canada.
HEARST M. A. (1992). Automatic acquisition of hyponyms from large text corpora. In Proceedings
of the Fourteenth International Conference on Computational Linguistics, Nantes, France. Disponible
à http://sern.ucalgary.ca/KSI/KAW/KAW99/papers/Gery1/index.html. Visité le
26/08/99.
JACQUEMIN C. (1997). Guessing morphology from terms and corpora. In ACM SIGIR.
MORIN E. (1999). Acquisition de patrons lexico-syntaxiques caractéristiques d’une relation sémantique.
Traitement Automatique des Langues (TAL), 40(1), 143–166.
NAZARENKO A., ZWEIGENBAUM P., HABERT B. & BOUAUD J. (2001). Corpus-based extension of
a terminological semantic lexicon. In Recent Advances in Computational Terminology, p. 327–351.
Benjamins.
SÉGUÉLA P. & AUSSENAC N. (1997). Un modèle de base de connaissances terminologiques. In Ter-
minologie et Intelligence Artificielle (TIA), p. 47–68, Toulouse.
TOUSSAINT Y. & SIMON A. (2000). Building and interpreting term dependencies using association
rules extracted from galois lattices. In Recherche d’Information Assistée par Ordinateur (RIAO), p.
1686–1692, Paris.
