TALN 2004, Fès, 19–21 avril 2004
Repérage et exploitation d’énoncés définitoires en corpus
pour l’aide à la construction d’ontologie

Véronique Malaisé (1, 2), Pierre Zweigenbaum (2) et Bruno Bachimont (1)
(1) DRE de l’Institut National de l’Audiovisuel
4, avenue de l’Europe, 94366 Bry-sur-Marne Cedex
{vmalaise, bbachimont}@ina.fr
(2) STIM/AP-HP, ERM 202 INSERM & CRIM-INaLCO
91, boulevard de l’Hôpital, 75013 Paris
pz@biomath.jussieu.fr
Résumé - Abstract

Pour construire une ontologie, un modéliseur a besoin d’objecter des informations sémantiques
sur les termes principaux de son domaine d’étude. Les outils d’exploration de corpus peu-
vent aider à repérer ces types d’information, et l’identification de couples d’hyperonymes a fait
l’objet de plusieurs travaux. Nous proposons d’exploiter des énoncés définitoires pour extraire
d’un corpus des informations concernant les trois axes de l’ossature ontologique : l’axe ver-
tical, lié à l’hyperonymie, l’axe horizontal, lié à la co-hyponymie et l’axe transversal, lié aux
relations du domaine. Après un rappel des travaux existants en repérage d’énoncés définitoires
en TAL, nous développons la méthode que nous avons mise en place, puis nous présentons son
évaluation et les premiers résultats obtenus. Leur repérage atteint de 10% à 69% de précision
suivant les patrons, celui des unités lexicales varie de 31% à 56%, suivant le référentiel adopté.
In order to build an ontology, a modeler needs to objectivate semantic information about the
main terms of his domain. Some tools meant to explore corpora can help pointing out this
information, and previous work has focused on the identification of hyperonyms. We propose
here to rely on lay definitions to extract the information necessary to build an ontology structure:
the vertical axis, related to hypernymy, the horizontal axis, related to co-hyponymy, and the
transversal axis, linked to domain-related cross relations. After a survey of previous work
about the extraction of definitions in NLP, we develop the method we followed, then present
its evaluation criteria and the first results. The mining of lay definitions reached from 10 to 69%
of precision, depending on the pattern involved, the mining of lexical items varied from 31 to
56%, following the reference considered.
Mots-clefs – Keywords

Repérage d’énoncés définitoires, relations sémantiques, patrons lexico-syntaxiques.
Mining definitions, semantic relations, lexico-syntactic pattern.
Véronique Malaisé, Pierre Zweigenbaum et Bruno Bachimont
1 Introduction

La construction d’ontologie à partir de corpus textuel est un des champs explorés en Traite-
ment Automatique des Langues (TAL). La position généralement adoptée consiste à concevoir
des méthodes et outils pour aider un modéliseur d’ontologie dans sa tâche : par exemple Ter-
minae (Szulman S., Biébow B., Aussenac-Gilles N., 2002), ou la combinaison Syntex-Upery
(Bourigault D. et Lame G., 2002). L’approche retenue considère une ontologie comme une
terminologie construite et structurée à partir de corpus, à formaliser. Il existe également un
certain nombre d’approches concernant directement cette structuration de terminologie, soit à
partir de patrons lexico-syntaxiques (de (Hearst M., 1992) à (Séguéla P. et Aussenac-Gilles N.,
1999), ou dans le système KAON – http://kaon.semanticweb.org/), soit à partir de
marqueurs associés à des règles (Le Priol F., 2001). Dans les deux cas, l’approche se focalise
principalement sur l’hyperonymie. Mais d’autres types de relations sont à importantes pour la
construction d’ontologie : la relation horizontale entre un terme et ses co-hyponymes, et les
relations transversales qui relient un terme à un autre de manière non hiérarchique, mais ac-
tancielle (comme personne est_protagoniste_de action). La relation horizontale garantit la
validité d’un «palier» ontologique et a des conséquences sur la profondeur de la hiérarchie, et
les relations transversales permettent d’exprimer des connaissances à partir des termes hiérar-
chisés.
Certains énoncés sont particulièrement propices au repérage de ces différentes relations : il
s’agit des énoncés définitoires. Rebeyrolle et Condamines (2000), par exemple, y recherchaient
l’expression de la relation d’hyperonymie et de meronymie. Nous essayons de repérer à par-
tir de ces énoncés des éléments lexicaux pouvant également aider à la structuration horizon-
tale et transversale de l’ontologie. Notre travail s’attache principalement à la détection et à
l’exploitation des énoncés définitoires, mais nous a également conduit à considérer d’autres
types de contextes intéressants.
Après un rappel des travaux existants en repérage d’énoncés définitoires (section 2), nous
présentons notre expérimentation sur le repérage et l’exploitation de ces énoncés, que nous
avons testés sur un petit corpus, centré sur la thématique de la petite enfance (nos exemple sont
extraits de ce test), puis évalués sur un corpus de diététique (section 3). Nous discutons les
résultats obtenus (section 4) et concluons sur des perspectives à ce travail (section 5).
2 Travaux antérieurs

Les énoncés définitoires (ED) qui nous intéressent sont des formulations suivant la fonction
métalinguistique de la langue dans sa pratique ordinaire. Auger (1997) a référencé plusieurs
typologies de définitions de dictionnaires et fournit un ensemble d’indices terminologiques
d’énoncés définitoires pour leur repérage en corpus. L’auteur mentionne les indices de bas
niveau (autour de la ponctuation), ou de haut niveau (certaines formes syntaxiques) pour repérer
ces ED, mais consacre son travail à leur repérage au moyen de marqueurs lexicaux. Condamines
(1993), Rebeyrolle (2000) et Pearson (1998) présentent des éléments théoriques et des patrons
lexico-syntaxiques concrets pour le repérage d’ED en corpus, intégrant dans leurs schémas des
contraintes liées à la ponctuation. Muresan et Klavans (2002) proposent une alternative aux
patrons lexico-syntaxiques, avec leur outil DEFINDER basé sur des règles linguistiques et des
contraintes. Rebeyrolle (2000) et Muresan et Klavans (2002) présentent des évaluations de leurs
outils, en prenant comme référence respectivement un corpus étiqueté manuellement et un en-
Repérage et exploitation d’énoncés définitoires en corpus pour l’aide à la
construction d’ontologie

semble de textes étalon. Ils obtiennent des taux de précision de 17,95 à 79,19% pour le premier
(suivant les types de patrons considérés) et de 86,95% pour le second, et de 94,75 à 100% et
75,47% pour le rappel.
Nous avons choisi de nous fonder sur des patrons lexico-syntaxiques pour le repérage d’énoncés
définitoires, ce qui nous a permis de nous appuyer sur les travaux antérieurs de cette catégorie.
Ceux-ci étant en majorité orientés vers les indices lexicaux, nous avons tenté de prendre en
considération davantage d’indices liés à la ponctuation.
3 Repérage et exploitation de définitions en corpus

Nous détaillons ci-dessous le cadre de la constitution de nos deux corpus. Nous présentons
ensuite le principe de fonctionnement du programme d’extraction, puis la mise au point de nos
patrons lexico-syntaxiques, et enfin les modalités d’évaluation de ces patrons.
3.1 Constitution des corpus

Le premier corpus est centré sur le thème de la petite enfance, abordé suivant les disciplines
de l’anthropologie et de la psychologie. Cette thématique était l’une de celles sélectionnées
lors du projet Opales (http://opales.ina.fr), auquel nous avons participé. Les textes
ont été collectés de deux manières : une partie du corpus a été constituée manuellement de
notices documentaires (d’un volume de 5 Kmots), et une autre partie automatiquement à par-
tir du web suivant les principes proposés par (Grabar N. et Berland S., 2001) et au moyen
des programmes mis au point par les auteurs (71 Kmots, soit un total d’environ 76 Kmots).
Le deuxième corpus concerne la diététique, notamment dans la perspective du maintien des
personnes âgées en bonne santé. Il a été constitué automatiquement à partir des articles franco-
phones référencés par le portail CISMeF (http://www.chu-rouen.fr/cismef/) sous
les arborescences «diététique» et «nutrition», convertis au format texte. Il compte 480 Kmots.
Les corpus sont analysés syntaxiquement par Cordial Analyseur (société Synapse – http:
//www.synapse-sa.com/), et le fichier produit associe chaque mot du corpus à son éti-
quette morphosyntaxique et à sa fonction grammaticale (sujet, objet, verbe recteur, etc.).
3.2 Méthode de repérage des informations sémantiques

Nous cherchons à présenter à un modéliseur d’ontologie des contextes et des éléments qui
l’aident dans sa tâche. Notre outil propose pour cela une exploration ciblée du corpus textuel,
dont il présente le résultat en tant que base de travail à l’utilisateur. Nous cherchons à repérer
les énoncés définitoires au moyen de patrons lexico-syntaxiques, et à cibler à l’intérieur de ces
énoncés l’élément défini : le definiendum. Dans un premier temps, nous avons observé que ce
definiendum occupait deux places privilégiées. Nous avons donc pensé extraire les unités lexi-
cales qui occupaient ces positions pour présenter à l’utilisateur non seulement l’énoncé défini-
toire, mais le definiendum concerné. Nous avons alors remarqué que les deux unités lexicales
proposées dans ce cadre entretenaient des relations sémantiques intéressantes (figure 1), et nous
avons tenté d’en proposer une typologie.
La première question qui se pose est celle du repérage des énoncés définitoires. Les patrons
Véronique Malaisé, Pierre Zweigenbaum et Bruno Bachimont
Extraction d'unités lexicales

Extraction
d'énoncés        Phrase
définitoires                            UL                     UL

Texte
Phrase

Proposition d'une relation
sémantique
Phrase
Figure 1: Suite des opérations réalisées à partir du corpus sur la base de patrons lexico-
syntaxiques.

lexico-syntaxiques que nous employons pour cela s’articulent autour d’un ensemble de mar-
queurs, c’est-à-dire des mots ou expressions qui sont souvent révélateurs d’un énoncé défini-
toire : «défini comme», «c’est-à-dire», «emploie le terme de», etc. La finalité d’un patron
lexico-syntaxique est de préciser les contextes lexicaux et syntaxiques dans lesquels un mar-
queur introduit bien l’une des relations sémantiques recherchées. Par exemple, autour du mar-
queur «comme», nous en avons défini trois :

¯ SN définir MOTS* comme SN;

¯ SN comme DET{1,3} SN;

¯ SN comme (celui|ceux|celle|celles) VERBE SN.

Ces patrons peuvent utiliser des informations sur les formes (comme), lemmes (définir), caté-
gories morphosyntaxiques (DET pour déterminant) et fonctions syntaxiques calculés précédem-
ment. L’étoile signifie la présence facultative de l’élément et les accolades la possibilité de
répéter une à trois fois l’élément la précédant. Nous limitons notre extraction d’énoncés défini-
toires au contexte de la phrase parce que c’était le plus souvent suffisant. Nous verrons dans
les perspectives les traitements complémentaires que nous avons envisagés dans certains cas de
figure contraires.
La deuxième question à traiter est celle du repérage des unités lexicales en relation. Nous avons
défini pour cela deux types de stratégies :

¯ Pour les patrons possédant un marqueur verbal, on cherche à exploiter les fonctions syn-
taxiques associées à ce verbe : on extrait son sujet et son objet. Par exemple, dans le cas
de «Taouret dont le nom signifie La grande est conçue comme [...]», les unités lexicales
sujet et objet de signifier sont extraites : «Taouret dont le nom» et «La grande». Des con-
traintes supplémentaires s’appliquent au sujet : il doit avoir plus d’un mot (cela élimine
les pronoms) et dans le cas où cette extraction fonctionnelle ne donne pas de résultat, la
deuxième stratégie est également tentée;

¯ La seconde stratégie consiste en une exploration contextuelle : on extrait le groupe fonc-
tionnel immédiatement à gauche et celui immédiatement à droite du marqueur, dans le
cas précédemment cité ainsi que pour les marqueurs non verbaux. Par exemple dans la
phrase : «[...]les yeux qui ont une petite plaie comme une griffure ([...]», «ont une petite
plaie» et «une griffure (» sont extraits de manière contextuelle.
Repérage et exploitation d’énoncés définitoires en corpus pour l’aide à la
construction d’ontologie
L’interface laissant la possibilité de corriger les unités lexicales proposées, nous avons essayé
de proposer une séquence qui couvre au minimum l’unité lexicale intéressante, même si elle est
entourée de mots parasites, à une extraction plus ciblée donnant de moins bons résultats.
La dernière question concerne la détermination des relations sémantiques. Chaque patron
sert à détecter une relation sémantique entre les unités lexicales extraites, qui est proposée à
l’utilisateur pour validation ou correction éventuelle. Par exemple, les patrons autour de la pa-
renthèse permettent d’extraire des unités en relation de paradigme (des éléments d’un taxème
n’étant ni synonymes ni antonymes, comme une mère et un père), d’hyperonymie (le moïse
(ou berceau)) ou de définition «fonctionnelle» : «[...]l’anthropologie (qui s’occupe surtout des
contextes et des significations culturelles), [...]». Cet ensemble de relations est proposé lors de
l’extraction de phrases correspondant à ces patrons (voir figure 2), avec en tête de liste celle qui
correspond spécifiquement à la forme syntaxique relevée autour de la parenthèse.
L’ensemble de la méthode est implémentée en XSLT, à l’aide du processeur XLST Xalan
(http://xml.apache.org/#xalan), par souci de cohérence avec des choix antérieurs
concernant le format du corpus (XML) et nos outils de gestion d’ontologie (éditeur DOE,
(Troncy R. et Isaac A., 2002)) ; les patrons sont directement exprimés en XSLT. Le résultat
du traitement est un formulaire HTML qui sert d’interface de validation à l’utilisateur. La fi-
gure 2 montre une copie d’écran de cette interface. Chaque rangée du tableau correspond à
l’appariement d’un patron avec une phrase du corpus ; elle présente les deux unités lexicales
extraites, la phrase concernée et la relation sémantique proposée entre les deux unités lexicales ;
un lien permet de retourner au corpus pour y examiner la phrase dans son contexte d’origine, et
la dernière colonne permet de valider l’association.
Figure 2: L’interface de visualisation.
3.3 Mise au point des patrons lexico-syntaxiques

Nous avons constitué une liste de marqueurs pour le repérage des énoncés définitoires à partir,
notamment, des travaux de (Auger A., 1997), (Rebeyrolle J., 2000), et de (Fuchs C., 1994).
Véronique Malaisé, Pierre Zweigenbaum et Bruno Bachimont
C’est en précisant leurs contextes d’usage que nous avons construit nos patrons lexico-syntax-
iques, suivant la méthodologie de (Séguéla P. et Aussenac-Gilles N., 1999). La nécessité de
leur adaptation en patrons liés au corpus tient à la polysémie des marqueurs lexicaux suivant
le domaine décrit (par exemple «baptiser» peut être un marqueur de définition fiable, sauf dans
le cas d’un corpus centré sur la petite enfance, où il désignera plutôt le baptême), et à une
variabilité des formes syntaxiques qui sont plus ou moins complexes à décrire suivant le genre
de documents pris en compte dans le corpus. Nous distinguons quatre types de marqueurs,
définissant quatre groupes de patrons :

¯ Les marqueurs métalinguistiques à utiliser indépendamment (au nombre de 9) : appeler,
baptiser, définir comme, dénommer, dénoter, désigner, nommer, signifier, vouloir dire;

¯ Les marqueurs métalinguistiques nominaux (11) : appellation, acception, concept, dénom-
ination, désignation, expression, mot, nom, notion, terme, vocable, à associer à un verbe
support parmi : appliquer, donner, employer, prendre, porter, recevoir, référer, renvoyer,
réserver, utiliser;

¯ Les marqueurs lexicaux n’étant pas explicitement métalinguistiques, ou ceux de refor-
mulation (21) : c’est-à-dire, en d’autres termes, soit, à savoir, en quelques sortes, une
sorte de, enfin, il s’agit de, entendre par, vouloir dire, indiquer, comme, dit, par exemple,
autrement dit, même chose que, équivaloir à, employer pour, marque, expliquer, préciser;

¯ Les ponctuations : parenthèses, guillemets et tirets d’incise sont également mentionnés
dans la littérature. Nous nous sommes intéressés aux contextes définitoires autour de la
parenthèse, et l’observation du premier corpus nous a permis de mettre au point quatre
patrons synthétisant des contextes «intéressants» autour de cet indice de bas niveau. Nous
nous sommes aperçus que, outre la définition, nous pouvions extraire des paradigmes
(aide à la modélisation horizontale de l’ontologie) et des hyperonymes. Nous avons alors
décidé d’inclure ces quatre schémas à l’évaluation de la méthode, même s’ils n’étaient
pas exclusivement ciblés sur l’extraction de définitions.

Les relations sémantiques que l’on rencontre entre les deux unités lexicales extraites corres-
pondent non seulement à de l’hyperonymie, mais aussi à d’autres relations : la définition ne
s’exprime pas toujours suivant le canon aristotélicien de genre proche et différences spécifiques.
On trouve également des définitions par synonymie («[...], et les représentations sociales des
adultes (aussi appelées ethnothéories parentales)[...]»), par exemplification («[...] étudiés non
pas en laboratoire ou dans des situations artificielles (comme les tests), mais dans les contextes
quotidiens.»), par composition («Ici, les deux moments essentiels du déroulement du rituel que
constituent la séparation et l’agrégation, [...]») ou de type «fonctionnel» ([...]«la psychologie
(qui a tendance à ne s’intéresser qu’à l’individu)»), etc. Nous avons envisagé les relations suiv-
antes entre nos unités lexicales : hyperonymie, synonymie, antonymie, paradigme, ou «rapport
fonctionnel» (correspondant à une relation transversale de l’ontologie : une relation qui n’est
pas directement hiérarchisante, mais qui lie des termes de différentes branches).
3.4 Méthode d’évaluation des résultats

Les mesures classiques pour évaluer un tel outil sont la précision (la proportion d’extractions
correctes parmi les résultats du système) et le rappel (la proportion d’extractions du système
Repérage et exploitation d’énoncés définitoires en corpus pour l’aide à la
construction d’ontologie
parmi les résultats attendus selon un étalon de référence). Nous n’avons pas encore terminé la
constitution de l’étalon de référence, et nous proposons donc à ce stade une évaluation de la
précision. Celle-ci comporte deux parties : une première validation autour de l’énoncé global
(énoncé définitoire ou véhiculant la relation sémantique prédite par le patron), et une autre con-
cernant les unités lexicales extraites à partir de cet énoncé global.
La validation concernant l’énoncé global s’articule en deux points : d’une part est-il conforme
à la relation sémantique annoncée, et, si ce n’est pas le cas, cet énoncé nous intéresse-t-il ?
Certains patrons peuvent être sous-spécifiés par rapport au corpus, et extraire des phrases ne
correspondant pas aux énoncés attendus. Mais si l’extrait s’avère être intéressant parce qu’il
présente des relations structurantes et des unités lexicales propres à être intégrées à l’ontologie,
nous ne le rejetons pas, mais essaierons dans un deuxième temps de créer deux patrons distincts
et de gérer la nouvelle relation observée. Par exemple, le marqueur «signifier» permet d’extraire
des énoncés définitoires et des phrases exprimant des implications liées au domaine, respective-
ment «[...] le signe hiéroglyphique sa qui signifie la protection.» et « Les investissements dans
le développement de la petite enfance pourraient signifier de meilleurs services [...]». Ce deux-
ième type d’énoncé est «mis en réserve» pour créer deux patrons spécifiques à partir du même
marqueur. Nous avons donc deux catégories dans notre évaluation : énoncé conforme à la re-
lation sémantique annoncée (définition, hyperonymie, paradigme), ou énoncé intéressant à un
autre titre.
La validation des unités lexicales (UL) extraites de la phrase s’articule également en deux points :
l’UL proposée est-elle pertinente, et son extraction est-elle correcte ? C’est-à-dire qu’un pre-
mier niveau de jugement consiste à vérifier que les UL extraites sont bien celles que l’on cherche
à avoir à partir de l’énoncé définitoire. Par exemple, dans la phrase : «Le concept “éducation "
est souvent défini de façon étroite, parfois même comme uniquement la scolarisation.», il s’agit
de trouver au minimum éducation et scolarisation. Un deuxième niveau concerne la délimitation
de l’extrait proposé par rapport à l’UL intéressante. Trois cas de figure peuvent se produire :
ou l’extrait correspond exactement à l’UL, ou celui-ci englobe l’UL (nécessitant un nettoyage
manuel de la séquence), ou celui-ci ne contient pas toute l’UL (et il faut rajouter manuellement
les parties manquantes). Nous considérons que l’extrait correspond exactement à l’UL même
s’il compte l’article précédant le nom ou le groupe nominal constituant l’UL.
4 Application aux deux corpus
Nous avons appliqué notre méthode et les patrons au corpus sur la petite enfance (tableau 1)
et sur la diététique (tableau 2). Les tableaux 1 et 2 présentent dans les premières colonnes
le nombre de patrons lexico-syntaxiques correspondant à chacun des groupes définis en 3.3 :
les patrons centrés sur des verbes métalinguistique (ligne Méta1), sur des éléments lexicaux
métalinguistiques combinés : un terme et un verbe métalinguistique (ligne Méta2), sur des élé-
ments lexicaux non spécifiquement métalinguistiques (ligne Ling.), et enfin sur des données
de ponctuation (ligne Ponct.). Les colonnes suivantes présentent les nombres d’extraction de
phrases correspondant à la relation sémantique prédite par le patron (définition, hyperonymie,
paradigme), le nombre de phrases ne correspondant pas à la relation prédite mais jugées in-
téressantes (et servant de base pour raffiner le patron actuel suivant les différents cas). Les
dernières colonnes concernent l’évaluation des unités lexicales : sont-elles correctes ou fausses,
et, si correctes, sont-elles exactement extraites par nos programmes, incluses dans l’extrait pro-
posé ou partiellement extraites ? Les données sont d’abord présentées sous la forme du nombre
d’extraits validés, puis suivant leurs taux de «précision relative».
Véronique Malaisé, Pierre Zweigenbaum et Bruno Bachimont
Type     Nb        Nb ex-    Phrases suiv- Taux de         Nb phrases     Total   Précision
pa-       traits    ant la relation précision     intéres-               des deux
trons               sémantique                    santes                 types
d’énoncés
Méta1    7         32        16             50%           11          27          84%
Méta2    20        14        7              50%           4           11          78%
Ling     24        97        31+7 (2)       39%           34          72          74%
Ponct    4         79        22             27%           7+45 (1)    74          93%
Total    55        222       83             37%           101         184         82%
Type     Nb        UL ex-    Taux     de UL in-      Précision     UL          UL       Total
pa-       acte      précision   cluse       des deux incom-           fausse
trons                                       types d’UL plète
Méta1    7         14        26%           14        88%           19          7       54
Méta2    20        2         9%            8         45%           3           9       22
Ling     24        6         4%            48        37%           6           84      144
Ponct    4         92        62%           29        81%           22          5       148
Total    55        114       31%           99        57%           50          105     368
Table 1: Extraction des données sur le corpus «petite enfance».
Au total, la précision des énoncés correspondant à la relation sémantique (précision «stricte»)
est de 37 % et celle des unités lexicales est de 31 %. Si l’on prend en compte également les
phrases «intéressantes», cette précision s’élève à 63 %. De plus, 45 (correspondant au (1)) des
phrases repérées par l’un des patrons de ponctuation apportaient une relation de traduction en-
tre les deux unités lexicales ; cette relation n’était une hyperonymie, mais une reformulation
dans une autre langue que l’on peut également considérer comme intéressante, amenant alors la
précision à 82 %.
Les patrons des deux groupes métalinguistiques obtiennent la meilleure précision stricte (50
%), mais un nombre absolu d’énoncés plus faible (23 au total contre 32 pour le groupe Ling
et 22 pour le groupe Ponct). On retrouve une opposition classique entre rendement et préci-
sion. Cette observation peut aussi être liée au fait que les textes ne relevant pas de pratiques
terminographiques auraient plus souvent recours à des gloses de reformulation pour introduire
des énoncés définitoires, et ces gloses sont repérées par nos patrons des groupes Ling et Ponct.
Concernant l’évaluation du système d’extraction, nous pouvons noter que certaines des unités
lexicales incomplètes ne pouvaient être complétées dans le corpus par notre stratégie d’extraction
parce que les données manquantes étaient implicites ou suivaient un principe de rattachement
complexe. Sinon, dans le cas de 7 énoncés (2), la compréhension globale du sens de la défini-
tion nécessitait également la lecture de la phrase précédente.
Une première remarque doit précéder l’examen du tableau 2 : la conversion en format texte
de certains des documents HTML du corpus a causé la segmentation excessive de certaines
phrases. Des énoncés pertinents ont ainsi été coupés, empêchant les patrons de trouver les
unités lexicales correctes et retournant des énoncés trop incomplets pour permettre une valida-
tion. Ces énoncés ont été considérés comme faux, faisant chuter de manière drastique le taux de
précision, qui n’atteint que 16% de précision «stricte». Un choix de l’étiquetage a également in-
duit un bruit non négligeable dans l’extraction des phrases autour de la parenthèse. Dans le cas
des références de type (A), A est étiqueté comme nom commun et la forme SN (NomCommun)
étant un des patrons, des extraction incorrectes ont été générées.
Repérage et exploitation d’énoncés définitoires en corpus pour l’aide à la
construction d’ontologie
Type     Nb       Nb ex-    Phrases suiv- Taux de          Nb phrases       Total  Précision
pa-      traits    ant la relation précision      intéres-                des deux
trons              sémantique                     santes                  types
d’énoncés
Méta1    7        29        20             69%            2           22           75%
Méta2    20       10        6              60%            1           7            70%
Ling     24       307       55             18%            15          70           22%
Ponct    4        365       38             10%            30+39 (3)   107          29%
Total    55       711       119            16%            87          206          29%
Type     Nb       UL ex-    Taux     de UL in-       Précision    UL            UL       Total
pa-      acte      précision   cluse        des deux incom-            fausse
trons                                       types d’UL plète
Méta1    7        14        31%           4          41%          12            14      44
Méta2    20       4         28%           0          28%          6             4       14
Ling     24       16        11%           32         34%          16            76      140
Ponct    4        100       46%           56         73%          13            45      214
Total    55       134       32%           92         54%          47            139     412
Table 2: Extraction des données sur le corpus «diététique».
Nous avons à nouveau été confrontés au problème lié à la prédiction de la relation séman-
tique d’hyperonymie (3) : les extraits du corpus correspondaient cette fois à une expansion
d’acronymes, qui peut être considéré comme une sorte de définition. Nous pouvons par ailleurs
remarquer que la qualité de l’extraction des UL dépend de la complexité syntaxique du patron.
Plus il est de bas niveau plus les informations contextuelles sont efficaces pour l’extraction,
plus il est «linguistique», plus des informations de dépendance fonctionnelle entrent en jeu,
compliquant la tâche.
5 Conclusion et perspectives

Nous avons présenté une méthode ciblant en corpus des énoncés définitoires ou intéressants
dans une perspective de construction ontologique. L’évaluation de cette méthode nous a permis
de soulever certains points, notamment la difficulté d’avoir des taux de précision élevés lorsque
l’on s’intéresse à des marqueurs linguistiques de reformulation plutôt que des unités lexicales
métalinguistiques, remarque également formulée dans (Rebeyrolle J., 2000). Nous avons égale-
ment extrait des énoncés nécessitant la lecture de la phrase précédente pour en spécifier le sens.
Dans certains de ces cas, la première des UL renvoyées était un pronom (personnel ou démon-
stratif), ce qui nous amène à envisager le traitement complémentaire suivant : extraire la phrase
précédant immédiatement l’énoncé global dans la cas où la première UL renvoyée est stricte-
ment égale à un de ces pronoms.
Lorsque la méthode d’extraction sera optimisée, il faudrait idéalement pouvoir proposer à
l’utilisateur une forêt de nIJuds ontologiques correspondants aux choix de validation. Nous nous
penchons sur la question de la faisabilité d’une structuration en termes de nIJuds ontologiques
des résultats validés : organiser les couples d’unités lexicales en fonction de la relation séman-
tique validée.
Véronique Malaisé, Pierre Zweigenbaum et Bruno Bachimont
Références
AUGER A. (1997), Repérage des énoncés d’intérêt définitoire dans les bases de données textuelles,
Thèse de doctorat, Université de Neuchâtel.
BOURIGAULT D., LAME G. (2002), Analyse distributionnelle et structuration de terminologie. Appli-
cation à la construction d’une ontologie documentaire du Droit, Traitement Automatique des Langues,
Vol. 43(1), 129-150.
CONDAMINES A. (1993), Un exemple d’utilisation de connaissances de sémantique lexicale : acquisi-
tion semi-automatique d’un vocabulaire de spécialité, Cahiers de lexicologie, Vol. LXII, 25-65.
FUCHS C. (1994), Paraphrase et énonciation, Paris, Ophrys.
GRABAR N., BERLAND S. (2001), Construire un corpus web pour l’acquisition terminologique, Actes
de 4e rencontres Terminologie et Intelligence Artificielle (TIA 2001), Nancy, 44-54.
HEARST M. (1992), Automatic Acquisition of Hyponyms from Large Text Corpora, In Proceedings of
15th International Conference on Computational Linguistics (COLING 1992), Nantes, 539-545.
LE PRIOL F. (2001), Identification, interprétation et représentation de relations sémantiques entre con-
cepts, Actes de Xe conférence sur le Traitement Automatique des Langues Naturelles (TALN 2001),
Tours, 379-384.
MURESAN S., KLAVANS J. L. (2002), A method for automatically building and evaluating dictionary
resources, In Proceedings of the Language Resources and Evaluation Conference (LREC 2002), Las
Palmas, Spain.
PEARSON J. (1998), Terms in context, Amsterdam/Philadelphia : John Benjamins Publishing Company.
REBEYROLLE J. (2000), Forme et fonction de la définition en discours, Thèse de doctorat, Université
Toulouse II - Le Mirail.
REBEYROLLE J., CONDAMINES A. (2000), , Searching for and identifying conceptual relationships
via a corpus-based approach to a Terminological Knowledge Base (CTKB): Method and Results, In
M.-C. L’Homme, C. Jacquemin et D. Bourigault (Eds) Recent Advances in Computational Terminology,
John Benjamins, 127-148.
SEGUELA P., AUSSENAC-GILLES N. (1999), Extraction de relations sémantiques entre termes et
enrichissement de modèles du domaine, Actes de la Xe conférence Ingénierie des Connaissances (IC
1999), Palaiseau, 79-88.
SZULMAN S., BIEBOW B., AUSSENAC-GILLES N. (2002), Structuration de Terminologie à l’aide
d’outils de TAL avec TERMINAE, Traitement Automatique des Langues, Vol. 43(1), 103-128.
TRONCY R. et ISAAC A. (2002), DOE : une mise en oeuvre d’une méthode de structuration différen-
tielle pour les ontologies, Actes de 13e Journées Francophones d’Ingénierie des Connaissances (IC’02),
Rouen, 63-74.
