TALN 2004, Fès, 19-21 avril 2004 
Spécification et implantation informatique 
d’un langage de description 
des structures discursives 
Gustavo Crispino, Agata Jackiewicz et Jean-Luc Minel 
Laboratoire LaLICC (Paris IV, CNRS) – Université de Paris-Sorbonne (ISHA) 
96, bd Raspail, 75006 Paris -France 
Prénom.Nom@paris4.sorbonne.fr 
Résumé – Abstract  
Cet article présente le langage de représentation des connaissances linguistiques LangTex qui 
permet de spécifier d’une manière unifiée les descriptions linguistiques nécessaires au 
repérage d’objets textuels qui organisent les textes écrits.  
This article presents LangTex, a language for linguistic knowledge representation. This 
language allows to specify in a unified way the linguistic descriptions necessary for the 
location of textual objects which organize written texts.  
Keywords – Mots Clés  
Représentation des structures discursives, langage de représentation des connaissances 
linguistiques. 
Representation of discourse structures, linguistic knowledge language representation.  
1 Introduction 
Le développement de nouveaux modes d’accès aux documents numériques, que nous 
connaissons aujourd’hui, conduit à mettre l’accent sur l’exploitation de la structuration interne 
des documents et de sa signalisation. Dans cette perspective informatique, focalisée en 
particulier sur la fouille sémantique de textes, nous nous intéressons aux différentes familles 
de marques d’organisation discursive à l’écrit (Jackiewicz, 2002 ; Couto et al., 2004 ; 
Jackiewicz, Minel, 2003). En nous appuyant sur plusieurs études linguistiques portant sur 
l’énumération (Turco, Coltier, 1988), (Péry-Woodley,  2000), (Luc, Virbel, 2001), la 
reformulation (Rossari, 1997), l’auto-représentation de l’énonciation (Authier-Revuz, 1995), 
la prise en charge énonciative (Desclés, Guentchéva, 2000), nous cherchons à proposer un 
ensemble de critères (organisés idéalement dans une carte de valeurs sémantiques) permettant 
de rendre compte d’une manière unifiée des principales opérations énonciatives et méta-
énonciatives rencontrées dans des textes écrits. Ces critères sont destinés à une procédure 
Crispino, Jackiewicz et Minel 
automatique permettant d’annoter certains segments textuels ou certains lieux ou modes 
d’articulation de ces segments, l’annotation pouvant être exploitée notamment pour la 
navigation textuelle ou intra-documentaire ou la synthèse sélective de textes (Couto et al., 
2004). Nous disposons actuellement de deux études linguistiques abouties portant sur les 
marques organisatrices de discours. La première s’intéresse aux marqueurs d’intégration 
linéaire et aux structures organisationnelles en série que ces marques permettent d’engendrer 
(Jackiewicz, 2002). La deuxième décrit le fonctionnement discursif des introducteurs de 
thématiques (Porhiel 2001).  
Dans (Jackiewicz, Minel, 2003) nous avons présenté une première modélisation pour le 
repérage et la représentation des structures en série. Cette modélisation a été réalisée dans le 
cadre de la mise en œuvre de la plate-forme d’ingénierie linguistique ContextO (Desclés et al., 
1997 ; Crispino et al., 1999, Minel et al., 2001). Cette plate-forme, dédiée au filtrage 
sémantique de textes et au développement d’outils interactifs de fouille de textes s’organise en 
plusieurs sous-systèmes qui coopèrent autour d’un modèle du texte (Crispino, 2003). C’est 
celui-ci qui va être décoré avec les résultats produits par le moteur d’exploration contextuelle 
en appliquant les règles d’exploration contextuelle.  
Notre travail actuel se centre sur la conception d’un langage de représentation qui permette de 
décrire les modèles des différentes structures discursives, afin de proposer un outil de 
description générique en vue d’une implémentation informatique dans la plate-forme 
ContextO. 
2 L’objet textuel « série »,  sa structure typique et ses variantes  
Afin de préciser la terminologie employée, considérons un exemple prototypique d’une 
structure organisationnelle en série [1]. Cette structure se compose d’une amorce et d’une 
série de segments proprement dite, s’enchaînant linéairement dans le texte. L’amorce introduit 
la série, généralement (i) en explicitant son principe fédérateur, à l’aide notamment d’un 
classifieur (ici : champ), et (ii) en indiquant sa longueur (ici : trois). Chaque item de la série 
constitue un cadre organisationnel ; il est introduit par une expression désignée par le terme de 
marqueur d’intégration linéaire ou MIL (ici, en premier lieu, en deuxième lieu et en 
troisième lieu). Ces trois marques fonctionnent de concert. En premier lieu est un marqueur 
d’ouverture. En deuxième lieu et en troisième lieu sont des marqueurs « relais ». Un relais 
indique que le segment textuel introduit n’est pas le premier de la série et qu’une suite est 
possible. La série de l’exemple [1] ne comporte pas de marqueur de clôture, dont les 
exemples possibles sont en dernier lieu, enfin. Chaque MIL balise le début de l’item textuel 
qu’il introduit. Chaque MIL possède également une portée, correspondant à toutes les unités 
(segments, propositions, phrases) qui forment l’item. Précisons que ni le début de l’amorce ni 
la fin du dernier item, ne sont signalés par des marques discursives. 
 [1]	

	


	

En premier lieu
 
!



  
	
 En deuxième lieu   
 
 ! 	
 
 	
 "
     

 En troisième lieu  

 

 ! " #	   $   
	


%
&!'()*+,-
Spécification et implantation informatique d’un langage de description des structures 
discursives 
Les séries textuelles balisées par des marques discursives sont typiquement : (i) constituées de 
2 ou de 3 items (au maximum 10 items attestés) ; (ii) introduites par des MIL hétérogènes,  
souvent manquants ou relayés par d’autres marques (notamment des connecteurs 
argumentatifs) ; (iii) structurées à un niveau, plus rarement à deux niveaux ; (iv) annoncées 
par une amorce. Ces séries ne comportent pas de clôture explicite, mais peuvent (ce qui est 
rare) être terminées par une rétro-évaluation. Ce résumé des caractéristiques saillantes des 
structures organisationnelles en séries ne peut être donné que sous une forme fortement 
modalisée : certaines propriétés sont fréquentes et typiques, d’autres sont données pour rares, 
d’autres enfin peuvent être perçues comme des variantes accidentelles (voire, comme une 
atteinte à une certaine norme d’usage). L’existence de plusieurs variantes s’écartant de la 
structure typique de l’objet « série discursive » a des incidences significatives sur les plans 
formel et informatique. En effet, si les scripteurs respectaient certaines normes d’écriture, en 
indiquant systématiquement par des marques lexicales ou visuelles explicites et homogènes 
les rangs des items, les différents niveaux d’emboîtement, ainsi que les clôtures de ces 
structures,  la reconnaissance de celles-ci relèveraient d’une grammaire hors-contexte (type 2). 
Mais d’une part, certaines marques peuvent être absentes et de plus, certaines marques sont 
ambiguës au sens où elles peuvent appartenir potentiellement à plusieurs structures 
discursives. 
3 Langage de représentation de connaissances linguistiques  
Un grand nombre de logiciels construits en TALN peuvent être utilisés pour identifier des 
structures discursives. Mais de notre point de vue, ces logiciels ne fournissent pas les outils, 
formels ou techniques, qui permettent d’opérer une distinction claire entre les descriptions 
linguistiques et les opérations de repérage. A ce titre, des langages ou des standards 
appartenant ou non à la famille XML comme Xslt, Xpath… ne répondent pas à nos exigences, 
au sens où d’une part, ils s’appuient sur des concepts opératoires limitatifs, d’autre part, leur 
syntaxe les rend impropres à une utilisation par des non-spécialistes. Le langage LangTex 
(Crispino, 2003) constitue une réponse à nos besoins. LangTex est un langage de 
représentation de connaissances linguistiques destiné à exprimer, à l’origine, des règles de la 
méthode d’exploration contextuelle. Il s’agit d’un langage déclaratif, structuré en deux 
couches : CBase et CRegEC. Les règles d’exploration contextuelle capables d’attribuer une 
valeur sémantique à un segment textuel, sont écrites avec des expressions de la couche de 
niveau supérieur, CRegEC. Ainsi, par exemple, une construction syntaxique telle que : 
Nomregle = AmorceStruc ;  
IndicateursDeclencheurs = &classifieurs ; 
Etiquette = AmorceClassifieurLongueur ; 
{Existe : 
[EspaceRecherche : gauche(indicateur,2)] 
   [&numeral ;]} 
  attribuerEtiquette :phraseParent(indicateur) ; 
  finRegle   
exprime les conditions pour étiqueter une phrase avec l’étiquette sémantique 
« AmorceStruc ». La phrase à étiqueter est celle qui contient un indicateur de la classe 
&classifieurs (facteur, champ, hypothèse…). La condition imposée dans cette règle pour 
l’attribution d’une étiquette est celle de trouver dans un espace de recherche de deux positions 
Crispino, Jackiewicz et Minel 
à gauche de l’indicateur une expression de la classe &numeral (deux, trois, quatre, …). Cette 
construction présente deux expressions de la couche CBase du langage : gauche(indicateur, 
2), qui délimite un espace de recherche à gauche de l’indicateur et phraseParent(indicateur) 
qui indique que le segment à étiqueter est celui de la phrase qui contient l’indicateur. De son 
côté, la couche de niveau inférieur, CBase, fournit les fonctionnalités élémentaires concernant 
la structure de base du texte. CBase contient les opérateurs et les opérations qui permettent de 
naviguer dans la structure textuelle, de se positionner dans un segment textuel déterminé, 
d’extraire certaines unités lexicales et de vérifier la position d’une unité lexicale dans le texte. 
LangTex s’appuie sur une représentation hiérarchique du texte, modélisable par un graphe 
orienté.  
Nous avons montré (Jackiewicz, Minel, 2003) que le repérage des structures discursives 
nécessite deux niveaux d’analyse. Un premier niveau vise à identifier la fonction discursive 
(ou sémantique) d’un marqueur. Un deuxième niveau d’analyse nécessite la notion de modèle 
de référence. Il conjugue le repérage issu du premier niveau avec des contraintes exprimées 
dans ce modèle, propre à la structure discursive que l’on cherche à identifier. Par exemple, 
pour les séries de cadres organisationnels, ce modèle stipule les contraintes suivantes. 
Premièrement, les éléments de la structure obéissent à une organisation séquentielle (en 
second lieu apparaît nécessairement après en premier lieu et avant en troisième lieu) sachant 
que certaines marques lexicales peuvent être absentes. L’ensemble de ces éléments constitue 
une série paradigmatique. Deuxièmement, deux séries sont soient disjointes, soient 
enchâssées. Ces contraintes sont utilisées par le processus de reconnaissance pour calculer la 
portée et l’enchâssement des structures discursives notamment afin de pallier l’absence de 
certaines marques typographiques ou lexicales. A chaque structure discursive est donc associé 
un modèle qui décrit son organisation paradigmatique, les contraintes qui régissent les 
éléments appartenant à la structure et celles qui régissent les structures entre elles. Ces 
contraintes sont propres à chaque modèle. Ainsi, l’étude menée sur les séries de cadres 
organisationnels (Jackiewicz, 2002) montre que ce type de structure peut présenter au plus 
deux niveaux d’imbrication, alors que le niveau d’enchâssement des cadres spatiaux ou 
temporels peut être supérieur à deux (Charolles, 1997). 
L’identification d’une structure discursive se traduit dans la représentation hiérarchique par la 
création d’un chemin entre les unités phrastiques qui composent la structure. Ce qui signifie 
que dans la représentation présentée précédemment nous ajoutons des arcs lesquels, au lieu de 
modéliser la linéarité matérielle du texte, modélisent sa « linéarité » discursive.  
4 Langage de description des structures discursives et 
architecture informatique 
Dans cette section nous présentons les éléments nécessaires pour la modélisation des 
structures discursives. Cette modélisation touche plusieurs aspects. Un premier élément de la 
modélisation est la caractérisation des structures à repérer et à représenter. Pour illustrer 
cet aspect, considérons l’exemple de la structure organisationnelle en série, évoqué dans la 
section 2. Dans notre représentation du texte comme graphe orienté, les nœuds sont étiquetés, 
sous la forme de paires <attribut, valeur>, par des informations concernant la structure 
textuelle et par des valeurs sémantiques attribuées par des règles d’exploration contextuelle. 
Par exemple, un nœud correspondant à la deuxième phrase du texte, qui contient le troisième 
Spécification et implantation informatique d’un langage de description des structures 
discursives 
MIL (relais), comportera, à l’issue de la première phase de la procédure de reconnaissance de 
structures, entre autres, les étiquettes suivantes : 
< type =  "phrase"> , < position =  "2"> , <  etiquetteStruc =  "relais" > , < rang =  "3"> . 
Cette structure, désignée SCO 1AOR , sera représentée par un chemin dans le graphe constitué par 
les phrases qui contiennent les différents composants de la série. Formellement, soit p le nœud 
que représente une phrase, p.att l’attribut att du nœud p et p.att[n] l’attribut att du énième 
nœud d’une liste de nœuds. La structure SCOAOR est donc une liste de nœuds phrase (p1, …,pn) 
telle que :  
 existe un arc de chaque nœud vers le suivant, c’est-à-dire, pi  pi+ 1 pour i =  1,…,n-1 
 p.etiquetteStruc[1]  =  "amorce" 
 p.etiquetteStruc[2]  =  "ouverture" 
  i, 3 	
			 
  (i,j), 3 	
		 
Le deuxième élément de notre modélisation concerne l’extension du langage LangTex avec 
une couche CRegSD (couche de règles de structures discursives). Les règles de cette couche 
traitent les étiquettes ajoutées à la représentation hiérarchique du texte pendant le premier 
niveau d’analyse des structures discursives. Les composants d’une règle de cette couche sont : 
l’élément déclencheur (p.etiquetteStruc = "amorce" dans notre exemple), les conditions et 
l’action. Le troisième élément de la modélisation est constitué par les contraintes générales 
des structures.  
Les spécifications décrites précédemment nécessitent, pour être implémentées dans la plate-
forme ContextO, des modifications dans l’architecture de celle-ci. En effet, jusqu’à présent 
(cf. section 1), l’application des règles d’exploration contextuelle avait seulement pour résultat 
la décoration de la représentation hiérarchique du texte. Cet étiquetage correspond au premier 
niveau d’analyse décrit précédemment (cf. section 3). Le développement informatique 
nécessité par les traitements du deuxième niveau d’analyse implique l’ajout de deux modules  
Un premier module a pour charge la création des chemins (cf. section 4), c’est-à-dire des arcs 
nommés entre les nœuds représentant les phrases dans la représentation du texte. Ce module 
s’appuie d’une part, sur l’étiquetage réalisé par l’étiqueteur sémantique du premier niveau, et 
d’autre part, sur une base de modèles des structures discursives, où chaque modèle décrit les 
composants de celles-ci. Le repérage d’une structure doit faire appel à des heuristiques qui 
cherchent une configuration qui réponde à la fois à des contraintes locales et globales. Par 
exemple, en cas d’indétermination, une marque de clôture telle que Enfin est toujours attachée 
au cadre organisationnel le plus proche ; ce qui est une contrainte locale. La règle voulant que 
les cadres organisationnels soient toujours enchâssés ou disjoints est un exemple d’une 
contrainte globale. Ces contraintes spécifiées sous forme déclarative sont traitées par un 
deuxième module, le résolveur de contraintes, qui se charge d’explorer l’espace des solutions 
possibles et de proposer, s’il en existe, une solution préférentielle. 
5 Conclusion 
Le travail que nous venons de présenter comporte plusieurs composantes : l’étude 
linguistique, la modélisation d’une solution à l’aide d’outils formels de représentation et 
l’architecture informatique. Sur le plan linguistique, nous avons entrepris plusieurs recherches 
                                                 
1  SCOAOR :  Série de Cadres Organisationnels avec Amorce, Ouverture et Relais 
Crispino, Jackiewicz et Minel 
sur des organisateurs discursifs, ayant abouti, entre autres, sur un ensemble de critères 
permettant de caractériser la sémantique et le fonctionnement discursif de ces marques.  Sur le 
plan de la modélisation, nous travaillons à l’extension du langage de représentation LangTex, 
pour décrire les modèles des différentes structures discursives, afin de proposer un outil de 
description générique.  
Références  
AUTHIER-REVUZ J. (1995), Ces mots qui ne vont pas de soi. Boucles réflexives et non 
coïncidences du dire, t.1 et t.2, Larousse. 
CHAROLLES M. (1997), L'encadrement du discours - Univers, champs, domaines et espace , 
Cahier de recherche linguistique, 6. 
COUTO J., FERRET O., GRAU B., HERNANDEZ N., JACKIEWICZ A., MINEL J.-L., PORHIEL S. 
(2004), RÉGAL, un système pour la visualisation sélective de documents, Revue 
d’Intelligence Artificielle, à paraître. 
CRISPINO G., BEN HAZEZ S., MINEL J.-L. (1999), Architecture logicielle de Context, plate-
forme d'ingénierie linguistique, Actes de TALN 99, Cargèse, pp 327-332. 
CRISPINO G., (2003), Une plate-forme informatique de l’Exploration Contextuelle : 
modélisation, architecture et réalisation (ContextO). Application au filtrage sémantique de 
textes, Thèse de doctorat, Université de Paris-Sorbonne. 
DESCLÉS J.-P., CARTIER E., JACKIEWICZ A., MINEL J.-L. (1997), Textual Processing and 
Contextual Exploration Method, Actes de CONTEXT 97, Rio de Janeiro, pp. 189-197. 
DESCLÉS J.-P., GUENTCHÉVA Z. (2000), Enonciateur, locuteur, médiateur, ed. A. Becquelin et 
Ph. Erikson,  Les rituels du dialogue, Editions de l’Harmattan. 
JACKIEWICZ A. (2002), Repérage et délimitation des cadres organisationnels pour la  
segmentation automatique des textes, Actes de CIFT’02, Hammamet, Tunisie, pp. 95-107. 
JACKIEWICZ A., MINEL J.-L. (2003), L’identification des structures discursives engendrées par 
les cadres organisationnels, Actes de TALN 2003, Batz sur Mer, pp 155-164  
LUC C., VIRBEL J. (2001), Le modèle d’architecture textuelle, fondements et expérimentation, 
Verbum, t. XXIII, n°1, Cohérence et relations de discours à l’écrit. 
MINEL J.-L., CARTIER E., CRISPINO G., DESCLÉS J.-P., BEN HAZEZ S., JACKIEWICZ A. (2001), 
Résumé automatique par filtrage sémantique d’informations dans des textes. Présentation de 
la plate-forme FilText, Technique et Science Informatiques, nº3,, pp. 369-395. 
PÉRY-WOODLEY M.-P., (2000), Une pragmatique à fleur de texte : approche en corpus de 
l’organisation textuelle, Mémoire d’habilitation, Université de Toulouse-le Mirail. 
PORHIEL S. (2001), Linguistic expressions as a tool to extract thematic information, Actes 
Corpus Linguistic, Lancaster University. 
ROSSARI C. (1997), Les opérations de reformulation, Peter Lang. 
TURCO G., COLTIER D. (1988), Des agents doubles de l’organisation textuelle, les marqueurs  
d’intégration linéaire, Pratiques, n°57. 
 
