TALN 2004, Fès, 19-21 avril 2004 
Ambiguïté de rattachement prépositionnel : introduction de 
ressources exogènes de sous-catégorisation dans un analyseur 
syntaxique de corpus endogène  
Didier Bourigault  et Cécile Frérot 
ERSS – Université Toulouse-Le Mirail 
Maison de la Recherche 
5 allées A. Machado 
31058 Toulouse Cedex   
{didier.bourigault, cecile.frerot}@univ-tlse2.fr 
Résumé – Abstract  
Nous présentons les résultats d’expérimentations visant à introduire des ressources lexico-
syntaxiques génériques dans un analyseur syntaxique de corpus à base endogène (SYNTEX) 
pour la résolution d’ambiguïtés de rattachement prépositionnel. Les données de sous-
catégorisation verbale sont élaborées à partir du lexique-grammaire et d’une acquisition en 
corpus (journal Le Monde). Nous présentons la stratégie endogène de désambiguïsation, avant 
d’y intégrer les ressources construites. Ces stratégies sont évaluées sur trois corpus 
(scientifique, juridique et journalistique). La stratégie mixte augmente le taux de rappel 
(+15% sur les trois corpus cumulés) sans toutefois modifier le taux de précision (~ 85%). 
Nous discutons ces performances, notamment à la lumière des résultats obtenus par ailleurs 
sur la préposition de. 
We report the results of experiments aimed at integrating general lexico-syntactic resources 
into a corpus syntactic parser (SYNTEX) based on endogenous learning. We tackle the issue of 
prepositional phrase attachment. We make use of both French lexico-syntactic resources and 
automatic acquisition to extract verb subcategorisation data. We describe both the endogenous 
and hybrid approaches and show how the latter improves the recall rate - +15% in average - 
but has no impact on the precision rate (~ 85%). 
Keywords – Mots Clés 
analyse syntaxique automatique, ambiguïté de rattachement prépositionnel, procédures 
endogènes, ressources exogènes, approche mixte. 
automatic parsing, prepositional phrase attachement disambiguation, endogenous learning, 
exogenous resources, hybrid approach. 
Didier Bourigault, Cécile Frérot 
1 Introduction 
Les études que nous menons sur la levée d’ambiguïtés de r attachement prépositionnel 
s’inscrivent dans le cadre de la réalisation d’un analyseur syntaxique de corpus à base 
endogène (SYNTEX, Bourigault, Fabre, 2000, Fabre, Bourigault, 2001). Elles visent à tester si 
l’introduction de ressources lexico -syntaxiques génériques est compatible avec des procédures 
non supervisées d’apprentissage sur corpus. En effet, ces procédures, qui n’exploitent aucune 
autre source d’information que le corpus étiqueté lui -même et s’appuient fortement sur la 
redondance lexico-syntaxique du corpus, montrent des limites, impliquant de s’interroger sur 
l’utilisation conjointe de ressources endogènes et exogènes. Notre conviction est que, dans le 
cadre du développement d’un analyseur de corpus traitant du texte «  tout venant », une 
approche endogène est nécessaire pour résoudre les spécificités du corpus traité, mais qu’une 
telle approche peut être optimisée par le recours à des ressources exogènes. Ces ressources 
doivent porter sur des phénomènes linguistiques suffisamment massifs et stables inter-corpus, 
identifiées comme étant des données verbales transposables d’un corpus à l’autre. En outre, 
au-delà d’un objectif de performance, nos travaux, qui s’ancrent dans le champ de la 
linguistique de corpus, entendent affiner notre compréhension des mécanismes syntaxiques à 
l’œuvre dans les textes, et ainsi alimenter nos réflexions sur les choix d’implémentation de 
notre analyseur. 
Les méthodes utilisées en TAL pour la résolution d’ambiguïtés de rattachement 
prépositionnel, suivant l’état de l’ar t proposée par (Gala Pavia, 2003b), concernent 
principalement la langue anglaise et globalisent en français la problématique du rattachement 
prépositionnel (traitement indifférencié de la préposition de1 et des autres prépositions). Si la 
plupart des travaux problématisent à l’heure actuelle l’appel à des données externes, le recours 
à des ressources lexicales constituées a priori privilégie non pas les données syntaxiques 
(cadres de sous-catégorisation) mais les ressources sémantiques (Basili et al.,1997, Collins, 
Brooks, 1995, Gaussier, Cancedda, 2001, Nieman, 1998). En outre, c’est l’acquisition de 
propriétés plutôt que la projection de ressources constituées a priori que mettent en avant les 
méthodes exploitant des données syntaxiques externes (Volk 2001, Volk, 2002, Gala Pavia, 
2003a).  
L’expérience que nous relatons dans cet article vise à exploiter conjointement des ressources 
endogènes et exogènes, de manière à définir une approche mixte optimale. Nous avons déjà 
testé cette approche dans le cas du rattachement verbal à distance de la préposition de (Frérot 
et al., 2003) et nous l’étendons ici à la levée d’ambiguïtés de rattachement des prépositions à, 
dans, sur, dans la configuration syntaxique V SN SP2. Nous présentons les modes de 
constitution des ressources exogènes ainsi que les corpus annotés syntaxiquement pour 
                                                 
1 Or la préposition de requiert un traitement différent des autres prépositions car elle fait très peu souvent l’objet 
d’un rattachement à distance, à un verbe en particuli er, étant majoritairement un élément de syntagme 
nominal. 
2 V SN SP : V:verbe à l’actif, SN  : syntagme nominal (incluant éventuellement des adjectifs, participes passés et 
des Nom de Nom), SP :syntagme prépositionnel (nominal) introduit par une préposition à, dans, sur.  
Exemples de cas étudiés : consigner des informations confidentielles dans un ouvrage, reporter une visite à 
Meudon, demander des informations nécessaires à l’étude. 
Ambiguïté de rattachement prépositionnel : introduction de ressources exogènes de sous-
catégorisation dans un analyseur syntaxique de corpus endogène 
l’évaluation. Puis nous décrivons les stratégies de désambiguïsation et discutons les 
performances, notamment à la lumière des résultats obtenus par ailleurs sur la préposition de. 
2 Constitution des ressources exogènes 
2.1 Exploitation du lexique-grammaire 
L’objectif de complétude qui a prévalu à la réalisation du lexique -grammaire (LG) ainsi que le 
français « standard » qui a servi de référence aux concepteurs de la ressource ont largement 
motivé notre choix de constituer, à partir du LG, une ressource lexico-syntaxique générique 
portant sur la sous-catégorisation verbale. Le français « standard » du LG est révélé 
essentiellement par introspection ; en effet, dans ce lexique,  le degré d’apparte nance à la 
langue d’une séquence de mots ( i.e. sa grammaticalité) est estimé au niveau empirique par le 
jugement d’acceptabilité. Les exemples de travail sont inventés et soumis au jugement 
d’acceptabilité porté par un sujet, en l’occurrence le linguiste l ui-même le plus souvent 
(Boons et al., 1976a). C’est précisément ce type de ressources que nous souhaitons opposer à 
des données acquises sur très gros corpus (section  2.2), et mettre à l’épreuve de la réalité des 
corpus. 
Pour construire la ressource à intégrer dans l’analyseur, nous avons extrait des tables 
l’information selon laquelle un verbe sous -catégorise les prépositions à, dans, sur à distance. 
Autrement dit, les verbes extraits appartiennent à la structure que nous ramenons ici à la 
forme canonique N0 V N1 Prep(à, dans, sur)  N2. Nous avons ainsi construit une liste de 1637 
couples (verbe, préposition) à partir de plusieurs tables3 . Cette extraction est le résultat d’un 
filtrage et d’une «  décontextualisation » des données, imposés par leur intégration dans notre 
analyseur, dans la mesure où les contraintes de type transformationnel et sémantique décrites 
dans les tables ne peuvent être prises en charge par SYNTEX (Frérot et al., 2003).  
2.2 Acquisition en corpus Le Monde  
Dans cette expérience, nous avons souhaité confronter des ressources exogènes constituées 
selon une démarche introspective, indépendamment de tout corpus et tout domaine, à des 
ressources élaborées à partir de corpus réels, et donc censées refléter une certaine réalité 
langagière. Nous avons choisi comme corpus d’apprentissage un échantillon de 40 millions de 
mots du journal Le Monde (années 1995-1996). Nous ne prétendons aucunement que ce 
corpus soit représentatif de la « langue générale », mais nous considérons que sa taille et son 
hétérogénéité thématique en font un corpus référentiellement et linguistiquement peu 
« marqué », à partir duquel il est possible d’acquérir des données de sous -catégorisation 
relativement génériques. Ces données sont extraites des résultats de l’analyseur SYNTEX sur ce 
corpus, à partir uniquement de cas de rattachement non ambigus, c’est -à-dire de contextes où 
                                                 
3 Les tables utilisées sont : 36DT, 38LD, 38LH, 38LR (Guillet A, Leclère C, 1992), 9, 10, 11, 3, 4, 6, 16 (Gross, 
1975). 
Didier Bourigault, Cécile Frérot 
l’analyseur a identifié un verbe comme seul recteur potentiel pour l’une des prépositions à, 
dans ou sur 4. L’extraction a produit 215 193 triplets {v erbe, préposition, nom}, filtrés selon 
les critères de fréquence et de productivité : un triplet n’est conservé que s’il a été extrait au 
moins deux fois du corpus ; le couple de sous-catégorisation (verbe, préposition) n’est 
conservé que si au moins deux triplets avec des noms différents ont été extraits. L’ensemble 
de ces couples constitue la liste LM. 
Le tableau 1 indique le nombre de couples (verbe, préposition) propres à chaque ressource 
(LM, LG) ainsi que le nombre commun aux deux (liste EXO).  
Intersection 
 LM LG 
Liste EXO 
à 590 837 293 
dans 422 488 143 
sur 249 312 65 
Total 1 261 1 637 501 
Tableau 1 – Nombre de verbes des listes LM, LG et EXO 
3 Constitution de corpus annotés pour l’évaluation 
3.1 Une méthode empirique 
L’analyseur SYNTEX est développé dans le cadre d’une démarche empirique qui associe un 
travail d’analyse sur corpus à une réflexion linguistique, ainsi qu’une référence à des théories 
et ressources existantes. Le développement d’un analyseur syntaxique supposé être «  tout 
terrain » exige une méthode de travail qui assume la très grande variabilité des corpus sur le 
plan syntaxique. C’est pourquoi les stratégies et règles des différents modules sont à chaque 
expérimentation élaborées à partir de tests effectués sur plusieurs corpus, aussi diversifiés que 
possible, pour limiter les biais d’implémentation que ne manquerait pas d’introduire une 
approche mono-corpus. En outre, à la variabilité inter-corpus, il faut ajouter la variabilité 
intra-corpus. Pour éviter d’élaborer des règles trop dépend antes de telle ou telle configuration 
syntaxique ou unité lexicale, il faut sur chaque corpus annoter « à la main » un très grand 
nombre de cas. Dans cette démarche d’apprentissage manuel, il ne peut y avoir de distinction 
entre corpus de test et corpus d’apprentissage, comme c’est la règle pour le développement 
d’outils d’apprentissage automatique. Pour la présente étude, les stratégies ont été élaborées 
sur un ensemble de 3 000 cas annotés, sur 3 corpus différents. Les corpus annotés 
syntaxiquement 
Les auteurs sont intervenus sur l’ensemble des corpus et ont fixé un certain nombre  de règles 
d’annotation  : (i) ne pas valider de cas présentant des erreurs d’analyse des modules 
antérieurs, en particulier des erreurs d’étiquetage (le module de rattachement est  évalué 
uniquement dans des contextes où les informations sur lesquelles il s’appuie sont justes)  ; (ii) 
                                                 
4 Les contextes d’acquisition non ambigus sont les suivants  : verbe au passif, participe passé épithète, 
complément d’objet à distance et clitique.  
Ambiguïté de rattachement prépositionnel : introduction de ressources exogènes de sous-
catégorisation dans un analyseur syntaxique de corpus endogène 
en cas de recteurs (corrects) multiples, annoter l’ensemble des recteurs  ; il s’agit notamment 
des cas ambigus de double structure ou le nom et le verbe peuvent régir la préposition 
(apporter une aide à, effectuer un atterrissage sur la piste) ; (iii) ne pas sur-représenter 
certains cas trop spécifiques au corpus et récurrents afin de limiter le biais dans l’évaluation. 
C’est par exemple le cas dans un d es corpus de test (CTRA) où les rattachements de certains 
participes passés à une préposition sont très nombreux (visées à l’article, mentionnés au 
paragraphe). A la fin de ce travail d’annotation, non seulement nous disposons d’une base de 
cas annotés pour l’évaluation, mais l’analyse de ces nombreux cas alimente nos réflexions sur 
les règles à implémenter et à faire évoluer. Grâce à cette base d’annotation, nous nous sommes 
assurés d’une relativement bonne couverture de nos règles, de même que nous avons  une idée 
relativement précise de leurs limites. 
 
Nous avons évalué les stratégies de désambiguïsation sur trois corpus : 
 
• VOLC : ce corpus de vulgarisation scientifique dans le domaine de la volcanologie 
comprend environ 400 000 mots. Le genre de textes qui le compose en fait un corpus 
hétérogène car il regroupe des articles issus de la presse semi-spécialisée (et encore 
faut-il distinguer les textes extraits de revues telles que Science et vie – écrits par des 
spécialistes pour des non-spécialistes – des textes issus de revues telles que Pour la 
Science – écrits par des spécialistes pour des initiés), de la presse généraliste (Le 
Monde) mais également des ouvrages pédagogiques et des plaquettes d’exposition.  
• CTRA : ce corpus juridique d’environ 200 000 m ots est le Code du Travail. C’est un 
corpus spécialisé, thématiquement homogène, marqué par une terminologie et 
phraséologie propres au domaine. 
• MOND : ce corpus journalistique d’environ 700 000 mots rassemble des textes du 
journal Le Monde (année 98). C’e st un corpus très hétérogène sur le plan thématique 
(rubriques sports, culture, politique, économique…). 
Le tableau 2 illustre une première disparité syntaxique des trois corpus, selon le point de vue 
contrastif qui est le nôtre dans cette étude. Pour les prépositions étudiées à, dans, sur, le 
corpus VOLC affiche une plus grande propension au rattachement au verbe que le corpus CTRA, 
dans lequel le rattachement à un participe passé est massif. Ce point expliquera une partie des 
résultats de l’évaluation (se ction 4). 
 
 V N A P Total 
710 280 32 84 1106 
VOLC 
(64.2%) (25.3%) (2.9%) (7.6%) 
488 296 110 153 1047 
CTRA 
(46.6%) (28.3%) (10.5%) (14.6%) 
591 329 28 59 1007 
MOND 
(58.7%) (32.7%) (2.8%) (5.9%) 
Tableau 2. Catégories des recteurs (V:verbe, N:nom, A:adjectif, P:part. passé) 
Didier Bourigault, Cécile Frérot 
Par ailleurs, une première analyse des cas annotés manuellement montre que la disparité des 
recteurs impliqués dans les rattachements corrects est beaucoup moins grande dans le corpus 
CTRA que dans VOLC et MOND. Le millier de cas validés est couvert par 258 couples 
(recteur ;préposition) différents pour le corpus CTRA, contre respectivement 553 et 501 pour 
les corpus VOLC et MOND. En guise d’illustration, nous donnons ci -dessous les listes des 
couples (recteur ; préposition) validés les plus fréquents dans les bases de cas annotés 
manuellement (fréquence supérieure ou égale à 5). Cette moins grande disparité des recteurs 
dans le corpus CTRA laisse augurer de meilleures performances de l’apprentissage endogène 
sur ce corpus, puisque les techniques endogènes d’apprentissage sur corpus, basées sur la 
redondance lexico-syntaxique (Bourigault, Fabre, 2000), ont d’autant plus de chances 
d’apprendre des informations sur des recteurs potentiels que leur fréquence est élevée.  
- corpus VOLC (26 couples, 182 cas) : V;donner;à (18), V;devoir;à (11), V;dévaler;à (11), 
V;prendre;dans (9), P;devoir;à (9), V;soumettre;à (8), V;faire;à (8), V;mettre;à (8), 
V;plonger;dans (7), N;information;sur (7), N;accès;à (7), V;projeter;à (7), V;passer;à (6), 
V;trouver;dans (6), V;provoquer;sur (5), P;situer;à (5), V;publier;dans (5), V;relier;à (5), 
V;comparer;à (5), V;porter;à (5), V;creuser;dans (5), V;déposer;sur (5), V;faire;dans (5), 
V;former;dans (5), V;laisser;à (5), V;retrouver;dans (5). 
- corpus CTRA (46 couples, 455 cas) : V;exercer;dans (31), A;relatif;à (24), P;prévoir;à (23), 
N;droit;à (21), N;accès;à (20), A;nécessaire;à (18), N;infraction;à (16), V;transmettre;à (16), 
A;égal;à (15), V;porter;à (14), V;adresser;à (13), V;apporter;à (13), V;notifier;à (11), 
V;assurer;à (10), V;remettre;à (9), P;viser;à (9), P;mentionner;à (8), N;adaptation;à (8), 
A;inférieur;à (8), N;exposition;à (8), P;définir;à (8), V;donner;à (8), P;fixer;à (7), V;faire;à 
(7), N;aptitude;à (7), N;avis;sur (7), V;exposer;à (7), V;envoyer;à (7), V;servir;à (7), 
V;présenter;à (7), V;mettre;à (6), V;reverser;à (6), N;aide;à (6), A;conforme;à (6). 
- corpus MOND (23 couples, 153 cas) :  V;donner;à (22), V;apporter;à (11), V;faire;à (8), 
N;passage;à (7), V;demander;à (7), N;rôle;dans (6), N;réponse;à (6), V;mettre;à (6), 
V;remettre;à (6), V;trouver;dans (6), A;relatif;à (6), V;ouvrir;à (6), N;accès;à (6), N;appel;à 
(5), V;laisser;à (5), N;soutien;à (5), V;lancer;à (5), V;consacrer;à (5), V;réduire;à (5), 
V;jouer;dans (5), V;maintenir;dans (5), V;imposer;à (5), V;adresser;à (5). 
4 Stratégies de désambiguïsation et évaluation 
Nous présentons les résultats concernant l’évaluation de trois stratégies différentes. Précisons 
que pour l’ensemble des stratégies, si l’analyseur ne dispose pas (ou pas suffisamme nt) 
d’indices, il ne prend pas de décision de rattachement par défaut. Chaque stratégie a été testée 
en confrontant quatre lexiques exogènes différentes : le lexique construit à partir du lexique-
grammaire (LG), le lexique acquis à partir du journal Le Monde (LM), le lexique constitué des 
données communes à LG et LM (désormais U) et enfin le lexique regroupant LG et LM 
(désormais I). Nous désignerons ces quatre lexiques par la liste EXO. 
• Stratégie exogène. La stratégie exogène est une stratégie de base dans laquelle seule la 
liste EXO est utilisée : si le verbe candidat appartient à la liste EXO (qui est donc 
instanciée par LM-LG-U-I), il est choisi comme recteur. Sinon, aucun candidat n’est 
choisi. 
Ambiguïté de rattachement prépositionnel : introduction de ressources exogènes de sous-
catégorisation dans un analyseur syntaxique de corpus endogène 
• Stratégie endogène. La stratégie endogène n’exploite aucune  liste exogène, mais 
s’appuie sur des indices endogènes, calculés par l’analyseur à partir des cas de 
rattachement non ambigus. Deux principaux types d’indices sont pris en compte, les 
indices arg et prod. Soit P la préposition à rattacher, soit N le nom qu’elle régit et soit 
C un candidat recteur. L’indice arg pour C vaut 1 si le candidat recteur C a été identifié 
dans un cas non ambigu comme recteur de la préposition P, elle-même régissant le nom 
N. L’indice prod pour C est calculé à partir de la productivité du couple (C ;P), qui est 
égale au nombre de noms N différents régis par la préposition P dans les cas non 
ambigus où elle-même est régie par le candidat C. L’indice prod pour C vaut 1 si la 
productivité du couple (C ;P) est supérieure à un certain seuil5. La stratégie endogène 
privilégie d’abord les candidats dotés d’un indice arg à 1, puis ceux dotés d’un indice 
prod à 1. En cas de concurrence le candidat le plus proche de la préposition est choisi. 
En l’absence de tout indice ( i.e. lorsque tous les indices valent 0 pour tous les 
candidats), aucun recteur n’est choisi.  
• Stratégie mixte. La stratégie mixte exploite à la fois l’indice prod et l’appartenance à la 
liste EXO. Elle est analogue à la stratégie endogène, avec pour seule modification que, 
pour les verbes, l’indice prod vaut 1 si la productivité du couple (C ;P) est supérieure 
au seuil ou si le couple (C ;P) appartient à la liste EXO.  
Le tableau 3 présente les résultats de l’évaluation de ces trois stratégies sur les différents 
corpus de test. 
Corpus VOLC 
Stratégie endo exo mix 
liste EXO  LG LM U I LG LM U I 
Précision 81.8 82.7 81.7 82.3 78.8 82.4 82.3 82.3 82.4 
Rappel 39.1 43.1 58.4 61.9 60.5 53.4 62.1 65.2 53.4 
Corpus CTRA 
Stratégie endo exo mix 
liste EXO  LG LM U I LG LM U I 
Précision 86.8 82.7 81.7 75.1 81.6 82.4 82.3 85.2 85.9 
Rappel 75.2 43.1 58.4 64.8 51.0 53.4 62.1 80.8 79.3 
Corpus MOND 
Stratégie endo exo mix 
liste EXO  LG LM U I LG LM U I 
Précision 86.8 82.7 81.7 78.3 85.1 82.4 82.3 83.8 86.0 
Rappel 54.0 43.1 58.4 62.0 45.6 53.4 62.1 70.9 65.6 
Tableau 3. Résultats des stratégies endogène (endo), exogène (exo) et mixte (mix) 
Globalement, les ressources exogènes, qu’elles soient issues du lexique -grammaire ou 
acquises en corpus, augmentent le taux de rappel sans toutefois dégrader le taux de précision, 
et ce, tous corpus confondus. Dans la stratégie endogène, l’analyseur ne dispose pas (ou pas 
suffisamment) d’informations pour prendre une décision (cas de rattachement au verbe)  alors 
que dans la stratégie mixte, l’informatio n externe au corpus permet à l’analyseur de se 
                                                 
5 Le seuil a été fixé à 4 pour cette expérience. Dans le cas d’un verbe ou d’un nom déverbal, la productivité du 
verbe et celle de son nom déverbal sont cumulées. Cette information sur les noms déverbaux nous est fournie 
par le lexique Verbaction, élaboré par Nabil Hathout de l’ERSS.  
Didier Bourigault, Cécile Frérot 
prononcer. Quant au lexique à exploiter (liste EXO, c’est -à-dire qu’il s’agisse des données du 
LG exclusivement, du LM exclusivement, de l’intersection des deux, ou de l’union), on 
remarque que son impact est mineur sur les performances de l’analyseur, les différences entre 
LG-LM-U-I étant extrêmement ténues ; l’union des deux listes reste néanmoins la plus 
efficace en termes de rappel, l’intersection des deux listes, en termes de précision.  Enfin, on 
note que la stratégie endogène est meilleure sur le corpus CTRA que sur les corpus VOLC et 
MOND (aucune différence notable sur ces deux derniers corpus)  et on peut avancer ici le 
paramètre de la redondance lexico-sytnaxique pour expliquer ces données ; en effet, comme 
nous l’avons indiqué à la section 3.2, les techniques endogènes d’apprentissage sur corpus, 
basées sur la redondance lexico-syntaxique, ont d’autant plus de chances d’apprendre des 
informations sur des recteurs potentiels que leur fréquence est élevée, ce qui est précisément 
le cas pour CTRA. 
La dégradation des résultats entre la stratégie exogène et la stratégie endogène sur le corpus 
VOLC appelle quelques commentaires. On peut proposer la conjonction de deux éléments pour 
expliquer cette dégradation. Tout d’abord, le corpus VOLC est un corpus relativement disparate 
qui rassemble des textes ayant tous trait à la volcanologie, mais de genre relativement 
différents : articles scientifiques, articles de vulgarisation, ouvrages pédagogiques, plaquettes 
d’exposition… La redondance lexicale, sur laquelle s’appuie l’apprentissage endogène, n’est 
pas aussi forte que sur un corpus plus homogène. Ensuite, les rattachements au verbe sont 
proportionnellement plus importants dans le corpus VOLC que dans les deux autres corpus 
(tableau 2). Cette caractéristique désavantage la stratégie endogène, dont une des forces vient 
de ce qu’elle peut acquérir sur le corpus des informations sur les noms et les adjectifs.  
Dans la stratégie mixte, le taux de précision est particulièrement intéressant à contraster avec 
les résultats obtenus par ailleurs sur le rattachement verbal à distance de la préposition de 
(Frérot et al., 2003). Dans cette étude, la ressource exogène (données issues du lexique-
grammaire) a montré un gain en rappel et en précision de 8% et l’analyseur privilégie par 
défaut le rattachement au nom car la préposition de est sous-catégorisée par le verbe dans des 
proportions nettement moindres que les prépositions à, dans, sur (corpus Le Monde, 2% de 
rattachement pour de contre environ 60% pour à, dans, sur). Dans l’expérience que nous 
avons décrite ici, l’analyseur ne prend aucune décision pour les cas où il ne dispose pas 
d’indice suffisant. Or le phénomène de sous -catégorisation verbale supplantant (nettement) la 
sous-catégorisation nominale ou adjectivale, ceci pourrait justifier linguistiquement un 
rattachement par défaut au verbe.  
5 Conclusion et perspectives 
Ces expérimentations sur l’introduction de ressources exogènes dans un analyseur de corpus à 
base endogène nous ont permis de mieux cerner la compatibilité potentielle des deux 
approches et de définir une approche mixte valide, qui reste bien entendu à affiner. Nous 
allons d’une part prolonger cette étude par une analyse détaillée de la couverture lexicale 
respective des deux lexiques LG et LM, et nous allons d’autre part analyser l’impact que peut 
avoir la variation des seuils de fréquence et de productivité dans l’acquisition automatique de 
données à partir de corpus.  
Nous travaillons actuellement à la mise au point d’une méthode mixte qui intègre des données 
d’acquisition sur très gros corpus pour les catégories autres que verbale. En effet, de récentes 
Ambiguïté de rattachement prépositionnel : introduction de ressources exogènes de sous-
catégorisation dans un analyseur syntaxique de corpus endogène 
expérimentations sur l’apport de sous -catégorisation adjectivale dans l’analyseur ont montré 
l’impact d’un e liste (réduite) d’adjectifs sur les performances de l’analyseur. Ainsi, cibler le 
type de données de sous-catégorisation à exploiter (adjectif, nom, verbe) s’avère essentiel 
dans notre approche, ce qui implique d’étendre la constitution de ressources exo gènes aux 
adjectifs et noms. Par ailleurs, l’introduction d’un indice reflétant la probabilisation des 
évènements linguistiques en corpus s’impose désormais si l’on souhaite progresser dans 
l’élaboration de méthodes qui rendent compte du comportement réel des mots en corpus ; 
nous travaillons donc à la mise au point d’un indice, calculé à partir de la productivité et de la 
fréquence des mots en corpus, qui permette l’estimation de rattachements pondérée en 
fonction du corpus (c’est -à-dire la probabilité pour un mot de sous-catégoriser une préposition 
dans un corpus donné). Cette approche probabiliste en corpus soulève notamment la délicate 
question de sa compatibilité avec une « ressource catégorique » (Habert, Zweigenbaum, 
2002), telle que celle constituée à partir du lexique-grammaire. 
Remerciements  
Les auteurs remercient vivement Cécile Fabre de sa relecture attentive de l’article.  
Références  
BOURIGAULT D., FABRE C. (2000), Approche linguistique pour l' analyse syntaxique de 
corpus. Cahiers de grammaire, Vol.25, pp.131-151. 
BASILI R. PAZIENZA M-T., VINDIGNI M. (1997), Corpus-driven Unsupervised Learning of 
Verb Subcategorization Frames,  Actes du 5ème congrès AI*IA 97, M. Lenzerini (ed), Lecture 
Notes in Artificial Intelligence, 1321, 159-170. 
COLLINS M., BROOKS J. (1995), Prepositional phrase attachment through a backed-off model. 
Actes du Workshop on Very Large Corpora. 
FABRE C., BOURIGAULT D. (2001), Linguistic clues for corpus-based acquisition of lexical 
dependencies, Actes de Corpus Linguistics Conference, 176-184. 
FRÉROT C., BOURIGAULT D., FABRE C. (2003), Marier apprentissage endogène et ressources 
exogènes dans un analyseur syntaxique de corpus. Le cas du rattachement verbal à distance de 
la préposition « de », Traitement Automatique des Langues, 44-3, à paraître. 
GALA PAVIA N. (2003a), Une méthode non supervisée d’apprentissage sur le Web pour la 
résolution d’ambiguïtés structurelles liées au rattachement prépositionnel. Actes de 
Conférence sur le Traitement Automatique des Langues Naturelles, 353.358. 
GALA PAVIA N. (2003b), Un modèle d’analyseur syntaxique robuste basé sur la modularité et 
la lexicalisation de ses grammaires, Thèse de Doctorat, Université Paris XI, Orsay. 
GAUSSIER E., CANCEDDA N. (2001), Probabilistic Models for PP-attachment Resolution and 
NP Analysis, Actes de Association for Computational Linguistics, Computational Natural 
Language Learning Workshop,  45-52. 
GROSS M. (1975), Méthodes en Syntaxe, Hermann, Paris. 
Didier Bourigault, Cécile Frérot 
GUILLET A., LECLÈRE C. (1992), La structure des phrases simples en français – les 
constructions transitives locatives, Droz. 
HABERT B., ZWEIGENBAUM P. (2002). « Régler les règles », Traitement automatique des 
langues, 43-3, 83-105. 
NIEMAN M. (1998), Determining PP attachment through semantic associations and 
preferences, In D.Estival (ed.) Abstracts for the ANLP Post Graduate Workshop, 25-32. 
VOLK, M. (2002), The Automatic Resolution of Prepositional Phrase Attachment Ambiguities 
in German. In Habilitationsschrift, Université de Zurich. 
VOLK, M. (2001), Exploiting the WWW as a corpus to resolve PP attachment, Actes de 
Corpus Linguistics Conference, 601-606. 
