TALN 2004, Fès, 19–21 avril 2004
Approche statistique pour le repérage de mots informatifs
dans les textes oraux

Narjès Boufaden (1), Yoshua Bengio (2), Guy Lapalme (1)
(1) Laboratoire RALI - Université de Montréal
Québec, Canada
boufaden@iro.umontreal.ca, lapalme@iro.umontreal.ca
(2) Laboratoire LISA - Université de Montréal
Québec, Canada
bengioy@iro.umontreal.ca
Résumé - Abstract

Nous présentons les résultats de l’approche statistique que nous avons développée pour le repé-
rage de mots informatifs à partir de textes oraux. Ce travail fait partie d’un projet lancé par le
département de la défense canadienne pour le développement d’un système d’extraction d’in-
formation dans le domaine de la Recherche et Sauvetage maritime (SAR). Il s’agit de trouver
et annoter les mots pertinents avec des étiquettes sémantiques qui sont les concepts d’une on-
tologie du domaine (SAR). Notre méthode combine deux types d’information : les vecteurs
de similarité générés grâce à l’ontologie du domaine et le dictionnaire-thésaurus Wordsmyth ;
le contexte d’énonciation représenté par le thème. L’évaluation est effectuée en comparant la
sortie du système avec les réponses de formulaires d’extraction d’information prédéfinis. Les
résultats obtenus sur les textes oraux sont comparables à ceux obtenus dans le cadre de MUC7
pour des textes écrits .

We present results of a statistical method we developped for the detection of informative words
from manually transcribed conversations. This work is part of an ongoing project for an infor-
mation extraction system in the field of maritime Search And Rescue (SAR). Our purpose is
to automatically detect relevant words and annotate them with concepts from a SAR ontology.
Our approach combines similarity score vectors and topical information. Similarity vectors are
generated using a SAR ontology and the Wordsmyth dictionary-thesaurus. Evaluation is carried
out by comparing the output of the system with key answers of predefined extraction templates.
Results on speech transcriptions are comparable to those on written texts in MUC7.
Mots-clefs – Keywords

Étiquetage sémantique, extraction d’information
Semantic tagging, information extraction
Narjès Boufaden, Yoshua Bengio, Guy Lapalme
1     Introduction

Le repérage de mots informatifs consiste à détecter des mots qui apportent de l’information
pertinente1 relativement à un domaine particulier. Cette tâche est une étape charnière pour
beaucoup d’applications du Traitement Automatique de la Langue (TAL) telles que l’extrac-
tion d’information et la génération automatique de résumé. Dans cet article nous étudions le
repérage de mots informatifs pour l’extraction d’information (EI) à partir de textes oraux.
L’extraction d’information (EI) a pour but la collecte d’informations pertinentes dans un do-
maine d’application particulier. Les approches d’EI pour les textes écrits se basent en général
sur le contexte immédiat (partie de phrase) des mots informatifs pour les détecter (Appelt et al.,
1993; Aberdeen et al., 1996). Les approches symboliques utilisant des patrons d’extraction ainsi
que les approches d’apprentissage basées sur les HMM (Leek, 1997; McCallum et al., 2000) ou
les règles d’induction (Riloff, 1998; Soderland et al., 1995) sont des exemples classiques utili-
sant le contexte immédiat. Toutes ces approches reposent sur l’hypothèse de la grammaticalité
des textes et de ce fait sont inadéquates pour les textes oraux.
L’approche que nous présentons diffère des approches classiques d’EI conçues pour les textes
écrits notamment par sa robustesse aux extra-grammaticalités présentent dans les textes oraux.
Nous utilisons le contenu du mot et le contexte d’énonciation représenté par le thème de l’énoncé
pour repérer les mots informatifs. les mots potentiellement pertinents sont identifiés grâce à
leur contenu (par opposition au contexte syntaxique définit par une partie de phrase). Cela
contourne les problèmes des irrégularités grammaticales causées par les répétitions ou omis-
sions, par exemple, très présentes dans les textes oraux. De plus, le thème que l’on associe à un
énoncé définit un contexte de nature sémantique moins vulnérable aux extra-grammaticalités et
permet de sélectionner les mots informatifs parmi ceux qui sont potentiellement pertinents. De
fait, le thème joue un rôle de désambiguisation.
Dans ce qui suit nous décrivons d’abord le corpus utilisé pour ce projet (section 2), puis, les
différentes parties du système d’EI (section 3). Ensuite, nous explicitons le modèle utilisé pour
le repérage de mots informatifs (section 4) et présentons les résultats de nos expériences (section
5). Enfin, nous comparons nos résultats à ceux de travaux existants (section 6).
2     Cadre de projet et description du corpus

Ce travail fait partie d’un projet qui a pour but d’implémenter un système d’EI pour repérer
des informations ayant un lien avec les missions de recherche et sauvetage maritimes (domaine
SAR) tels que la nature de l’incident, l’endroit de l’incident, les ressources allouées pour la
recherche et les conditions météorologiques pendant la mission de recherche. Le projet a été
mené par le Centre de Recherche de la Défense Valcartier (CRDV) afin de développer un outil
d’aide à la génération de plan de SAR à partir de conversations téléphoniques manuellement
transcrites.
Le corpus est une collection de 95 conversations téléphoniques transcrites manuellement (39.000
mots). Dans la plupart des cas ce sont des conversations impliquant deux locuteurs (l’appelant
Caller et un opérateur Operator) qui discutent des conditions et circonstances entourant un in-
1
Dans la suite de l’article, nous utilisons par abus de langage le mot ’pertinent’ pour signifier ’pertinent par
rapport au domaine de la Recherche et Sauvetage’.
Approche statistique pour le repérage de mots informatifs dans les textes oraux
1-O :Hi, it’s Mr. Joe Blue.
PERSON
—————– OTHER———————-
3-O :We get an overdue boat, missing boat        on the South Coast of Newfoundland...
VESSEL             VESSEL             LOCATION
—————– INCIDENT———————-
4-O :They did a radar search for us in the area.
DETECTION               LOCATION
5-C :Hum, hum.
—————– MISSION———————-
8-O :And I am wondering about the possibility of outputting an Aurora in there for radar search.
STATUS           STATUS              TASK           SAR - AIRCRAFT      DETECTION
—————– SEARCH UNIT———————-

11-O :They got a South East to be flowing there and it’s just gonna be black thicker fog the whole,
STATUS             DIRECTION                 STATUS    WEATHER
12-C :OK.
—————– MISSION———————-
F IG . 1 – Exemple d’une conversation indiquant un incident :an overdue boat, une requête pour
allouer des avions SAR pour la recherche : Aurora. Les mots en gras italiques sont reconnus
par l’étiqueteur sémantique (section 3.3). Tandis que les mots en gras uniquement sont des
candidats pour le repérages de mots informatifs (section 4) . Les étiquettes sous les groupes de
mots en gras sont des concepts de l’ontologie. Les lignes horizontales sont les frontières des
thèmes (MISSION, INCIDENT, SEARCH UNIT, OTHER) ajoutés manuellement.
cident ou une mission de recherche et sauvetage. Les conversations sont : (1) des rapports
d’incidents survenus tels qu’une personne portée disparue ou un bateau en retard, (2) l’élabo-
ration d’un plan de sauvetage tels que l’allocation d’avions et de bateaux pour les besoins de la
recherche, (3) le compte rendu d’une mission de sauvetage et les résultats de cette mission ou
une combinaison des ces trois cas. La Figure 1 donne un extrait de ces conversations.
Le corpus est particulièrement bruité et certaines parties d’énoncés sont remplacées par le mot
“INAUDIBLE” pour indiquer que l’enregistrement est incompréhensible. Plus de la moitié des
énoncés contiennent au moins une extra-grammaticalité (Shriberg, 1994) telles que les répéti-
tions (Ha, do, is there, is there . . .) , les omissions et interruptions (we’ve been, _ actually had a
. . .). Enfin, nous avons comptabilisé 3% d’erreurs de transcriptions qui apparaissent en majorité
dans les mots informatifs comme c’est le cas dans l’énoncé 11-O où le mot flowing devrait
être blowing (Figure 1).
3     Architecture du système d’extraction d’information

L’extraction d’information s’élabore en quatre étapes. L’étape I est l’analyse syntaxique et la
détection des groupes de mots candidats à l’extraction. Ce sont essentiellement les groupes
nominaux, verbaux, adverbiaux et adjectivaux. L’étape II, l’étiquetage sémantique, annote les
Narjès Boufaden, Yoshua Bengio, Guy Lapalme
groupes de mots avec les concepts qu’il reconnaît grâce à l’ontologie du domaine que nous
avons construie. L’étape III, permet le repérage et l’étiquetage sémantique de groupes de mots
informatifs qui ne font pas partie de l’ontologie du domaine et par conséquent qui n’ont pu être
étiquetés à l’étape précédente. Enfin, les groupes de mots extraits sont utilisés dans le processus
de résolution de coréférence pour, ensuite, remplir les formulaires d’extraction. La Figure 2
illustre l’architecture du système d’extraction d’information.
Dans la prochaine section, nous décrivons de manière concise les trois premières étapes, la
conception de l’ontologie du domaine SAR et la segmentation en thèmes. (Boufaden, 2003;
Boufaden et al., 2002; Boufaden et al., 2001) présentent une description détaillée de ces mo-
dules. La résolution de coréférence et le remplissage de formulaires d’extraction sont laissés
pour des travaux futurs. Le repérage des groupes de mots informatifs qui fait l’objet de cet
article est détaillé dans la section 4.

Conversation
transcrite
étape I :Analyse syntaxique               . . .. . .. . .. . .. . .
Extraction
des groupes de mots

étape II :Étiquetage sémantique             . . .. . .. . .. . .. . .
Étiquetage o                        Ontologie
sémantique                         qq SAR
qq
Stage III :Repérage des                                                 qqqqq
. . .. . .. . .. . .. . .      qq
mots informatifs
qqqqq
         xqq              Dictionnaire
Calcul des vecteurs o                       thésaurus
de similarité                       Wordsmyth
Modèle statistique o                    Annotation
de thèmes
O
étape IV :Remplissage                   . . .. . .. . .. . .. . .         Segmentation
des formulaires                                                     jj en thèmes
       tjjjj
Résolution de coréférence
et
génération des formulaires d’EI

F IG . 2 – Cette figure présente les principales composantes du système d’EI. Les rectangles
simples représentent les modules qui ont déjà été développés et sont décrits brièvement dans
les sections 3.1, 3.2 et 3.3. Le rectangle en gras est le module qui fait l’objet de cet article. Les
rectangles en pointillés sont des modules laissés pour des travaux futurs.
3.1    Segmentation en thèmes

Le mot thème utilisé dans plusieurs travaux (Carbonell et al., 1999; Hearst, 1994) ne jouit pas
d’une définition formelle. Selon l’application cible, le thème peut varier du sujet d’un texte au
propos d’une partie d’un texte. (Hearst, 1994; Brown & Beorge, 1983) s’accordent pour dire
que la notion de thème dans un contexte de segmentation de textes implique que les phrases
Approche statistique pour le repérage de mots informatifs dans les textes oraux
sont regroupées naturellement selon leur ’propos’2 . Dans le cadre de notre application, nous
avons développé un module de segmentation en thèmes qui permet de regrouper les énoncés
adjacents qui portent sur un aspect de la mission, tels que l’annonce d’un incident (énoncé 3-O
Figure 1) ou le résultat d’une mission de recherche et sauvetage. Dans (Boufaden et al., 2001;
Boufaden et al., 2002), nous montrons qu’en utilisant des connaissances pragmatiques, séman-
tiques, syntaxiques et lexicales, il est possible moyennant un modèle de Markov de générer les
changements de thèmes3 avec un rappel de 61,4% et une précision de 67,3%.
3.2     Ontologie du domaine

L’ontologie du domaine est une composante fondamentale dans notre approche de repérage
des mots informatifs. Elle est utilisée lors de l’étiquetage sémantique (section 3.3) et pour la
génération des vecteurs de similarité (Boufaden, 2003). L’ontologie du domaine est utilisée pour
quantifier la pertinence d’un mot par rapport au domaine. Dans la section 4.2, nous montrons
que la probabilité qu’un mot soit informatif est une fonction du degré de similarité de ce mot
par rapport aux concepts du domaine SAR.
L’ontologie a été construite à partir de manuels fournis par le Secrétariat de la Recherche et
Sauvetage Nationale et d’un échantillon de 10 conversations choisies au hasard. Elle est consti-
tuée de mots ou groupes de mots informatifs tels que radar search, diving pour les
moyens de détections, drifting, overdue pour les incidents et wind, rain, fog pour les
conditions météorologiques. Ces mots sont des exemples de réponses pour les champs des for-
mulaires d’EI. Ils sont regroupés en 24 classes et organisées en une hiérarchie IS - A et une autre
PART- OF . Les classes de l’ontologie forment les concepts pertinents du domaine SAR. Ils sont
utilisés pour étiqueter les mots informatifs comme nous l’expliquons dans la section 4. Enfin,
chaque entrée de l’ontologie contient un mot informatif, une liste exhaustive de synonymes ex-
traite de Wordsmyth4 et leur définitions textuelles aussi extraites du dictionnaire-thésaurus. La
Figure 3 est un exemple des entrées de Wordsmyth que nous avons utilisé pour la construction
de l’ontologie.
3.3     Étiquetage sémantique

L’étiqueteur sémantique est similaire à un module d’extraction d’entités nommées (MUC, 1998).
Il reconnaît des entités nommées telles que les lieux, les personnes, les organisations, les noms
d’avions, de bateaux et de matériel de détection. Il est basé sur un automate à états finis qui
effectue l’étiquetage en deux étapes illustrées dans la Figure 4. La première étape recherche
un appariement entre la tête du syntagme analysé et les instances des concepts de l’ontologie.
Lorsque un appariement réussit, le tête est annotée par le concept dont le mot est une instance.
La deuxième étape sert à propager l’étiquette sémantique de la tête du syntagme vers tout le
syntagme. La sortie de l’étiqueteur sémantique est représentée par les mots en gras italique
dans la Figure 1. Dans (Boufaden, 2003), nous montrons que l’étiqueteur sémantique attribue
2
Ce terme est la traduction de ’aboutness’ selon le glossaire français-anglais de terminologie linguistique SIL
http ://www.sil.org/linguistics/
3
Les changements de thèmes sont représentés par une étiquette. Quatre autres sont utilisées pour distinguer les
énonces qui font partie d’un segment de thème de celles qui clos le segment de thème, qui initient une conversation
ou qui indiquent la fin d’une conversation
4
URL http ://www.wordsmyth.net/.
Narjès Boufaden, Yoshua Bengio, Guy Lapalme
ENT:              wonder
SYL:              won-der
PRO:              wuhn dEr
POS:              intransitive verb
INF:              wondered, wondering, wonders
DEF:              1. to experience a sensation of admiration or amazement (of-
ten fol.          by at):
EXA:              She wondered at his bravery in combat.
SYN:              marvel
SIM:              gape, stare, gawk
DEF:              2. to be curious or skeptical about something:
EXA:              I wonder about his truthfulness.
SYN:              speculate (1)
SIM:              deliberate, ponder, think, reflect, puzzle, conjecture
...

F IG . 3 – Description d’une entrée du dictionnaire-thésaurus Wordsmyth pour le verbe wonder
qui est un verbe généralement utilisé pour formuler une requête pour allouer du matériel de re-
cherche. Ce verbe a pour étiquette le concept STATUS (8-O Figure 1). Les acronymes ENT, SYL,
PRO , POS, INF, DEF , EXA , SYN , SIM sont respectivement l’entrée, la syllabe, la prononciation,
la catégorie syntaxique, les formes fléchies, la définition textuelle, un exemple, les mots syno-
nymes et les mots similaires. Pour construire notre ontologie nous avons utilisé les informations
contenues dans les champs ENT, DEF, SYN et SIM.

les concepts avec un rappel de 85,3% et une précision de 94,8%.

Étape 1 : . . .SN : black thicker fog . . .
WEATHER - TYPE
← Propagation
Étape 2 : . . .SN : black thicker fog . . .
WEATHER - TYPE

F IG . 4 – Le syntagme nominal SN : black thicker fog est étiqueté avec le concept WEATHER
(énonce 11-O). La première étape de l’analyse sémantique reconnaît la tête fog comme un type
de conditions climatiques. La deuxième étape propage le concept à tout le syntagme nominal.
4        Repérage des mots informatifs
Le repérage de mots informatifs est une fonction du contexte d’énonciation représenté par le
thème T et de la pertinence du mot par rapport aux concepts Ck de l’ontologie. Pour calculer
la pertinence, nous utilisons le contenu du mot w représenté par sa définition textuelle Dw ,
la mesure de similarité OC5 (Manning & Schutze, 2001) (section 4.2) et l’ontologie. Chaque
mot est représenté par un vecteur de similarité qui contient les scores de similarité sim(w, Ck )
obtenus pour chaque concept Ck de l’ontologie. Le thème permet d’écarter les faux positifs
qui sont les mots w tel que w proche (selon la mesure de similarité ) d’un concept Ck et Ck
5
Overlap Coefficient.
Approche statistique pour le repérage de mots informatifs dans les textes oraux
est rarement observé dans le contexte d’énonciation ayant pour thème T . Dans ce qui suit,
nous présentons le modèle de repérage. La section 4.2 décrit la modélisation de la distribution
des concepts sachant les mots. Ce modèle permet de calculer P (Ck |wt ) à partir des scores de
similarité sim(wt , Ck ) (Équation 2). La section 4.3 explicite la modélisation de la distribution
des concepts Ck étant donné les thèmes Tt .
4.1    Modèle

Une formulation de notre problématique est : chercher le concept Ck qui maximise la similarité
pour un mot wt et Ck fréquemment observé étant donné le thème Tt . Cela se traduit par un
produit d’experts. Un expert, P (Ct |wt ), modélise la distribution des concepts sachant le mot ;
l’autre, P (Ct |Tt ), modélise la distribution des concepts sachant le thème. Les coefficients β1 et
β2 sont des poids qui reflètent la contribution de chacun des experts dans le modèle de repérage.
Lorsque les deux experts P (Ct |Tt ) et P (Ct |wt ) s’entendent sur le concept qui maximise ces
deux probabilités, il est facile de conclure que wt est informatif. Le cas non trivial est lorsque
les experts ne s’entendent pas sur le concept. Dans ce cas la décision repose sur un seuil de
confiance δ déterminé de manière empirique (Équation 1). Un mot wt est considéré informatif
lorsque P (C ∗ |wt , Tt ) est supérieur à δ. L’équation 1 décrit le modèle P (C ∗ |wt , Tt ).
P (Ct = k|wt )β1 P (Ct = k|Tt )β2
P (Ct = k|wt , Tt ) =                   β1                                  (1)
ΣK
l=1 P (Ct = l|wt P (Ct = l|Tt )
β2
et
C = argmax P (Ct |wt , Tt ), P (C ∗ |wt , Tt ) > δ
Ct
k est un des K concepts de l’ontologie, log P (Ct = k|wt ) représente la log probabilité
d’observer le concept k étant donné le mot wt et log P (Ct = k|Tt ) est la log probabilité
d’observer le concept k étant donné le thème Tt .
4.2    Distribution des concepts par rapport à un mot

La pertinence d’un mot est quantifiée en utilisant la mesure de similarité OC. Cette mesure
correspond à la proportion de mots en commun, contenus dans la définition textuelle du mot et
celle d’un concept (Équation 2). Un mot est jugé proche du domaine lorsqu’un des scores de
similarité est élevé pour un concept donné. (Boufaden, 2003) présente l’algorithme qui permet
de calculer les scores de similarités et de générer les vecteurs de similarité.
| Dw(l) | ∩ | DCk |
sim(w(l), Ck ) =                                                   (2)
min(| Dw(l) |, | DCk |)
w(l) représente un sens particulier l du mot w et Ck un concept de l’ontologie du domaine.
Dw(l) et DCk sont respectivement les ensembles de mots lemmatisés extraits des définitions
textuelles de w(l) et Ck . Les définitions textuelles sont extraites à partir de Wordsmyth.

La distribution d’un concept par rapport à un mot P (Ck |wt ) s’exprime en fonction de la proba-
bilité d’observer un concept Ck étant donné un sens particulier w(l) du mot w et la probabilité
d’observer un sens particulier w(l) sachant w. P (Ck |w(l)) est obtenue par une redistribution
Narjès Boufaden, Yoshua Bengio, Guy Lapalme
des scores du vecteur de similarité afin d’attribuer une probabilité très faible aux scores nuls.
Aussi, pour simplifier nos calculs nous supposons que les sens d’un mot sont équiprobables
(Équation 3).

P (Ck |w) =               P (Ck |w(l))P (w(l)|w),                     (3)
w(l)∈S(w)
1
P (w(l)|w) =
| S(w) |
Avec w(l) ∈ S(w) sont les différents sens du mot w, P (Ck |w(l)) est le score de similarité
normalisé entre le concept Ck étant donné un sens w(l) de w et P (w(l)|w) est la probabilité
d’observer le sens w(l) étant donné le mot w.
4.3     Distribution des concepts par rapport à un thème

Selon le découpage effectué à l’étape de segmentation (section 3.1), un segment est composé
d’énoncés dont le thème peut être classé en cinq catégories :(1)MISSING _ OBJECT qui englobe
toutes les informations faisant référence à l’objet impliqué dans un incident ; (2)INCIDENT qui
décrit l’incident, sa cause et l’endroit où il s’est produit ; (3)SEARCH _ UNIT qui rapporte les faits
et actes des équipes de recherches ; (4)MISSION qui décrit les conditions météorologiques lors
de la mission, l’endroit où sont effectuées les recherches ; (5)OTHER qui contient toutes autres
informations qui n’a pas de lien directe avec le type d’information recherchée (section 2). La
probabilité P (Ct |Tt ) est définie par l’équation :

P (Ct |Tt ) = αP0 (Ct ) + (1 − α)P1 (Ct |Tt )                         (4)

CT est la séquence des concepts observés, TT la séquence des thèmes observés. α est le
paramètre libre de notre modèle. P0 (Ct ) est la fréquence relative des concepts dans le
corpus d’entraînement et P1 (Ct |Tt ) la fréquence relative des concepts sachant le thème.
5      Expériences et résultats
Le corpus d’entraînement est constitué de 1850 mots, soit 65% des 64 conversations anno-
tées manuellement avec les concepts de l’ontologie et les thèmes. Les résultats sont obtenus
en comparant les concepts générés par le modèle de repérage aux réponses des formulaires
préalablement annotées avec les concepts de l’ontologie. Le Tableau 1 donne le rappel et la
précision obtenus pour le seuil δ = 0.35. Ce seuil est calculé de manière empirique sur le cor-
pus de test. Afin de comparer le modèle basé sur la similarité et le modèle exponentiel nous
avons considéré uniquement les P (Ct |wt ) > 0.02. Pour des rappels équivalents (38, 5% pour
P (Ct |wt ) et 36, 8% pour P (Ct |wt , Tt )) le modèle exponentiel performe mieux que la modèle
basé uniquement sur la similarité. Bien que le modèle basé sur les thèmes ait une faible perfor-
mance, celui-ci a permis d’augmenter la précision du repérage de mots informatifs de 16,2 %.
La moyenne performance du modèle basé sur la similarité est probablement due à l’approxi-
mation faite pour passer du vecteur de scores de similarité vers P (Ct |wt ). Une amélioration
possible est de représenter P (Ct |wt ) comme une mixture de gaussiennes où chaque gaussienne
est une fonction de la similarité par rapport à un concept donné. Le résultat modeste du modèle
de repérage de mots informatifs est en partie dû aux erreurs d’étiquetage syntaxique causées
par les extra-grammaticalités qui engendrent un score de similarité erroné. Par ailleurs, à cause
Approche statistique pour le repérage de mots informatifs dans les textes oraux
P (Ct |Tt )        P (Ct |wt )  P (Ct |Tt , wt )
Mots        Précision Rappel Précision Rappel Précision Rappel
Tous           37,4%         44% 73,33% 76,1%   61,45%        55%
Informatifs    34,6% 21,8%        64,7% 38,5%    75,2% 36,8%

TAB . 1 – Classification des mots wt par rapports aux 24 concepts Ct de l’ontologie. Les mots
informatifs sont les réponses des champs des formulaires d’extraction. Les résultats du modèle
P (Ct |wt ) sont obtenus en ne considérant que les probabilités P (Ct |wt ) > 0.02. Le résultat du
modèle P (Ct |Tt , wt ) est obtenu pour le seuil de confiance optimale δ = 0.35
de la taille modeste de notre corpus d’entraînement, nous avons opté pour des paramètres β1 et
β2 indépendants du concept. Cependant, la disparité de la distribution des concepts (le concept
STATUS à lui seul représente 29,5% du corpus d’entraînement) dans le corpus d’entraînement
fait que les coefficients β1 et β2 sont influencés de manière à favoriser une meilleure classi-
fication du concept prédominant. Le passage vers un modèle où les paramètres dépendent du
concept permettrait une meilleure performance.
6       Conclusion

Le repérage de mots informatifs est une tâche fondamentale pour plusieurs applications de TAL
tels que l’extraction d’information. La plupart des approches élaborées pour les textes écrits
se basent sur l’utilisation de patrons formulés par des règles ou par des modèles stochastiques
(Leek, 1997; Riloff, 1998). Dans les deux cas, la structure des phrases pertinentes constitue une
partie importante des connaissances a priori prises en compte dans la définition de la démarche
d’extraction. Ces approches performantes pour les textes écrits sont inadéquates pour les textes
oraux qui ne présentent pas de structures phrastiques régulières. Pour pallier ce problème, nous
avons développé une approche basée sur le contenu des mots et sur le thème associé au contexte
d’énonciation.
Afin d’évaluer la performance du système, nous avons comparé nos résultats avec ceux obtenus
lors de MUC7 pour la tâche d’extraction des objets6 ’Template Object’ à partir de textes écrits
(MUC, 1998). Le F-score7 obtenu pour les mots informatifs est de 74.65% alors que le meilleur
résultat obtenu lors de MUC7 est de 80%.
Enfin, bien que l’approche présentée soit conçue pour les textes oraux, celle-ci présente des
avantages intéressant pour les textes écrits. En particulier, une approche basée sur le contenu
des mots permet un raisonnement sur le sens des mots plutôt que sur le mot en tant qu’unité
lexicale. Une telle approche est un atout pour remédier aux variations langagières très présentes
dans les textes écrits. De plus, l’absence d’extra-grammaticalités dans les textes écrits permet
d’envisager un meilleur résultat pour les textes écrits.

6
Cela correspond à l’extraction des objets qui participent aux évènements. Dans notre cas les évènements sont
les incidents
7
Le F-score utilisé pour MUC7 est F = (β+1)P.R
β 2 .P +R et β = 0.5
Narjès Boufaden, Yoshua Bengio, Guy Lapalme
Remerciements
Nous remercions Robert Parks pour nous avoir donné accès à la version électronique de Word-
smyth ainsi que le Secrétariat National de la Recherche et Sauvetage pour les manuels de SAR.
Références
M UC(1998). Proceedings of the seventh Message Understanding Conference (MUC-7). Morgan Kauff-
man.
A BERDEEN J., B URGER J., DAY D., H IRSCHMAN L., PALMER D., ROBINSON P. & V ILAIN M.
(1996). MITRE :Description of the Alembic System as Used in MET. In Proceedings of the TIPSTER
24-Months Workshop.
A PPELT E., H OBBS J., B EAR J., I SRAEL D. & T YSON M. (1993). FASTUS : A Finite-state Processor
for Information Extraction from Real-world Text. In Proceedings of IJCAI, p. 1172–1178.
B OUFADEN N. (2003). An Ontology-based Semantic Tagger for IE System. In 41st. Annual Meeting of
the Association for Computational Linguistics(ACL) : Student Workshop, p. 7–14, Sapporo, Japon.
B OUFADEN N., L APALME G. & B ENGIO Y. (2001). Topic Segmentation : A First Stage to Dialog-based
Information Extraction. In Natural Language Processing Rim Symposium, NLPRS’01, p. 273–280.
B OUFADEN N., L APALME G. & B ENGIO Y. (2002). Découpage thématique des conversations : un outil
d’aide à l’extraction. In Actes de Traitement Automatique de la Langue, volume I, p. 377–382, Nancy,
France.
B ROWN G. & B EORGE Y. (1983). Discourse Analysis. Cambridge Textbooks in Linguistics Series.
Canbridge University Press.
C ARBONELL J., Y IMMING Y., L AFERTY J., R.D B., P IERCE T. & L IU X. (1999). CMU Report on
TDT-2 : Segmentation, Detection and Tracking. In DARPA Broadcast News Workshop.
H EARST M. (1994). Multi-paragraph Segmentation of Expository Text. In 32nd. Annual Meeting of the
Association for Computational Linguistics (ACL), p. 9–16, New Mexico State University, Las Cruces,
New Mexico.
L EEK T. (1997). Information Extraction Using Hidden Markov Model. Master’s thesis, University of
California, San Diego, CA.
M ANNING C. D. & S CHUTZE H. (2001). Foundations of Statistical Natural Language Processing,
chapter Word Sense Disambiguiation, p. 294–303. The MIT Press Cambridge, Massachussets London
England.
M C C ALLUM A., F REITAG D. & P EREIRA F. (2000). Maximum Entropy Markov Models for Informa-
tion Extraction and Segmentation. In Prroceedings of ICML-2000.
R ILOFF E. (1998). Automatically Generating Extraction Patterns from Untagged Text. In Proceedings
of the Thirteenth National Conference on Artificial Intelligence (AAAI-96), p. 1044–1049.
S HRIBERG E. (1994). Preliminaries to a Theory of Speech Disfluencies. PhD thesis, University of
California at Berkeley.
S ODERLAND S., F ISHER D., A SELTINE J. & W. L. (1995). Crystal : Inducing a Conceptual Dictionary.
In Proceedings of the Fourteenth International Joint Conference on Artificial Intelligence (IJCAI-95), p.
1314–1319, Menlo Park.
