TALN 2004, Fès, 19-21 avril 2004 
La FREEBANK : vers une base libre de corpus annotés  
Susanne Salmon-Alt (1), Eckhard Bick (2),  
Laurent Romary (3), Jean-Marie Pierrel (1)  
(1) ATILF – CNRS (UMR 7118) 
 44, avenue de la Libération, B.P. 30687, 54063 Nancy, France 
{Susanne.Salmon-Alt, Jean-Marie.Pierrel}@atilf.fr 
 
(2) University of Southern Denmark 
Campusvej 55, DK-5230 Odense, Denmark 
lineb@hum.au.dk 
 
(3) LORIA –  INRIA (UMR 7503) 
Campus Scientifique, B.P. 239, 54506 Vandœuvre Lès Nancy, France 
Laurent.Romary@loria.fr 
Résumé – Abstract  
Les corpus français librement accessibles annotés à d’autres niveaux linguistiques que 
morpho-syntaxique sont insuffisants à la fois quantitativement et qualitativement. Partant de 
ce constat, la FREEBANK  construite sur la base d’outils d’analyse automatique dont la sortie 
est révisée manuellement  se veut une base de corpus du français annotés à plusieurs niveaux 
(structurel, morphologique, syntaxique, coréférentiel) et à différents degrés de finesse 
linguistique qui soit libre d’accès, codée selon des schémas normalisés, intégrant des 
ressources existantes et ouverte à l’enrichissement progressif.  
 
The few available French resources for evaluating linguistic models or algorithms on other 
linguistic levels than morpho-syntax are either insufficient from quantitative as well as 
qualitative point of view or not freely accessible. Based on this fact, the FREEBANK project 
intends to create French corpora constructed using manually revised output from a hybrid 
Constraint Grammar parser and annotated on several linguistic levels (structure, morpho-
syntax, syntax, coreference), with the objective to make them available on-line for research 
purposes. Therefore, we will focus on using standard annotation schemes, integration of 
existing resources and maintenance allowing for continuous enrichment of the annotations. 
Mots Clés – Keywords 
ressources libres, annotation multiniveau, corpus arboré, codage référentiel, normalisation 
 
free resources, multi-level annotation, treebank, reference annotation, normalisation 
 
Susanne Salmon-Alt, Eckhard Bick, Laurent Romary, Jean-Marie Pierrel 
1 Vers une base libre à annotations linguistiques multiples 
La multiplication récente des projets de constitution de grands corpus français annotés au 
delà de l’étiquetage morpho-syntaxique (Tutin 1999, Salmon-Alt 2002, Abeillé 2003, Vilnat 
et al. 2003) soulève avec force un certain nombre d’interrogations liées à leur exploitation 
ultérieure : étant donné le coût extrêmement élevé de l’annotation et/ou de la correction 
manuelle de telles ressources (d’autant plus nécessaire que les niveaux d’analyse sont élevés), 
la prise en compte des besoins des utilisateurs potentiels autres que les concepteurs eux-
mêmes devrait occuper une place de choix dans la définition des caractéristiques 
fondamentales du corpus à constituer. Or, comme l’a montré une expérience récente, cela est 
loin d’être le cas à l’heure actuelle : 
1
Le projet ANANAS  avait pour objectif la création d’une base de corpus français, libres de 
droits et annotés en relations anaphoriques selon un schéma normalisé, accessibles en ligne 
pour la communauté francophone du TAL. Les annotations devaient comprendre au moins un 
découpage structurel et un étiquetage morpho-syntaxique, l’idéal étant une analyse syntaxique 
des constituants et des dépendances. La présence de ces informations était en effet 
absolument cruciale pour la constitution de ressources-clés pour l’évaluation du traitement 
automatique des anaphores, ce traitement étant basé sur des connaissances structurelles 
(segmentation du texte en titres, paragraphes et phrases), morphologiques (parties du 
discours, genre, nombre), syntaxiques (identification des groupes nominaux ainsi que de leur 
structure interne, structures phrastiques, fonctions grammaticales) voire sémantiques 
(restrictions sélectionnelles, classifications sémantiques). Toutefois, sur le nombre de 
ressources françaises pré-annotées au moins partiellement en anaphores, à peine 5% (51.000 
mots) étaient libres de droits, aucun schéma d’annotation n’était partagé, les phénomènes 
annotés étaient extrêmement hétérogènes et seul un des corpus (Popescu-Belis 1999) avait fait 
l’objet d’une annotation multiniveaux systématique (annotation structurelle, morphologique 
et syntaxique). En ce qui concerne les ressources pré-annotées à d’autres niveaux (sur 
2
lesquelles nous aurions pu greffer l’annotation anaphorique), seul le corpus MAIF  et des 
3
ressources dialogiques  nous ont été facilement accessibles. En particulier, nous n’avons pas 
eu accès au seul corpus arboré du français (Abeillé 2003). Par ailleurs, la création d’un 
corpus-clé pour l’évaluation syntaxique (projet EASY, Vilnat et al., 2003) ne semble guère 
plus prometteur : il s’agit à nouveau de ressources sous droits et en dehors des initiatives de 
normalisation en cours. 
Partant de ces constats  et quitte à réannoter des ressources quasiment à partir de zéro  
nous avons pris le parti d’en faire la FREEBANK, une base de corpus français qui, au delà de 
son intérêt dans le domaine des anaphores et de la référence, est destinée à devenir une 
ressource à vocation largement plus générique : elle est en effet constituée exclusivement de 
textes libres de droit et diffusables en ligne, elle fait l’objet d’une annotation multiniveaux 
(structurelle, morpho-syntaxique, syntaxique, coréférence et anaphores), elle suit les 
initiatives de normalisation en cours et elle est conçue comme une ressource évolutive, 
capable d’intégrer, après validation par un comité d’édition, des mises à jours soumises en 
ligne par la communauté scientifique. 
                                                 
1
 http://www.inalf.fr/atilf/ananas 
2
 cf. TAL, vol. 35:1, Approches sémantiques, 1994. 
3
 http://www.loria.fr/projets/asila/corpus.html 
La FREEBANK : Vers une base libre de corpus annotés 
2 Principes méthodologiques 
2.1 Contenu de la base 
Notre objectif premier est la création d’une base à la fois libre d’accès et utile à la 
communauté scientifique. L’accent est donc mis sur la collecte de corpus libres de droits, 
couvrant une variété de genres différents et, dans la mesure du possible, préannotés : textes 
littéraires (œuvres libres de droits de FranText), journalistiques (L’Est Républicain), 
scientifiques (thèses, articles scientifiques), techniques (Journal du CNRS), administratifs 
(corpus MAIF, textes législatifs) et corpus oraux (dialogues de renseignement et dialogues 
4
finalisés) .  Les corpus sélectionnés jusqu’ici couvrent environ un million de mots et intègrent 
certaines ressources utilisées auparavant dans d’autres projets de recherche. La base reste 
néanmoins ouverte à l’enrichissement. 
2.2 Schémas d’annotation : normalisation et codage stand-off 
Concernant les principes de codage  et ceci à tous les niveaux linguistiques  nous nous 
sommes fixés deux priorités : garantir la compatibilité avec les standards ou recommandations 
internationales et veiller à la modularisation des informations codées. Pour atteindre cet 
objectif, nous partons des principes génériques de spécification de codage proposés par Ide et 
Romary (2003), déjà implémentés dans le domaine de la terminologie avec la publication du 
standard ISO 16642 (Terminological Markup Framework) : pour chaque niveau linguistique, 
il s’agit d’identifier un méta-modèle spécifiant le squelette structurel et de répertorier un 
ensemble de catégories de données spécifiques à la description linguistique de ce niveau. 
5
En ce qui concerne la standardisation des schémas pour l’annotation linguistique, la TEI  
est le standard pour le codage structurel des documents (Sperberg-McQueen et Burnard 
2002). Pour les niveaux d’annotation plus spécifiques  morphologie, syntaxe ou coréférence 
 il n’existe pour l’instant que des recommandations, centralisées et en voie de 
6
standardisation à l’ISO au sein du TC37/SC4, relayé en France par l’initiative RNIL .  
Le TC37/SC4 travaille dès à présent à la définition d'un modèle générique dédié à 
l'annotation morpho-syntaxique (future norme ISO 24611). Ce modèle, coordonné par Eric de 
la Clergerie et Lionel Clément, combine d’une part deux niveaux de segmentation et de 
catégorisation linguistique et d’autre part un ensemble de catégories de données linguistiques 
permettant de qualifier les différents éléments du modèle. Une étude préliminaire a en 
particulier permis de regrouper une base de catégories morpho-syntaxiques intégrant la 
plupart des jeux d’étiquettes connus pour le français. 
Le format  initial de l’annotation syntaxique est basé sur les catégories et schémas utilisés 
7
dans le projet VISL , un environnement multilingue pour l’analyse et l’apprentissage 
                                                 
4
 Merci en particulier à J.-Y. Antoine, A. Popescu-Belis, J. Caelen, D. Martini, A. Gryl, X. Briffault, F. Rastier, 
P. Enjalbert ainsi qu’à l’Est Républicain et au CNRS de nous avoir fourni certaines ressources. 
5
 TEI : Text Encoding Initiative : http://www.tei-c.org/ 
6
 http://pauillac.inria.fr/atoll/RNIL/home-fr.html 
7
 http://beta.visl.sdu.dk 
Susanne Salmon-Alt, Eckhard Bick, Laurent Romary, Jean-Marie Pierrel 
syntaxique. Le méta-modèle et les catégories de données pour les informations syntaxiques 
sous-jacentes ont déjà été mis à l’épreuve dans des corpus arborés de différentes langues 
(portugais, danois). Par ailleurs, ils sont entièrement compatibles avec le format TIGER, l’un 
des formats convergents au niveau international pour l’encodage des formes et fonctions 
syntaxiques (Brants et al. 2002). 
Enfin, pour la coréférence et les anaphores, la prolifération des schémas a donné lieu à des 
tentatives de synthèse pour le codage coréférentiel (Poesio 2000, Salmon-Alt 2001). L’idée- 
clé de ces initiatives est de proposer non pas un nouveau schéma, mais un méta-schéma qui 
fédère les propriétés des schémas précédents et qui puisse être instancié selon les besoins 
concrets du codeur. Les grandes lignes de ces propositions  introduction d’éléments 
autonomes (markables) pour les expressions à annoter ainsi que  les liens entre celles-ci et 
liste ouverte pour la classification des liens  ont été intégrées dans un travail visant la 
normalisation du codage de ce niveau linguistique (Salmon-Alt et Romary, 2004). La 
FREEBANK sert actuellement de banc d’essai pour l’application des ces propositions à large 
échelle. 
La gestion efficace des informations issues des différents niveaux d’annotation nécessite 
l’adoption du principe de l’annotation stand-off, tel que défini dans Thomson et McKelvie 
(1997) : Ce principe permet un codage parallèle d’un nombre arbitraire de niveaux 
linguistiques, éventuellement non hiérarchiques. Cela implique de séparer le texte plein des 
annotations, option qui n’a été réalisée dans aucun des corpus français dont nous avons 
connaissance. Un fichier de référence liste les unités fondamentales du corpus (par exemple 
« mots » pour l’écrit ou bornes temporelles pour l’oral) et leur attribue un identifiant. Les 
différentes annotations  typographique, morphologique, syntaxique, coréférentielle etc.  
sont réalisées séparément et reliées aux unités de référence par des pointeurs. Le principal 
avantage de cette démarche est d’autoriser plusieurs annotations concurrentes d’un même 
fichier de base (indispensable pour évaluer l’accord entre plusieurs annotations humaines 
et/ou automatiques) et la possibilité de modifier, voire supprimer des informations sur un 
niveau d’annotation particulier sans rendre inutilisable la ressource entière. 
2.3 Gestion évolutive : les annotations à plusieurs degrés de finesse 
Notre objectif quantitatif, une base d’un million de mots environ, correspond en effet à la 
taille des grands corpus français annotés et corrigés manuellement au-delà de l’étiquetage 
morphologique (corpus arboré de Paris 7 de Abeillé et al. 2003 ; corpus anaphorique de Tutin 
et al. 2000). Toutefois, le coût important des corrections manuelles, surtout si l’on envisage 
8
une correction à tous les niveaux d’annotation, rendrait le projet quasi irréalisable . Notre 
démarche consiste alors à croiser les annotations multiniveaux (structurel, morphologique, 
syntaxique, référentiel) avec une approche multistrate (Tableau 1). 
Un noyau de 100.000 mots  le Jardin à la Française  est analysé, annoté et corrigé 
manuellement par au moins deux annotateurs à tous les niveaux linguistiques (avec calcul de 
l’accord inter-annotateur). Pour une autre partie de la base  le Jardin Botanique, à taille 
                                                 
8
 La correction manuelle de la sortie de l’analyseur syntaxique FrAG (Bick, 2003), comprenant la vérification de 
l’étiquetage morpho-syntaxique, de l’analyse en constituants et dépendances grammaticales, a demandé, pour 
un extrait de 20.000 mots,  un hommes-mois. Soit 50 hommes-mois pour 1 million de mots, sans compter 
l’annotation anaphorique manuelle pour laquelle il faudrait compter 40 hommes-mois pour la totalité du 
corpus. En double annotation, cela reviendrait à 180 hommes-mois. 
La FREEBANK : Vers une base libre de corpus annotés 
variable selon les niveaux linguistiques (entre 200.000 et 1.000.000 de mots)  nous 
effectuons des annotations automatiques, suivies de corrections manuelles ciblées sur des 
phénomènes linguistiques particuliers. Cette approche, correspondant au paradigme de la 
« correction transverse » proposé par Wallis (2003), a pour double intérêt de permettre des 
études linguistiques fines sur des points précis (par exemple constructions participiales, 
sélections restrictionnelles, reprises anaphoriques en autre) et d’assurer une meilleure qualité 
des corrections manuelles. Enfin, le reste de la base constitue la Forêt Vierge qui, par rapport 
à des textes bruts, présentera toujours l’avantage de proposer des textes libres de droits 
annotés selon l’état de l’art des outils automatiques (codage TEI, étiquetage morpho-
syntaxique en trois versions, analyse syntaxique en constituants et dépendances, résolution 
d’anaphores simples). L’idée sous-jacente à cette stratégie, comparable à celle déployée par 
Mangeot-Lerebours et al. (2003) pour la base lexicale Papillon, est de miser sur 
l’enrichissement progressif des annotations par les utilisateurs eux-mêmes, via une interface 
de mise à jour en ligne et après validation par un comité éditorial. 
  
Annotations validées Jardin à la Française  Jardin Botanique  Forêt vierge 
structure oui oui partiellement 
morphologie oui partiellement non 
syntaxe oui partiellement non 
anaphores oui partiellement non 
Tableau 1 : Annotations et corrections manuelles selon les strates et niveaux d’annotations 
3 Etat actuel de la base 
Actuellement, la totalité des corpus (hors dialogues) ont fait l’objet d’une analyse en 
unités de référence (fournissant les points de référence pour tous les niveaux d’annotation), 
d’une analyse structurelle en unités textuelles fondamentales (textes, titres, paragraphes, 
phrases), d’une double voire triple annotation morpho-syntaxique, et pour certains, d’une 
9
analyse syntaxique et d’une annotation des anaphores . 
3.1 Découpage en unités de référence 
L’objectif de cette étape était de créer les données de référence pointées par tous les 
niveaux supérieurs d’analyse (cf. l’échantillon (a) de l’annexe). La base fournit à ce niveau un 
découpage en unités linguistiques minimales, issues d’une analyse comparative de la sortie de 
deux étiqueteurs morphologiques (WinBrill et Cordial) et d’une phase de correction semi-
manuelle. Les composants des lexèmes composés, des noms propres et des déterminants 
contractés ont été séparés. Ce choix permet de rattacher de façon optimale les informations 
issues d’analyses ultérieures par une identification précise des unités linguistiques en 
question : une analyse morphologique qui décompose les déterminants (au en à + le) trouvera 
les deux points de référence nécessaires, alors qu’il n’y aura pas de perte d’informations dans 
le cas contraire. De même, au niveau syntaxique,  ce choix permettra de distinguer avec 
précision le début d’un groupe prépositionnel de celui du groupe nominal imbriqué [à [le 
château]]. Ces deux faits se révèleront importants pour l’annotation de la coréférence. 
                                                 
9
 Les corpus traités sont mis en ligne au fur et à mesure du projet sur http://www.inalf.fr/atilf/ananas/. 
Susanne Salmon-Alt, Eckhard Bick, Laurent Romary, Jean-Marie Pierrel 
3.2 Annotation structurelle 
Nous souhaitions ne perdre aucune des informations du corpus de départ, qu’il s’agisse 
des informations linguistiques déjà codées (par exemple les noms propres du corpus Goriot), 
des informations inhérentes à la structuration du texte en phrases, paragraphes, sections et 
titres ou des méta-données, présentes dans les en-têtes. Après un inventaire de tous les 
éléments pré-codés dans les corpus de la base, nous avons défini un schéma d’annotation 
instanciant les recommandations de la TEI (Sperberg-McQueen et  Burnard 2002). 
Pour les ressources sans codage initial, nous avons généré automatiquement des 
annotations pour les principales unités structurelles récupérables : sections, paragraphes, 
titres, phrases (cf. l’échantillon (b) de l’annexe). La rétro-conversion des corpus 
structurellement pré-annotés  (paragraphes, tours de parole, titres, sections, discours directs, 
noms propres) demande en plus une re-synchronisation des pointeurs avec les unités 
minimales du fichier de référence. D’autres informations, notamment les méta-données de 
l’en-tête de la TEI, doivent être reportées manuellement.  
3.3 Annotation morphologique 
Tous les corpus ont fait l’objet d’une double annotation morphologique par WinBrill et 
Cordial. Une troisième, basée sur le DecisionTreeTagger (Schmid 1994), est de fait réalisée 
au cours de l’analyse syntaxique. Les sorties de ces analyses (catégorisation, informations 
flexionnelles et lemmatisation) ont été transférées vers une représentation XML (cf. 
10
l’échantillon (c) de l’annexe ). Pour l’instant, il n’existe pas encore de norme de codage 
morpho-syntaxique, mais le format choisi devrait être facilement convertible. Comme pour le 
niveau structurel, le lien avec le fichier de référence contenant les unités minimales se fait par 
l’attribut span qui pointe sur l’identifiant de l’élément <word> du fichier de référence. Cet 
attribut peut renvoyer sur des <word> uniques ou sur une suite d’éléments, lorsque plusieurs 
unités minimales ne forment qu’une seule entité morphologique, ce qui est le cas des 
déterminants contractés ou des mots composés. 
3.4 Annotation syntaxique  
L’annotation syntaxique a pour objectif d’identifier des constituants syntaxiques des 
phrases ainsi que leurs fonctions. Elle s’effectue par l’analyseur FrAG, développé par E. Bick 
11
(University of Southern Denmark) et accessible librement en ligne . Il s’agit d’un système 
multiniveau hybride (Bick 2003), combinant approche probabiliste, grammaire à base de 
contraintes (CG) et grammaire de structures phrastiques (PSG).  
L’entrée, le texte brut, est d’abord étiquetée par le DecisionTreeTagger (Schmid, 1994), 
puis corrigée et désambiguïsée à l’aide d’un lexique morphologique et de règles locales 
contextuelles. La sortie de cette étape fournit la troisième version d’annotation 
morphologique et sert en même temps d’entrée à l’analyse syntaxique. Celle-ci est effectuée 
d’abord par un système hiérarchique de CG, ajoutant et désambiguïsant des étiquettes pour les 
formes et fonctions syntaxiques. Ensuite intervient une grammaire de structures phrastiques 
                                                 
10
 Les données de l’échantillon sont issues d’analyses automatiques et contiennent, par conséquence, certaines 
erreurs (cf. le lemme de chlorofluorocarbones). 
11
 http://sandbox.visl.sdu.dk/visl/fr/ 
La FREEBANK : Vers une base libre de corpus annotés 
(PSG) basée non pas sur des terminaux traditionnels (mots), mais sur les fonctions 
syntaxiques CG. L’avantage d’un tel système hybride est de combiner la robustesse CG avec 
la profondeur PSG. Afin de réduire les ambiguïtés liées aux structures coordonnées et au 
rattachement des groupes nominaux, une CG spécialisée pour les attachements est utilisée à 
un niveau intermédiaire. La dernière étape, la sélection automatique d’arbres, est optionnelle 
et peut être replacée par un choix semi-manuel. Le résultat, un fichier texte représentant des 
arbres syntaxiques, est converti en TIGER-XML (cf. l’échantillon (d) de l’annexe). Il s’agit 
d’un format de représentation de données syntaxiques hybrides (constituants et dépendances), 
12
largement utilisé dans le contexte européen (cf. la NEGRA-Treebank pour l’allemand , 
Brants et al. 2002) et pour lequel des outils d’exploitation (visualisation, requêtes, extraction 
13
et export) sont librement disponibles . 
L’annotation syntaxique est actuellement en cours. Pour l’instant, elle a été réalisée pour 
14
206.000 mots de textes littéraires, techniques et journalistiques . Un dixième des données 
(20.000 mots) a fait l’objet d’une correction et d’une validation manuelle (cf. note 8).  
3.5 Extraction des groupes nominaux et annotation des anaphores 
Le dernier niveau d’annotation concerne la coréférence et les anaphores. Cette étape 
demande d’abord un marquage des expressions potentiellement pertinentes, à savoir des 
expressions (pro-)nominales. L’ensemble de ces constituants est soit sélectionné 
manuellement, soit extrait automatiquement, puis filtré semi-automatiquement en fonction des 
objectifs d’annotation (cf. l’échantillon (e) de l’annexe). Pour l’instant, nous excluons certains 
pronoms (je, tu) et certaines expressions nominales (ce matin), mais il s’agit d’un choix 
théorique qui n’est pas dicté par les potentialités de la base. Ces expressions sont alors 
15
soumises à des annotateurs humains qui, à l’aide d’un logiciel libre à interface graphique  et 
16
d’un guide d’annotation , choisissent, le cas échéant, les antécédents (Salmon-Alt et Vieira 
2002). Le sortie XML du logiciel d’annotation est transférée vers le méta-format pour 
l’annotation référentielle (cf. l’échantillon (e) et (f) de l’annexe). A partir de ce format pivot, 
l’accord inter-annotateur est évalué à l’aide de différentes mesures d’évaluation, 
17
implémentées et accessibles librement en ligne (Popescu-Belis et al. 2004) . 
4 Distribution et maintenance des ressources 
Notre objectif est de mettre la FREEBANK avec toutes les annotations librement à la 
disposition de la communauté et de la maintenir en intégrant régulièrement des ajouts venant 
des utilisateurs. Les ressources en ligne comporteront  
x une archive XML téléchargeable directement à partir du site ;  
                                                 
12
 http://www.coli.uni-sb.de/sfb378/negra-corpus/ 
13
 TigerSearch :  http://-ww.ims.uni-stuttgart.de/projekte/TIGER/related/links.shtml 
14
 http://corp.hum.sdu.dk/arboratoire.html  
15
 MMAX : http://www.eml.villa-bosch.de 
16
 http://www.atilf.fr/ananas/, onglet Guides d’annotation 
17
 http://www.atilf.fr/ananas/, onglet Evaluation on-line 
Susanne Salmon-Alt, Eckhard Bick, Laurent Romary, Jean-Marie Pierrel 
x une documentation précise des choix et formats adoptés, comprenant en particulier 
l’ensemble des catégories de données utilisées ;  
x des outils en ligne pour restituer les corpus sous format plein texte, en différentes 
versions HTML et en différentes versions XML (qui pourront se différencier à leur 
tour par les niveaux d’annotation retenus, par le principe d’annotation (stand-off 
ou non) et par le schéma de codage souhaité) ;  
x des outils pour évaluer la qualité des ressources en termes d’accord inter-
annotateur et du  prototype déjà implémenté en ligne ;  
x une version de ces outils sous la forme d’un service web (WSDL + SOAP) ;  
x des méta-données permettant de répertorier les ressources sur les serveurs 
appropriés (par exemple OLAC) ;  
x un mécanisme de mise à jour permettant à des tiers (« contributeurs ») de 
soumettre des patchs (remplacement, modification, ajout) à la ressource. Chaque 
contributeur et chaque source documentaire sera identifié dans l’en-tête de la 
ressource, ainsi que sur le site d’accès lui-même et on gardera des statistiques 
d’accès et de téléchargement. 
Remerciements 
Nous tenons à remercier toutes les personnes ayant contribué à l’alimentation de la base 
ainsi que celles qui ont collaboré avec nous sur ce projet, en particulier Andrei Popescu-Belis, 
Gaëlle Durand, Loïs Rigouste, Ane Dybro Johanson, sans oublier les annotateurs : Mélodie 
Soufflard, Jean-Luc Benoit, Fabienne Mougin, Josette Lecomte et Emmanuel Schang. Merci 
également à Christiane Jadelot et aux relecteurs. 
Références 
ABEILLE A., CLEMENT L., TOUSSENEL F. (2003). Building a Treebank for French. In : 
Treebanks, Building and Using Parsed Corpora. A. Abeillé (ed.), Kluwer Academic 
Publishers, Dordrecht, Boston, London. 
BICK E. (2003). A CG & PSG Hybrid Approach to Automatic Corpus Annotation. Actes de 
SproLaC 2003. Lancaster. 
BRANTS S., HANSEN S. (2002). Developments in the TIGER Annotation Scheme and their 
Realization in the Corpus. Actes de LREC 2002. Las Palmas. 
IDE N., ROMARY L. (2003). Encoding Syntactic Annotation. In : Treebanks, Building and 
Using Parsed Corpora. A. Abeillé (ed.), Kluwer Academic Publishers, Dordrecht, Boston, 
London. 
MANGEOT-LEREBOURS M., SERASSET G., LAFOURCADE M. (2003). Construction collaborative 
de base données lexicales multilingues : le projet Papillon. T.A.L., Vol 44:2, pp. 151-176. 
POESIO, M. (2000). Coreference. MATE Dialogue Annotation Guidelines, Deliverable D2.1, 
126-182. (www.ims.uni-stuttgart.de/projekte/mate/mdag/) 
POPESCU-BELIS A. (1999). Modélisation multi-agent des échanges langagiers : application au 
problème de la référence et son évaluation. Thèse d'université, Université de Paris XI. 
POPESCU-BELIS A. (2000). Évaluation numérique de la résolution de la référence : critiques et 
propositions. T.A.L., Vol. 40:2, pp.117-146. 
La FREEBANK : Vers une base libre de corpus annotés 
SALMON-ALT S. (2001). Entre corpus et théorie : l’annotation (co)référentielle. T.A.L., ., Vol. 
42:2, pp. 459-486. 
SALMON-ALT S. (2002). Le projet ANANAS :  Annotation Anaphorique pour l’Analyse 
Sémantique de Corpus. Workshop sur les Chaînes de référence et résolveurs d’anaphores, 
TALN 2002. Nancy. 
SALMON-ALT S., ROMARY L. (2004). RAF : Towards a Reference Annotation Framework. 
Actes de LREC 2004. Lisboa. 
SCHMID, H. (1994). Probabilistic Part-of-Speech Tagging Using Decision Trees. Actes de 
International Conference on New Methods in Language Processing 1994. Manchester. 
SPERBERG-MCQUEEN, C.M., BURNARD, L. (2002). TEI P4: Guidelines for Electronic Text 
Encoding and Interchange. Text Encoding Initiative Consortium. Oxford, Providence, 
Charlottesville, Bergen. 
THOMPSON H., MCKELVIE D. (1997). Hyperlink semantics for standoff markup of read-only 
documents. Actes de SGML Europe '97. Barcelona. 
TUTIN A., TROUILLEUX F., CLOUZOT C., GAUSSIER E., ZAENEN A., RAYOT S., ANTONIADIS G. 
(2000). Annotating a large corpus with anaphoric links. Actes de DAARC 2000. Lancaster. 
VILNAT A., PAROUBEK P., MONCEAUX L., ROBBA I., GENDNER V., ILLOUZ G., JARDINO M. 
(2003). EASY or How Difficult Can It Be to Define a Reference Treebank for French. Actes 
nd
du 2  Workshop on Treebanks and Linguistic Theories. Växjö. 
WALLIS S. (2003). Completing Parsed Corpora, from Correction to Evolution. In : Treebanks, 
Building and Using Parsed Corpora. A. Abeillé (ed.), Kluwer Academic Publishers, 
Dordrecht, Boston, London. 
 
Susanne Salmon-Alt, Eckhard Bick, Laurent Romary, Jean-Marie Pierrel 
<words> <corpus> 
…  … 
<word id="word_837">Le</word> <s id="28" 
<word id="word_838">gaz</word> running_text="Le gaz propulseur est, en effet, fait de chlorofluorocarbones dont on pense qu'ils 
<word id="word_839">propulseur</word> détruisent l'ozone de la haute atmosphère. " 
< word id="word_840">est</word>  nb_analysis="1" nb_possible_analyses="2"> 
<word id="word_841">,</word>    <root label="STA" idref="nt_28_11" /> 
<word id="word_842">en</word>    <nt id="nt_28_0" cat="np" discontinuation="no"> 
<word id="word_843">effet</word>     <edge label="DN" href="tt.xml#xptr(id(msd_748))"/> 
< word id="word_844">,</word>     <edge label="H" href="tt.xml#xptr(id(msd_749))"/> 
<word id="word_845">fait</word>     <edge label="DN" href="tt.xml#xptr(id(msd_750))"/> </nt> 
< word id="word_846">de</word>    <nt id="nt_28_1" cat="vp" discontinuation="yes" idref="nt_28_3" > 
<word id="word_847">chlorofluorocarbones</word>     <edge label="Vaux" href="tt.xml#xptr(id(«msd_751»))"/> </nt> 
<word id="word_848">dont</word>    <nt id="nt_28_2" cat="pp" discontinuation="no" > 
<word id="word_849">on</word>     <edge label="H" href="tt.xml#xptr(id(‘msd_752))"/> 
<word id="word_850">pense</word>     <edge label="DP" href="tt.xml#xptr(id(msd_753))"/> </nt> 
<word id="word_851">qu'</word>    <nt id="nt_28_3" cat="vp" discontinuation="no" > 
<word id="word_852">ils</word>     <edge label="Mv" href="tt.xml#xptr(id(msd_754))"/> </nt> 
<word id="word_853">détruisent</word>    <nt id="nt_28_4" cat="np" discontinuation="no"> 
<word id="word_854">l'</word>     <edge label="DN" href="tt.xml#xptr(id(msd_766))"/> 
<word id="word_855">ozone</word>     <edge label="DN" href="tt.xml#xptr(id(msd_767))"/> 
<word id="word_856">de</word>     <edge label="H" href="tt.xml#xptr(id(msd_768))"/> </nt> 
<word id="word_857">la</word>    <nt id="nt_28_5" cat="pp" discontinuation="no"> 
<word id="word_858">haute</word>     <edge label="H" href="tt.xml#xptr(id(msd_765))"/> 
<word id="word_859">atmosphère</word>     <edge label="DP" idref="nt_28_4"/> </nt> 
<word id="word_860">.</word>    <nt id="nt_28_6" cat="np" discontinuation="no"> 
 (a)     <edge label="DN" href="tt.xml#xptr(id(msd_763))"/> 
…     <edge label="H" href="tt.xml#xptr(id(msd_764))"/> 
    <edge label="DN" idref="nt_28_5"  /> </nt> 
   <nt id="nt_28_7" cat="fcl" discontinuation="no"> 
    <edge label="SUB" href="tt.xml#xptr(id(msd_760))"/> 
<reference_markables> 
    <edge label="S" href="tt.xml#xptr(id(msd_761))"/> 
… 
    <edge label="P" href="tt.xml#xptr(id(msd_762))"/> 
 <reference_markable id="rm_28_0_N401D7A" 
    <edge label="Od" idref="nt_28_6"/> </nt> 
syntactic_categorie="nominal_constituent" syntactic_function="S" 
   <nt id="nt_28_8" cat="fcl" discontinuation="no"> 
sentence_number="s_28" span="word_837..word_839" 
    <edge label="Op" href="tt.xml#xptr(id(msd_757))"/> 
head_surface_string="gaz" head_type="common_noun" 
    <edge label="S" href="tt.xml#xptr(id(msd_758))"/> 
determiner="definite" text_number="t_1_5"/> 
    <edge label="P" href="tt.xml#xptr(id(msd_759))"/> 
 <reference_markable id="rm_28_9_N401D70" 
    <edge label="Od" idref="nt_28_7"/> </nt> 
syntactic_categorie="nominal_constituent" syntactic_function="DP" 
   <nt id="nt_28_9" cat="np" discontinuation="no"> 
sentence_number="s_28" span="word_847..word_859" 
    <edge label="H" href="tt.xml#xptr(id(msd_756))"/> 
head_surface_string="chlorofluorocarbones" 
    <edge label="DNc" idref="nt_28_8"/> </nt> 
head_type="common_noun" determiner="indefinite" number="" 
   <nt id="nt_28_10" cat="pp" discontinuation="no" > 
gender="" text_number="t_1_5"/> 
    <edge label="H" href="tt.xml#xptr(id(msd_755))"/> 
 <reference_markable id="rm_N401D4C" 
    <edge label="DP" idref="nt_28_9" /> </nt> 
syntactic_categorie="nominal_constituent" syntactic_function="S" 
   <nt id="nt_28_11" cat="fcl" discontinuation="no"> 
sentence_number="s_28" span="word_849" surface_string="on" 
    <edge label="S" idref="nt_28_0" /> 
head_surface_string="on" head_type="personal_pronoun" 
    <edge label="P" idref="nt_28_1"/> 
number="S" gender="" text_number="t_1_5"/> 
    <edge label="fA" idref="nt_28_2" /> 
 <reference_markable id="rm_N401D36" 
    <edge label="P" idref="nt_28_3" /> 
syntactic_categorie="nominal_constituent" syntactic_function="S" 
    <edge label="Op" idref="nt_28_10" /> </nt> 
sentence_number="s_28" span="word_852" surface_string="ils" 
  </s> 
head_surface_string="ils" head_type="personal_pronoun" (d)
number="P" gender="M" text_number="t_1_5"/> 
 <reference_markable id="rm_28_6_N401D3E" 
syntactic_categorie="nominal_constituent" syntactic_function="Od" <link_set> 
sentence_number="s_28" span="word_854..word_859" … 
head_surface_string="ozone" head_type="common_noun"   <reference_link id="rl_N400078" source="rm_28_0_N401D7A" target="…"/> 
determiner="definite" number="S" gender="M"   <reference_link id="rl_N400085" source=" rm_N401D36" target="rm_28_9_N401D70"/> 
text_number="t_1_5"/>   <reference_link id="rl_N4000E0" source=" rm_28_6_N401D3E "/> 
 <reference_markable id="rm_28_4_N401D16"   <reference_link id="rl_N4000ED" source=" rm_28_4_N401D16"/> 
syntactic_categorie="nominal_constituent" syntactic_function="DP" … 
sentence_number="s_28" span="word_857..word_859" </link set> (f)
head_surface_string="atmosphère" head_type="common_noun" 
determiner="definite" number="S" gender="F" 
text_number="t_1_5"/> 
<text><body> … 
… 
<p id="paragraph_7" span="word_803..word_892"> 
</reference_markables> 
<s id="sentence_27" span="word_809..word_836"/> 
<s id="sentence_28" span="word_837..word_860"/> 
(e) <s id="sentence_29" span="word_861..word_873"/> (b)
<s id="sentence_30" span="word_874..word_892"/> 

</body> </text>
<w> 
… 
<w id="msd_748" span="word_837" lemma="le" msd="art"  gender="M" number="S" definiteness="def">Le</w> 
<w id="msd_749" span="word_838" lemma="gaz" msd="n">gaz</w> 
<w id="msd_750" span="word_839" lemma="propulseur" msd="n" number="S" gender="M">propulseur</w> 
<w id="msd_751" span="word_840" lemma="être" msd="v-fin" number="S" person="3" tense="PR" mode="IND">est</w> 
<w id="msd_752" span="word_842" lemma="en" msd="prp">en</w> 
<w id="msd_753" span="word_843" lemma="effet" msd="n" number="S" gender="M">effet</w> 
<w id="msd_754" span="word_845" lemma="faire" msd="v-pcp2" gender="M" number="S" aspect="PAS">fait</w> 
<w id="msd_755" span="word_846" lemma="de" msd="prp">de</w> 
<w id="msd_756" span="word_847" lemma="chlorofluorocarbones" msd="n">chlorofluorocarbones</w> 
<w id="msd_757" span="word_848" lemma="dont" msd="pron-rel" dependence="INDP">dont</w> 
<w id="msd_758" span="word_849" lemma="on" msd="pron-pers" number="S" case="NOM" person="3">on</w> 
<w id="msd_759" span="word_850" lemma="penser" msd="v-fin" number="S" person="1/3" tense="PR" mode="IND">pense</w> 
<w id="msd_760" span="word_851" lemma="que" msd="conj-s">qu</w> 
<w id="msd_761" span="word_852" lemma="il" msd="pron-pers" number="P" case="NOM" person="3">ils</w> 
<w id="msd_762" span="word_853" lemma="détruire" msd="v-fin" number="P" person="3" tense="PR" mode="IND">détruisent</w> 
<w id="msd_763" span="word_854" lemma="le" msd="art" gender="M" number="S" definiteness="def">l</w> 
<w id="msd_764" span="word_855" lemma="ozone" msd="n" number="S" gender="M">ozone</w> 
<w id="msd_765" span="word_856" lemma="de" msd="prp">de</w> 
<w id="msd_766" span="word_857" lemma="le" msd="art" gender="F" number="S" definiteness="def">la</w> 
<w id="msd_767" span="word_858" lemma="haut" msd="adj" number="S" gender="F">haute</w> 
<w id="msd_768" span="word_859" lemma="atmosphère" msd="n" number="S" gender="F">atmosphère</w> 
<w id="msd_769" span="word_860" msd=" " lemma=".">.</w> (c)
… 
</w>
