TALN 2004, Session Poster, Fès, 19-21 avril 2004 
Temporalité linguistique et S-Langages 
Delphine Battistelli, Jean-Luc Minel, Etienne Picard et Sylviane R. Schwer 
Laboratoire LaLICC UMR 8139 (Université Paris IV, CNRS) 
96, bd Raspail, 75006 Paris -France 
Prénom.Nom@paris4.sorbonne.fr 
Résumé – Abstract 
Après un rappel de la problématique de l’ordonnancement temporel dans un texte, nous 
décrivons les S-langages qui offrent une représentation unifiée des relations temporelles et 
une opération (la jointure) permettant de calculer les combinaisons entre celles-ci.  
After a brief overview of the problem of text temporal structures calculus, we describe the 
formal language of S-languages. This framework offers an unified representation of temporal 
relations and an operation (the joint) which computes combinations between such relations. 
Keywords – Mots Clés 
Structure(s) temporelle(s) dans un texte narratif, S-langages. 
Narratives temporal structure(s), S-langages. 
1 Introduction 
Notre travail se situe en aval de l’analyse aspecto-temporelle d’un texte effectuée par un 
linguiste, c’est-à-dire que nous avons à notre disposition l’expression d’un ensemble de 
relations temporelles entre procès dans une théorie linguistique donnée – dans le cadre des 
intervalles topologiques de Desclés (1989), de la DRT de Kamp (1981) ou encore du système 
d’intervalles de Gosselin (1996) – permettant la définition de l’extension temporelle des 
procès comme chaînes de points et/ou d’intervalles. Notant que pour la plupart de ces 
modèles, ces relations sont très souvent binaires et que les descriptions sont souvent 
incomplètes (au sens où plusieurs configurations temporelles peuvent par exemple être 
associées à une description donnée), nous nous assignons les deux objectifs suivants : 
(i) situer les procès globalement les uns par rapport aux autres ; (ii) expliciter toutes les 
relations potentielles entre procès. Nous rappelons dans la section 2 les principaux aspects de 
la problématique linguistique et nous décrivons dans la section 3 le formalisme des S-
langages qui permet de prendre en charge certaines caractéristiques de la problématique 
linguistique.  
Delphine Battistelli, Etienne Picard, Jean-Luc Minel et Sylviane Schwer 
2 Contraintes linguistiques et ordonnancement temporel 
Les travaux linguistiques dans le domaine de la temporalité1 se concentrent sur la mise en 
évidence des modes d’expression du temps, sur l’analyse de leurs modes d’interaction et sur la 
recherche des principes (ou contraintes) d’organisation temporelle des procès dans un texte. 
Ces travaux mettent alors en exergue le rôle des connecteurs ou adverbes temporels mais aussi 
celui des valeurs aspectuelles attachées aux propositions que l’on cherche à relier 
temporellement. Sans recourir à la terminologie propre à tel ou tel modèle linguistique, nous 
illustrons les principaux aspects de la problématique de l’ordonnancement temporel à travers 
les exemples (1) à (5). 
(1) Zoé est partie (P1). Félix est arrivé (P2). 
(2) Félix est arrivé (P1) après que Zoé est partie (P2). 
(3) Félix est arrivé (P1). Zoé était partie (P2). 
(4) Félix est arrivé (P1). Zoé partait (P2). 
(5) Etant arrêté sur la file droite (P1), j’avais mis mon clignotant (P2). 
Dans l’exemple (1), l’ordre temporel entre les propositions P1 et P2 correspond à leur ordre 
linéaire : on a ainsi Sit1Sit2, Sit1 et Sit2 étant les situations dénotées respectivement par P1 
et P2 et ‘’ la relation temporelle de précédence. S'il arrive qu'il y ait comme ici 
isomorphisme exact entre les deux structures (la structure du référentiel narratif et la structure 
chronologique du référentiel externe), c'est cependant loin d'être toujours le cas, qu'il s'agisse 
par exemple de retours en arrière ou bien de relations de recouvrement partiel ou total entre 
situations. Ainsi, dans les exemples (2) et (3), c’est l’ordre temporel Sit2Sit1 qui prévaut : 
dans (2), il est imposé par la marque explicite « après que » ; dans (3), il découle de 
l’utilisation du passé-composé pour P1 et du plus-que-parfait pour P2. Dans (4) et (5), on a 
Sit2 qui recouvre temporellement Sit1, ce qui est initié par le contraste aspectuel entre le passé 
composé et l’imparfait pour (4) et entre le participe passé et le plus que parfait pour (5). 
A l’instar de Desclés (et al.1994), Gosselin (1996) ou encore (Vet 1994), nous nous situons 
dans une approche cherchant résolument à mettre à jour le plus possible de contraintes 
marquées linguistiquement pour l’interprétation des relations temporelles2 et nous attirons 
l’attention sur deux points : (i) ce ne sont pas les temps verbaux qui instruisent directement 
l’ordonnancement temporel des situations dénotées par les propositions mais les valeurs 
aspecto-temporelles de ces propositions ; (ii) la position qui consiste à considérer que des 
séquences narratives comme (1), (3), (4) et (5) ne contiennent pas d’indices explicites 
d’ordonnancement temporel est discutable : on peut en effet considérer que les temps verbaux 
à eux seuls constituent des marqueurs d’ordonnancement temporel, relativement bien sûr au 
                                                 
1  Vue l’étendue des travaux dans ce domaine, il est impossible de couvrir de manière exhaustive les références 
possibles. Nous nous contenterons ici de renvoyer principalement à Desclés (1989), Gosselin (1996) et Kamp 
(1981) pour des travaux sur le français. 
2   En tenant compte en particulier de la sémantique lexicale des verbes, de l’organisation thématique du texte 
(Vet 1994) ou encore des marques de ponctuation. Certains auteurs travaillant dans le cadre de la DRT (Kamp 
81) ont eux préféré considérer que les questions de chronologie relative étaient presque uniquement régies par 
des principes discursifs s'appuyant sur des connaissances du monde, ces principes étant directement inspirés 
de la RST (Mann et Thompson 1988). Bras et Asher (1994) ont ainsi abandonné l'opposition aspectuelle 
établie par Kamp entre état (associé à l’imparfait) et événement (associé au passé simple), notant alors que la 
principale difficulté devenait celle de l’identification des relations de discours. 
Temporalité linguistique et S-Langages 
type de valeurs aspectuelles qu’ils induisent (cf. remarque (i)). Visualisée selon un certain 
aspect, une situation est assujettie à une certaine logique des relations temporelles qui 
détermine l'acceptabilité de certaines combinaisons de notions aspectuelles et l'inacceptabilité 
d'autres combinaisons. Parmi les principes les plus importants qui gouvernent la logique des 
relations temporelles pertinentes du point de vue aspectuel, certaines peuvent alors être 
considérées comme axiomatiques (Lyons 1990, p. 329). 
Un autre aspect essentiel des travaux linguistiques sur la temporalité a trait au type de 
relations temporelles qui sont envisagées entre propositions. On remarque ainsi qu’elles sont 
incomplètement spécifiées : en effet, si l’on se réfère aux 13 relations théoriquement possibles 
entre deux intervalles quelconques3, il est en général impossible de préciser si l’on a affaire à 
l’une ou l’autre de ces relations ; on a plutôt recours à un sous-ensemble de ces relations pour 
expliciter les relations possibles entre deux propositions. La relation de couverture, notée 0, 
introduite par Kamp (1981) illustre bien cette problématique. Elle traduit la contemporanéité 
des deux procès et dit exactement ceci : peu importe les situations respectives de début et de 
fin des procès, la seule information pertinente est qu’ils aient une partie commune. 
Considérons à cet effet l’exemple (5). Il sera représenté par P10P2 car rien ne dit si le 
clignotant a été mis avant, en même temps ou après le début de l’arrêt, et l’histoire n’étant pas 
achevée, nous n’avons aucune autre information pour affiner la situation entre les deux bornes 
de droite. Une autre illustration de cette problématique peut être donnée dans le cadre du 
modèle de Desclés (1989)4 où Sakagami (1997) a analysé le fonctionnement de plusieurs 
connecteurs temporels en français (« quand », « chaque fois que », « après que », ...). Elle a 
identifié des relations invariantes exprimées par les connecteurs et a exhibé une cinquantaine 
de relations possibles entre valeurs aspectuelles, certaines de ces relations se retrouvant dans 
des phrases contenant des connecteurs différents5. Elle a alors dégagé trois caractéristiques 
communes à ces relations, ce qui témoigne encore selon nous du caractère incomplètement 
spécifié des relations entre intervalles : (i) une valeur aspectuelle quelconque suivie d'une 
valeur aspectuelle quelconque dans la chaîne linéaire exprime toujours une certaine 
succession ; (ii) la fin d'une valeur en précédant une autre est difficilement repérable ; (iii) 
parmi les 13 relations possibles entre deux intervalles quelconques, seulement 12 sont 
attestées linguistiquement, celle de chevauchement n’ayant pas été identifiée. L’application 
sur le texte (6), issu d’un corpus de constats d’accidents, des règles d’ordonnancement 
temporel proposées dans le cadre de ces travaux, conduit aux relations temporelles de la figure 
1. On voit clairement que ces dernières sont incomplètement spécifiées (plusieurs lectures 
temporelles du texte sont possibles) et souvent issues de calculs envisagés au niveau local 
seulement, c’est-à-dire en ne considérant que les propositions deux à deux. Les opérateurs des 
S-langages permettent de résoudre les problèmes posés dans le cadre de ces deux remarques.  
                                                 
3  Et si l’on admet que l’on associe des intervalles aux situations dénotées par les propositions. 
4   Le modèle de Desclés (1989) propose une tripartition des valeurs aspectuelles en état, événement et processus 
(lesquelles peuvent être ensuite spécifiées plus finement) interprétée dans le modèle topologique : à un état 
correspond un intervalle ouvert, à un événement un intervalle fermé, et à un processus un intervalle fermé à 
gauche et ouvert à droite. 
5  Les régularités observées à ce niveau ont directement été exploitées pour exhiber des relations temporelles 
pouvant être établies par défaut (Battistelli 2000) i.e. en l’absence de connecteurs temporels. Elles indiquent 
que les valeurs aspectuelles codent à elles seules certaines instructions relatives à l’organisation temporelle 
dans un texte narratif. 
Delphine Battistelli, Etienne Picard, Jean-Luc Minel et Sylviane Schwer 
(6) Etant arrêté momentanément sur la file droite du Bd des Italiens (P1 : état), j’avais 
mis mon clignotant (P2 : état), j'étais à l'arrêt (P3 : état). Le véhicule B arrivant sur 
ma gauche (P4 : processus) m'a serré de trop près (P5 : évènement) et m'a abîmé 
tout le côté avant gauche (P6 : évènement).  
0.  Règle générale : si un état est dans une relation avec un événement ou un processus, alors tous les états concomitants 
avec cet état héritent de la même relation 
00.  Règle générale : tout état englobe l’ensemble des événements et des processus 
1.  P1, P2, P3 CONCOMITANTS  (*existence d’un sous-intervalle commun aux trois propositions*) 
2.  P5 INCLUS_DANS P4   OU   P5 SUCCEDE_A P4    
3.  P6 COMMENCE_EN_MEME_TEMPS_OU_APRES P5    
Figure 1 : Règles générales  du modèle et relations temporelles pour le texte (6) 
Plus généralement, quelque soient les objets primitifs adoptés (points, intervalles, ...) dans un 
modèle linguistique donné, il s’agit en fait de situer des points isolés ou des bornes 
d’intervalles les uns par rapport aux autres. Or situer relativement deux points sur une droite, 
c’est les mettre soit en relation de précédence soit en relation de simultanéité. Le modèle 
mathématique qui synthétise ces deux relations est celui des préordres linéaires. L’ensemble 
de toutes les situations possibles entre n chaînes de points équivaut à rechercher l’ensemble de 
tous les pré-ordres linéaires constructibles en préservant ces n chaînes. Les préordres 
s’expriment simplement en termes de S-langages (Schwer 2002). La figure 2 exprime les 
relations temporelles de la figure 1 en termes de S-langages.  
3 Temporalité et S-Langages 
Ce qui distingue les S-langages des langages formels usuels est la nature des lettres utilisées : 
pour les S-langages, ce sont des ensembles de lettres – les S-lettres – et non des lettres 
simples. Une S-lettre possédant une unique lettre peut être confondue avec cette lettre ; ainsi, 
les mots et les langages deviennent des S-mots et des S-langages. Nous associons à chaque 
extension temporelle d’un procès A une identité a, pris comme une lettre de l’alphabet, et le 
mot ap où p est le nombre des extrémités de ses intervalles et/ou de ses points isolés. Par 
exemple, si deux procès A et B, d’identité respective a et b, sont des intervalles, alors les (S-
)mots aa et bb les représentent sur l’alphabet A={a,b}. L’ensemble de toutes les relations 
entre aa et bb est représenté par le S-langage aa bb={aabb,a{a,b}b, abab, {a,b}ab, ab{a,b}, 
abba, {a,b}{a,b}, baab, ba{a,b}, {a,b}ba, baba, b{a,b}a, bbaa}. Le S-mot {a,b}ab traduit le 
fait que le procès A débute en même temps que le procès B mais se termine avant. Toute 
relation temporelle est un sous S-langage de aa bb . Par exemple, le S-langage {abab, 
{a,b}ab, ab{a,b}, abba, {a,b}{a,b}, baab, ba{a,b}, {a,b}ba, baba} représente A0B. En dehors 
des opérateurs classiques des langages formels (produit, union, intersection), nous utilisons la 
S-projection et la jointure (Schwer 2001). Pour faciliter le calcul et en réduire la complexité 
(ce genre de calcul est NP-complet), nous introduisons la notion de S-langage élémentaire. 
0., 00. et 1. donnent : [p1p2p3]  [p4p4 p5p5p6p6]  [p1p2p3] 
En raffinant avec 2. :  [p1p2p3]  [{p4p5p5p4, p4p4p5p5}p6p6]  [p1p2p3]  
En raffinant avec 3. : [p1p2p3] {p4p5[p5p4p6p6], p4p4p5[p5p6p6], p4{p5,p6}[p5p4p6], 
p4p4{p5,p6}[p5p6]} [p1p2p3] 
Figure 2 : S-expressions des contraintes temporelles du texte (6)  
Temporalité linguistique et S-Langages 
Définitions :  
- Soit X un alphabet dont les éléments sont appelés lettres. Le S-alphabet Xˆ   est l’ensemble 
des parties non vides de X. Par identification des S-lettres {x} avec la lettre x, X  Xˆ  . Un 
S-mot est une suite finie de S-lettres et un S-langage un ensemble de S-mots. L’ensemble 
de tous les S-mots sur X est noté Xˆ  *.  
- La S-projection sur le sous-alphabet Y d’un S-mot f, notée f|A , est le S-mot obtenu en 
supprimant de f toutes les occurrences de lettres qui ne font pas partie de Y, puis toutes les 
S-lettres dont toutes les lettres ont été supprimées. Soit X un alphabet, notons 
pour f  Xˆ  *,X | f le sous-alphabet constitué uniquement des lettres composant f. 
- Soit X et Y deux alphabets, f  Xˆ  *,g  Yˆ  *, la jointure de f et g, notée f  g, existe si sur 
l’alphabet commun Z  X| f  X |g  les projections des mots f et g coïncident (f|Z = g|Z). Dans 
ce cas, f  g est l’ensemble des S-mots écrits sur X et Y, dont la projection sur X vaut f et 
la projection sur Y vaut g. Formellement f  g= 
{h  Tˆ  *,( T  XY), (h|X  f )et (h|Y  g)}.
6 La jointure de deux S-langages M et N est le 
S-langage union des jointures d’un S-mot de M et d’un S-mot de N. La jointure est une 
opération associative, commutative sur les S-langages d’alphabet X, avec pour élément 
neutre Xˆ  *. Le traitement informatique du raisonnement temporel est fondé sur le fait qu’il 
existe une expression explicite (et régulière donc implantable) de f  g (Schwer 2001).  
- Un S-mot est un S-langage élémentaire. Un S-langage élémentaire s’exprime uniquement 
à l’aide de mélanges et de produits de S-langages élémentaires. Il est trivial de montrer que 
tout S-langage peut s’exprimer comme une union de S-langages élémentaires (un S-
langage pouvant toujours s’exprimer comme un ensemble de S-mots). Par exemple, le S-
langage A0B est élémentaire et s’exprime par [ab][ab].  
T exte balisé
avec d es 
contrain tes R elations C ontrain tes
T exte linguistiques exprim ées dûau  m odè le
locales en  S_L an gages
linguistiqu e
        	    	   	  
	     	    	     
 
C alcul de la  join ture
E nsem ble 
des situations
exprim ées 
en S _L angages
G énération  d es
représentations visuelles
 
Figure 3 : Diagramme de flux de traitements 
Un prototype, développé en Java, implémente ce calcul aspecto-temporel. A partir d’une 
analyse manuelle aspecto-temporelle réalisée dans le cadre du modèle de (Desclés 1989), le 
                                                 
6  Exemple (nous soulignons les lettres communes sur lesquelles la jointure se fait) : 
{a,c}{a,b}{c,d}{a,b,c}{a,x,y}x{a,b}y{a,b,y}={{a,c,x,y}x{a,b}{c,d}y{a,b,c,y},{a,c,x,y}x{a,b}y{c,d}{a,b,c,y},{
a,c,x,y}x{a,b}{c,d,y}{a,b,c,y}}={a,c,x,y}x{a,b}[{c,d}y]{a,b,c,y}.  
Delphine Battistelli, Etienne Picard, Jean-Luc Minel et Sylviane Schwer 
texte est découpé en propositions auxquelles sont attachées des valeurs aspectuelles. En sortie, 
le prototype affiche le résultat du calcul sous la forme d’une ou plusieurs représentations 
d’agencements temporels (cf. figure 3). 
4 Conclusion 
Dans cet article, nous avons présenté le formalisme des S-langages pour représenter les 
informations temporelles fournies par une analyse linguistique et réaliser le calcul global de 
l’ordonnancement temporel des procès dans un texte. Cette approche oblige à expliciter les 
connaissances implicites qui sont mises en œuvre pour établir des relations temporelles entre 
propositions dans un texte narratif. Nous avons ainsi dégagé des S-langages élémentaires 
particuliers comme celui traduisant la relation de recouvrement de Kamp et qui sont des 
parties convexes du treillis des relations temporelles atomiques (Autebert et al. 2003), donc 
facilement exprimables et calculables. La démarche adoptée consiste en effet à calculer une 
expression pertinente de relations possibles à partir des marques linguistiques, plutôt qu’à 
calculer une seule relation possible ou l’ensemble de toutes les relations possibles entre 
propositions dans un texte.  
Références 
AUTEBERT J.-M., SCHWER S.R. (2003), On generalized Delannoy Paths, SIAM Journal on 
Discrete Mathematics, 16 (2), pp. 208-223.  
BATTISTELLI D. (2000),   	
	       		 
	
					 (	), Thèse de Doctorat, Univ. Paris-IV. 
BRAS M., ASHER N. (1994), Le raisonnement non monotone dans la construction de la structure 
temporelle de textes en français, Actes RFIA’94, Paris. 
DESCLÉS J.-P. (1989), State, Event, Process and Topology, General Linguistics, 29(3), Pennsylvania 
State University Press, University Park and London, pp. 159-200. 
DESCLES J.-P., MAIRE-REPPERT D., OH H.-G., BERRI J. (1994), Traitement automatique du temps et 
de l’aspect pour l’analyse de textes, T.A.L., vol. 35, n°1, pp. 83-106. 
GOSSELIN L. (1996), Sémantique de la temporalité en français : un modèle calculatoire et cognitif du 
temps et de l'aspect, Coll. Champs Linguistiques, Duculot. 
KAMP H. (1981), Evènements, représentations discursives et référence temporelle, Langage, n°64, 
Larousse, pp. 39-64. 
LYONS G. (1990), Sémantique linguistique, traduction de J. Durand et D. Boulonnais, Larousse. 
MANN W. C., THOMPSON S. A. (1988), Rhetorical Structure Theory : Toward a functional theory 
Toward a functional theory of text organization, 
	, 8(3) p. 243-281. 
SAKAGAMI R. (1997), Etude du fonctionnement de quelques connecteurs temporels en français en vue 
d’un traitement informatique, Thèse de doctorat, Université Paris-IV. 
SCHWER R.S., (2002-2001), S-arrangements avec répétitions, Compte. Rendu Acad. Sciences I 334, 
pp. 261-266, Paris et Rapport Interne LIPN 2001-2. 
VET C. (1994), Relations temporelles et progression thématique, Études Cognitives 1, Sémantique des 
Catégories de l'aspect et du Temps, Acad. des Sciences de Pologne, Warszawa, pp.131-149. 
