TALN 2004, Fès, 19-21 avril 2004 
De l’écrit à l’oral : analyses et générations 
Fabrice Maurel 
IRIT – Université Paul Sabatier 
118, route de Narbonne 31062 Toulouse - France 
fmaurel@irit.fr 
Résumé – Abstract 
Longtemps considérée comme ornementale, la structure informationnelle des documents 
écrits prise en charge par la morpho-disposition devient un objet d’étude à part entière dans 
diverses disciplines telles que la linguistique, la psycholinguistique ou l’informatique. En 
particulier, nous nous intéressons à l’utilité de cette dimension et, le cas échéant, son 
utilisabilité, dans le cadre de la transposition automatique à l’oral des textes. Dans l’objectif 
de fournir des solutions qui permettent de réagir efficacement à cette « inscription 
morphologique », nous proposons la synoptique d’un système d’oralisation. Nous avons 
modélisé et partiellement réalisé le module spécifique aux stratégies d’oralisation, afin de 
rendre « articulables » certaines parties signifiantes des textes souvent « oubliées » par les 
systèmes de synthèse. Les premiers résultats de cette étude ont conduit à des spécifications en 
cours d’intégration par un partenaire industriel. Les perspectives de ce travail peuvent 
intéresser la communauté TAL en reconnaissance de la parole, en génération/résumé de texte 
ou en multimodalité. 
Considered for a long time as ornamental, the informational structure of written documents 
carried by texts morpho-disposition becomes a full object of investigation in various 
disciplines such as linguistic, psycholinguistic or computer sciences. In Particular, we are 
interested in the utility of these aspects of documents and, if the need arises, their usability, 
within the framework of their oral transposition. In the objective to provide solutions which 
make it possible to react effectively to this “morphological inscription”, we propose the 
synoptic of an oralisation system. We modelled and partially realized the module specific to 
the oralisation strategies, in order to render some signifying parts of the text often “forgotten” 
by synthesis systems. The first results of this study led to specifications in the course of 
integration by an industrial partner. The prospects of this work can interest NLP community 
in voice recognition, text generation/summarization or multimodality. 
Mots Clés – Keywords 
Architecture textuelle, synthèse de la parole, stratégies d’oralisation 
Textual architecture, speech synthesis, oralisation strategies 
Fabrice Maurel 
1 Introduction 
La question que nous abordons dans cet article est celle de l’importance d’une prise en 
compte de la structure informationnelle qui est prise en charge par la morpho-disposition des 
textes. Ces structures architecturales, plus ou moins combinées à d’autres composantes 
structurelles, peuvent avoir une fonction et une valeur significative. Ainsi, il est important que 
cette composante soit étudiée et intégrée dans les applications en traitement automatique des 
langues (Scott, 2003). En particulier, nous nous intéressons à l’utilité des aspects morpho-
dispositionnels des documents et, le cas échéant, leur utilisabilité, dans le cadre de leur 
transposition à l’oral par des moteurs de synthèse de parole à partir de textes (TTS). Dans ce 
contexte, la question vient naturellement : quels sont les modèles linguistiques et les outils 
technologiques à notre disposition pour rendre compte de ces aspects à l’oral en fonction des 
caractéristiques des usagers (handicaps, ...), de l’environnement (bruité, type de support de 
l’interaction, ...) et du type de tâche/activité (recherche d’information, ...) ? 
Notre recherche pose l’hypothèse d’une unité de traitement à la fois plus efficiente (plus 
« cognitive » ?) que la phrase mais malgré tout réaliste : l’Objet Textuel (OT). Aussi, la 
section suivante s’attachera à justifier ce choix en mettant en évidence cette dimension propre 
aux textes écrits pour être lus silencieusement qui, bien que peu traité par des logiciels de 
synthèse de la parole à partir de texte, nous semble incontournable pour une oralisation 
correcte en terme  d’intelligibilité. Notre approche revêtant un caractère fortement 
pluridisciplinaire, nous étudierons la prise en compte de cet aspect du texte à travers la 
littérature de la linguistique textuelle, de la psycholinguistique et de l’informatique. Nous 
décrirons ensuite la synoptique d’un système d’oralisation utilisant l’OT comme unité de 
traitement, puis nous focaliserons sur l’étape visant à mettre en œuvre les différentes 
stratégies envisageables pour leur oralisation. Ce dernier module est exemplifié, et son 
opérationnalisation en partie démontrée, à travers l’exemple des structures énumératives, en 
s’appuyant sur différents modèles et typologies dont nous décrierons l’intérêt pour notre 
travail. 
2 Valeur et prise en compte de la morpho-disposition des textes 
2.1 Du point de vue des linguistes 
Longtemps la mise en forme des textes n’a pas été considérée comme un objet d’étude à part 
entière. Aujourd’hui encore, peu de manifestations scientifiques proposent de traiter de ce 
sujet. Malgré tout, nous remarquons depuis quelques années un intérêt croissant pour l’étude 
de la morpho-disposition des textes afin de prendre en compte cette dimension pour la 
génération de document, le résumé automatique ou la synthèse de parole. Cependant peu de 
modèles permettent d’appréhender globalement cet objet d’étude, d’un point de vue théorique 
et formel, et donc d’envisager des traitements informatiques. A notre connaissance, une des 
seules tentatives pour parvenir à un tel résultat est décrite par le Modèle d’Architecture 
Textuelle (MAT) (Virbel, 1989),  (Pascual, 1996). Dans le cadre de notre étude, ce modèle 
nous a semblé un point de départ intéressant pour soutenir la mise en œuvre de stratégies 
d’oralisation de l’architecture du texte. 
De l’écrit à l’oral : analyses et générations 
Ce modèle définit l’architecture de texte comme une composante abstraite du texte qui 
prend sa source dans la notion de Mise en Forme Matérielle (MFM) et dans l’hypothèse de 
l’existence d’une équivalence fonctionnelle entre des phénomènes typographiques, 
dispositionnels et lexico-syntaxiques. La MFM est un sous-ensemble de propriétés morpho-
dispositionnelles du texte possédant des équivalents langagiers. Les constituants des textes, 
les Objets Textuels (OT), sont perceptibles par le jeu de contraste de la MFM et 
l’architecture de texte est l’ensemble des objets textuels et les propriétés qu’ils entretiennent 
entre eux. L’approche générale de l’architecture textuelle est sous-tendue par les travaux de 
(Harris, 1971) qui pose que la langue peut être décrite par elle-même, c’est à dire que l’on 
peut exhiber des phrases à portée méta-textuelle explicitant le fonctionnement de la langue et 
obéissant aux mêmes lois de constructions grammaticales que les phrases de la langue. 
L’ensemble de ces phrases forme le métalangage. Par exemple, la phrase « Max est sujet de 
Max mange une pomme » est une phrase du métalangage. Harris pose qu’en règle générale ce 
métalangage est réduit mais que cette réduction laisse des traces dans la langue. Des travaux 
ont été menés par l’équipe de M. Gross (Gross, 1990) et ont pu valider cette approche pour le 
français. Ce principe a été appliqué aux propriétés morpho-dispositionnelles du texte : elles 
peuvent être décrites à l’aide de phrases méta-textuelles (par exemple : « je segmente mon 
texte en trois parties », « je commence par une introduction consacrée à la linguistique », etc.) 
et la réduction de ces phrases laisse des traces dans le texte qui sont des propriétés 
typographiques et dispositionnelles. L’ensemble des phrases décrivant les propriétés morpho-
dispositionnelles forment le métalangage architectural. Cette approche a pour conséquence 
l’existence d’un continuum entre des formes de MFM entièrement discursives et des formes 
visuelles : on passe d’une extrémité à l’autre de ce continuum en effaçant (au profit de 
marques visuelles) ou en reconstruisant (par interprétation) le métalangage architectural.  
2.2 Du point de vue des psycholinguistes 
Du fait que les marques de MFM sont considérées par la majorité des modèles de la 
compréhension comme des traits de surface, leur rôle est réduit à une fonction quasi 
ornementale. Ainsi, peu (ou pas) de modèles de la compréhension du texte se sont intéressés à 
intégrer l’implication des marques structurales visuelles dans le traitement cognitif du texte 
(Schmidt, 2002) et par conséquent, on note une pauvreté de travaux ayant étudié l’existence 
d’une telle implication et les mécanismes qui y sont sous-jacents. Parmi les travaux qui se 
sont intéressés à l’impact des traits de surface sur le traitement cognitif, une première 
catégorie s’est penchée sur le rôle des signaux dans la gestion des traitements mis en œuvre 
durant la lecture (Schmidt, 2001). D’autres ont montré leur implication dans le macro-
traitement du texte (Goldman, 1995), (Lorch, 1996) en mettant en évidence leur participation 
à l’identification des thèmes. (Nespoulous, 2002) va même jusqu’à avancer la notion 
d’avenance textuelle comme une transposition de la notion d’affordance au texte ; cette notion 
renvoie au fait que ce sont les propriétés de l’environnement qui conditionnent notre 
traitement de l’information. Le texte possèderait à des degrés divers et à travers l’utilisation 
des marques de MFM une affordance conditionnant son traitement. A ce titre, ces marques 
seraient bien plus qu’ornementales, elles constitueraient une enveloppe spatiale que le lecteur 
appréhenderait pour orienter son traitement du texte. 
Fabrice Maurel 
2.3 Du point de vue des informaticiens 
Un texte ne peut être réduit à une suite linéaire de mots qui se constituent en phrases. En 
particulier, des procédés spécifiques peuvent se constituer en configurations particulières, 
intentionnelles et signifiantes (titres, exemples, insistances, ...), appelées Objets Textuels 
(Cf. 2.1), auxquelles les technologies actuelles de synthèses de parole à partir de textes ne 
savent que partiellement réagir.  
Par exemple, le texte à gauche1 exprime des différences logico-linguistiques dans les 
titres d’un même document : le premier titre est totalement indépendant (syntaxiquement) de 
la suite du développement. Dans le cas du 2ème titre, le texte commence par une reprise 
anaphorique du titre (il Æ le directeur). Enfin, dans le 3ème cas, 
on a une continuation syntaxique entre le titre (sujet) et la suite 
du texte. Chacun de ces titres devrait avoir un impact différent 
sur l’oralisation.  
Même certaines marques de ponctuation (lorsqu’elles sont 
traitées) sont en relation quasi-bijective avec les effets que leur 
traitement par un système de TTS produit : une marque entraîne 
toujours le même effet. Or, par exemple, un simple tiret ne 
devrait pas aboutir à une oralisation équivalente selon qu’il est 
utilisé :   
- pour marquer le début d’un item d’énumération,  
- comme une marque d’incise – parenthétique ou commentaire –,  
- en lieu et place d’un séparateur de type « , » – « ; » – « . », ... 
 
Nous avons exploré dans un premier temps la capacité des systèmes de TTS à réagir à 
certaines spécificités des textes écrits pour être lus silencieusement (et non pour être dits). 
Des résultats de ces observations a émergé la synoptique d’un système qui nous semble plus 
adapté à la perspective d’une transposition automatique à l’oral des structures visuelles des 
textes (Figure 1). 
L’originalité de ce système réside dans l’unité d’analyse considérée pour le traitement des 
documents écrits. En effet, elle ne correspond plus à la traditionnelle phrase ponctuée et n’a 
pas non plus l’ambition d’intégrer le texte globalement avec son co-texte et ses contextes. En 
fait, le processus d’oralisation décrit par cette architecture permet de faire « traverser » à un 
OT plusieurs phases de transformation qui s’appuient sur un ensemble de connaissances 
associées à chacune d’elles. Ces trois étapes (normalisation, extraction, reformulation) 
permettent, à partir d’un objet textuel « écologique », de fournir une représentation, associée à 
une stratégie d’oralisation particulière, interprétable par un TTS. Notre intérêt s’est porté dans 
un premier temps sur la faisabilité de l’automatisation du processus de reformulation à travers 
l’acquisition des connaissances nécessaires et suffisantes pour l’élaboration des 
                                                 
1  Le texte rend compte de l’hétérogénéité des textes réels étudiés. Sa qualité médiocre est due à la mauvaise 
facture du document original. 
 
De l’écrit à l’oral : analyses et générations 
représentations permettant un traitement informatique de cette étape (parties grisées de la 
Figure 1). 
OT « écologique » 
Contraintes 
Normalisation éditoriales 
OT normalisé 
Paramètres 
Extraction formels 
OT normalisé + PF 
Équivalence cognitive ? 
Stratégies 
Reformulation d’oralisation
OT « oralisable » 
TTS
Équivalence informationnelle {
Figure 1 : Synoptique du système d’oralisation des structures visuelles des textes 
3 Le module des stratégies d’oralisation 
Notre premier objectif pour aborder la phase de reformulation a été de concevoir un modèle 
des stratégies d’oralisation prenant en compte la morpho-disposition des textes. L’axiome 
principal qui sous-tend le modèle prétend qu’il est nécessaire d’obtenir une forme discursive 
de l’OT commune aux deux modalités et que, de là, pourra être décrit un ensemble de 
stratégies utilisant des procédés spécifiques à la modalité orale. Sur ces bases, nous avons 
conçu le Modèle d’Oralisation des Textes Ecrits pour être Lus Silencieusement (MOTELS – 
Figure 2). La forme discursive d’un Objet Textuel (OT) particulier peut être reconstruite selon 
trois stratégies : par une description objective de ses marqueurs : forme discursive descriptive 
(S1 - FDDC), par un premier niveau d’interprétation, en attribuant un nom à cette 
configuration morpho-dispositionnelle : forme discursive dénominative (S2 - FDDN) ou par 
une interprétation plus profonde des intentions du rédacteur qui se traduisent par l’utilisation 
de cet OT particulier : forme discursive interprétative (S3 - FDI) . Ces trois opérations 
pourront chacune conduire ensuite à 4 continuums de nouvelles formes d’oralisation : la 
FDDC pourra se réduire grâce à l’utilisation de conventions « typophoniques » par un 
procédé d’association bijective entre un ensemble de marques et un ensemble de sons (C1) ; 
la FDDN pourra se réduire par une convention « typophonique » qui associe de manière 
injective les marques morpho-dispositionnelles définissant un type d’objet particulier à un son 
(C2a) ou par un schéma prosodique particulier, repéré comme étant associé au type d’OT 
étudié indépendamment de tout contexte d’énonciation (C2b) ; la FDI pourra se réduire par 
l’utilisation de schémas prosodiques dépendant de la situation d’énonciation et donc de la 
structure informationnelle de la FDI (en termes de thème, topique, focus, rhème - C3). 
Fabrice Maurel 
Configuration typo-
dispositionnelle (OT) 
S1 Forme Comment ? S2 Forme Comment ? S3 Forme 
Discursive Discursive Discursive 
Descriptive Pourquoi ? Dénominative Pourquoi ? Interprétative 
METALANGAGE 
C1 
C3 
C2.a C2.b
Forme  Forme  Forme  Forme  
Conventionnelle Conventionnelle Prosodique Prosodique 
Bijective injective Hors contexte En contexte 
NATUREL/COMPLEXITE 
Figure 2 : Modèle d’Oralisation des Textes Écrits pour être Lus Silencieusement (MOTELS) 
Une illustration des 3 stratégies dans leur forme discursive peut être donnée à travers 
l’exemple suivant. Soit le titre d’un document :  
L’ORALISATION DES TEXTES 
S1 : « le texte écrit en gros, centré, en gras et en capitale est l’oralisation des textes » 
S2 : « Le titre de niveau 1 est l’oralisation des textes » 
S3 : «  Je vais vous parler maintenant de l’oralisation des textes » 
Les parties en gras seront les marques lexico-syntaxiques restituées à partir de la morpho-
disposition du texte. Ce sont aussi celles qui pourront potentiellement être effacées au profit 
de marques sonores telles que décrites plus haut. Nous remarquerons, comme l’indique le 
schéma de gauche à droite, que les trois formes discursives sont en relation à travers une 
sémantique de « pourquoi » (respectivement de droite à gauche une sémantique de 
« comment », probablement plus proche du travail cognitif du rédacteur d’un texte). Dans 
l’exemple du titre : (S3) comment parler maintenant de X ? Æ (S2) en faisant de X un titre ; 
comment titrer ? Æ (S1) en centrant, soulignant, ...  
4 Application aux structures énumératives 
Le modèle d’oralisation présenté ci-avant démontre la multitude de formes équivalentes d’un 
OT qu’il est envisageable d’obtenir du point de vue du contenu informationnel qu’il véhicule. 
Un certain nombre de critères scientifiques et applicatifs ont déterminé les OT et les stratégies 
sur lesquelles focaliser notre recherche dans un premier temps. Nous avons étudié les 
structures énumératives, les titres et les structures d’insistance afin de développer un 
traitement informatique capable de les restituer selon les trois formes a priori les plus 
intéressantes : discursive dénominative, discursive interprétative et prosodique en 
contexte. Nous décrirons ici la démarche appliquée et les résultats obtenus pour la 
transposition à l’oral actuellement la plus aboutie : celle des structures énumératives. 
De l’écrit à l’oral : analyses et générations 
4.1 Paramètres formels et représentation des structures énumératives 
En s’appuyant sur des observations de corpus et des travaux existants (Luc, 2001), (Maurel, 
2002) nous avons pu établir les différents paramètres formels des structures énumératives à 
prendre en compte. Cet objet est défini par : une amorce (phrase introductive précédant et 
annonçant l’énumération qui peut être syntaxiquement complète ou incomplète ; dans le cas 
d’incomplétude, les constituants manquants sont fournis par un ou plusieurs items), un item 
(entité co-énumérée), une énumération (un ensemble d’items), une structure 
énumérative (l’ensemble composé d’une amorce et d’une énumération).  
Les structures énumératives sont signalées par une architecture impliquant des marques 
lexico-syntaxiques, typographiques et dispositionnelles variées (ibid). Ces marques 
constituent l’ensemble des paramètres formels des structures énumératives, en ce sens qu’ils 
participent à la forme visuelle de l’OT. Nous rajouterons que les critères de parallélisme, 
d’exhaustivité et d’ordonnancement peuvent également influencer la structure visuelle de 
cet OT. Automatiser la phase de reformulation nécessite l’élaboration d’une représentation 
des structures énumératives qui tienne compte de ces paramètres formels. Nous avons 
démontré les lacunes du langage XHTML (Maurel, 2003a) et proposons une DTD XML pour 
les combler (Figure 3 pour un exemple). 
Ce qui est (parfois!)  fait  en HTML Ce que nous faisons 
Les activités du centre social sont: <SE type="parallèle" exhaus="oui" ordon="non">  
<UL> <AMORCE  
   classifieur="activités du centre social "  
<LI>- la gestion de six appartements d'urgence que  vs="énumérées"  
propose la commune ; </LI>  gnspec="ci-après"/>  
 <ENUMERATION>  
<LI>- l’organisation de réunions de formation collectives ; <ITEM format="absgn" repclass="activité">  
</LI> <NOYAU> la gestion </NOYAU> de six appartements 
 d'urgence que propose la commune</ITEM> 
<LI>- le montage des projets de formation.</LI>  <ITEM format="absgn" repclass="activité">  
</UL> <NOYAU> l’organisation </NOYAU> de réunions de 
 formation collectives </ITEM> 
<ITEM format="absgn" repclass="activité">  
<NOYAU> le montage </NOYAU> des projets de formation 
</ITEM>  
</ENUMERATION></SE> 
Figure 3 : Exemple d’une représentation HTML versus XML 
De là peuvent être construites automatiquement les formes dénominative et interprétative à 
condition qu’elles s’inscrivent dans un pattern de métaphrases prédéfinies (Figure 4).  
Version discursive dénominative Version discursive interprétative 
L’auteur annonce une énumération de trois Les trois activités du centre social sont 
items concernant les activités du centre social. énumérées ci-après. Une première activité 
Le premier item de l’énumération concerne la possible est la gestion de six appartements 
gestion de six appartements d’urgence que d’urgence que propose la commune. Une 
propose la commune. Le deuxième item de deuxième activité possible est l’organisation de 
l’énumération concerne l’organisation de réunions de formation collectives. Une troisième 
réunions de formation collectives. Le troisième et dernière activité possible est le montage des 
et dernier item de l’énumération concerne le projets de formation. 
montage des projets de formation. 
Figure 4 : Exemples de formes discursives dénominative et interprétative 
Fabrice Maurel 
4.2 De la FDI à la forme prosodique en contexte (FPEC) 
Il s’agissait de déterminer les marques prosodiques qui ont la même fonction que les marques 
lexico-syntaxiques « architecturantes » de la version discursive. Des tentatives infructueuses 
d’étude par corpus pour faire émerger des régularités prosodiques nous ont conduits à une 
démarche pluri-fondée : écoute qualitative (attentive et critique) d’un recueil de discours 
oraux , introspection soumise à discussion avec des spécialistes et projection des règles 
dictées par un modèle de l’intonation pragmatique du français (Rossi, 1999) sur la 
relation entre des marques lexico-syntaxiques d’un OT et sa version prosodique. Cette 
méthode a amené à conférer à l’effacement des métaphrases au profit de marques prosodiques 
un rôle de conservation de la structuration informationnelle (en terme de thématisation,  
rhématisation, topicalisation ou focalisation). Nous avons appliqué cette démarche générale 
aux structures énumératives (Maurel, 2003b). Ce travail a permis d’évaluer le pouvoir 
descriptif, au niveau de notre problématique, du modèle intonatif de M. Rossi. Lorsque ce 
cadre théorique n’apportait de solutions satisfaisantes, nous avons eu recours à d’autres 
résultats issus de la littérature (Morel, 1998), (Vannier, 1999) et à un protocole expérimental 
(en particulier pour  traiter la stratégie pausale et l’intonation de fin d’item). Nous avons alors 
procédé à l’examen systématique des spécifications du langage SSML2 dont un rôle est de 
normaliser la représentation de phénomènes prosodiques. Trois cas se sont présentés : (1) 
utilisation de marqueurs SSML sans modifications des spécifications (e.g : < BREAK >) ; (2) 
utilisation de marqueurs SSML avec modifications des spécifications (e.g : < PROSODY 
pitch="calcul" param="item:i:n") ; (3) mise en oeuvre de nouveaux marqueurs non décrits dans les 
spécifications SSML (e.g. :  FOCUS type="étendu" | "sémantique"). Finalement, à partir de notre 
représentation des structures énumératives et une feuille de transformation XSLT il nous est 
possible d’obtenir notre forme prosodique. L’exemple de la figure 3 est repris ci-dessous. 
<SE> Les <FOCUS type="étendu"> trois activités du centre social </FOCUS> sont  <BREAK 
size="large"> <AUDIO src="uri"/> <PROSODY pitch="calcul" param="item:1:3"> <FOCUS 
type="sémantique"> la gestion </FOCUS> de six appartements d’urgence que propose la commune 
<BREAK type="medium"> </PROSODY> <PROSODY pitch="calcul" param="item:2:3"> <FOCUS 
type="sémantique"> l’organisation </FOCUS> de réunions d’information collectives <BREAK 
type="medium"> </PROSODY> <PROSODY range=Xst> <FOCUS type="sémantique"> le montage  
</FOCUS> des projets de formation </PROSODY> </SE> 
Par exemple, (Rossi, 1999:56) décrit le « morphème intonatif de topique contextuel 
référentiel » comme « montrant du doigt » ce dont on va dire quelque chose ; l’allocutaire 
prenant ainsi connaissance du référent juste avant de recevoir l’information. Nous avons 
utilisé  ce morphème intonatif dans la version prosodique des structures énumératives, à la fin 
du syntagme nominal de l’amorce contenant le classifieur des items (ci-dessus : « social ») : 
nous substituons par cette marque prosodique la marque lexico-syntaxique « ci-après » de la 
forme discursive dont le rôle est précisément de « montrer du doit » les entités énumérées qui 
suivent. Les spécifications formulées pour l’interprétation de l’ensemble des balises utilisées 
ont été intégrées dans un système de synthèse de parole à partir de texte d’un partenaire 
industriel3. 
                                                 
2 Speech Synthesis Markup Language - http://fr.w3.org/TR/2003/CR-speech-synthesis-20031218/  
3 Elan Speech – Tempo Technology – www.elan.fr 
De l’écrit à l’oral : analyses et générations 
5 Perspectives et conclusions 
Nous avons montré qu’une équivalence en terme de contenu informationnel était envisageable 
entre un texte écrit pour être lu silencieusement et sa version orale. Idéalement, l’obtention de 
cette équivalence passe par une analyse fine de chaque objet textuel susceptible de se trouver 
dans un document. A partir de ces observations nous construisons manuellement des patterns 
aptes à « recevoir » les versions discursives de l’OT. Nous nous appuyons sur des 
observations et des cadres théoriques de la prosodie du français pour déduire, de ces versions 
discursives, des versions prosodiques. Nous étudions les possibilités de représentation de 
cette dernière dans le langage SSML (interprétable par un TTS). Nous proposons, le cas 
échéant, des spécifications pour de nouvelles balises qu’un partenaire industriel peut intégrer 
dans son système. Nous déduisons finalement une représentation de type XML de l’OT, 
adéquate pour obtenir par transformation (XSLT) nos deux versions. Aujourd’hui, ce travail a 
été partiellement réalisé pour trois objets textuels : les structures énumératives, les titres et les 
structures d’insistances.  
Si il a été ainsi possible de construire des représentations qui opérationnalisent différentes 
stratégies d’oralisation d’OT, nous n’avons que peu de données sur les moyens à mettre en 
œuvre pour obtenir automatiquement ces représentations à partir d’un document original. 
Ainsi une perspective incontournable pour concevoir un système réellement automatisable se 
dégage : l’extraction automatique, dans les documents tout-venant, des paramètres 
formels des OT (e.g. : pour l’énumération - extraction du classifieur des items, du nombre 
d’items, ...).  
Une seconde perspective concerne l’évaluation de l’équivalence de nos formes non plus en 
terme de contenu informationnel, mais en terme de traitement cognitif : un protocole 
expérimental est en cours pour évaluer l’impact des stratégies discursives interprétatives et 
prosodiques sur la mémorisation/compréhension de l’information par des jeunes versus âgés 
(les dégradations dans la perception de la prosodie et dans les capacités mnésiques pouvant 
potentiellement influer sur l’efficience des stratégies d’oralisation).  
Les perspectives de ce travail peuvent intéresser la communauté TAL en reconnaissance de la 
parole (repérage des marques architecturantes du discours oral pour une mise en forme 
automatique du texte), en génération de texte (par l’utilisation du MAT) ou en multimodalité 
(la transmodalité comme un moyen d’étude de la multimodalité (Maurel, 2003c)). 
Références 
GOLDMAN S.R., SAUL E.U., Coté N. (1995), Paragraphing, Reader, and Task, effects in 
discourse comprehension, Discourse Processes, Vol. 20, pp. 273-305. 
GROSS M. (1990), Sur la notion harrissienne de transformation et son application au français, 
Langage, n°99, pp. 39-56. 
HARRIS Z.S. (1971), Structures Mathématiques du Langage, Paris, Dunod. 
HARRIS Z.S. (1982), A Grammar of English on Mathematical Principles, Wiley-interscience, 
New York. 
Fabrice Maurel 
LORCH R.F., LORCH E.P. (1996), Effects of organizational signals on free recall of expository 
texts, Journal of Educational Psychology, Vol. 88, N°1, pp.  38-48, 1996. 
LUC C. (2001), Une typologie des structures énumératives basée sur les structures rhétoriques 
et architecturales du texte. Actes de TALN’2001, pp. 263-272. 
MAUREL F., LUC C., MOJAHID M., VIGOUROUX N., VIRBEL J., NESPOULOUS J.-L. (2002), De 
l'influence de la variabilité des textes sur leur transposition automatique à l'oral, Actes de 
Conférence Internationale sur le Document Électronique 5, pp. 211-225. 
MAUREL F., RAYNAL M., ORIOLA B., VIGOUROUX N. (2003a), Extension of W3C Standards 
for Real Web Accessibility, Actes de Human - Computer Interaction 2003, Vol. 4, pp. 995-
999. 
MAUREL F., LEMARIÉ J., VIGOUROUX N. (2003b), Oralisation de structures visuelles : de la 
lexico-syntaxe à la prosodie, Actes de Interface Prosodique 2003, pp. 137-142. 
MAUREL F., VIGOUROUX N., RAYNAL M., ORIOLA B. (2003c), Contribution of the 
Transmodality Concept to Improve Web Accessibility, Dans M. MOKHTARI (eds). Assistive 
Technology Series Vol.12 (ICOST’03 – Independent living for persons with disabilities and 
elderly people). Chapter 4 – computer accessibility, IOS Press, Amsterdam, pp. 186-193. 
MOREL M.-A., DANON-BOILEAU L. (1998), Grammaire de l’intonation, Paris, Ophrys. 
NESPOULOUS J.-L., DE MATTOS PIMENTA M.A., VIRBEL J. (2002), Des objets textuels à leur 
traitement par le cerveau humain, Actes de. Inscription Spatiale du Langage 2002, pp. 77-87. 
PASCUAL, E. (1996), Integrating Text Formating and Text Generation, Trends in Natural 
Language Generation : an Artificial Intelligence Perspective. Réds : ADORNI M. et ZOCK M., 
Eds: Springer-Verlag , pp. 205-221. 
ROSSI M. (1999), L’intonation, le système du français : description et modélisation, Paris, 
Ophrys. 
SCOTT D. (2003), Layout in NLP: the case for Document Structure, Invited presentation to 
ACL'03 Sapporo - http://www.itri.brighton.ac.uk/~Donia.Scott/slides.html, Japan, July 2003. 
SCHMID S. (2001), Représentation organisationnelle et compréhension : rôle de la mise en 
forme matérielle dans la lecture, Thèse de doctorat, Nice Sophia Antipolis. 
SCHMID S. (2002), Rôle de la représentation spatiale des textes dans la compréhension, Actes 
de Inscription Spatiale du Langage, pp. 289-296. 
VANNIER G. (1999), Étude des contributions des structures textuelles et syntaxiques pour la 
prosodie : application à un système de synthèse vocale à partir de texte, Thèse de doctorat, 
Caen. 
VIRBEL J. (1989), The Contribution of linguistic knowledge to the interpretation of text 
Structure, Dans J. ANDRÉ, V. QUINT et R. FURUTA (eds.), Structured Documents, Cambridge 
University Press, pp. 161-181. 
