TALN 2004, Session Poster, Fès, 19–21 avril 2004
Un modèle d’interprétation constructionnelle
pour les expressions référentielles extensionnelles

Guillaume Pitel, Jean-Paul Sansonnet
LIMSI-CNRS, BP133 F-91403 Orsay Cedex
pitel@limsi.fr
Résumé - Abstract
Dans le dialogue finalisé, les expressions référentielles portant sur les objets du contexte peuvent
contenir des prédicats vagues ou relationnels, qu’il est difficile de traiter avec une logique propo-
sitionnelle. Inversement, les approches adaptées à ces types de prédicats sont difficilement im-
plémentables dans un modèle générique et adaptable aux théories d’analyse linguistique. Nous
proposons un modèle d’interprétation constructionnelle inspiré des grammaires de construction
qui permet de modéliser le processus de résolution d’expressions référentielles extensionnelles
tout en restant compatible avec la grammaire dont nous nous sommes inspirés.
In practical dialogue, vague or relational predicates play an important role in referential expres-
sions that refer to the objects in the context. These kind of referential expressions are difficult
to handle using propositional logic but in the same time, approaches dealing with such predi-
cates are hardly adaptable to language analysis theories. We propose a model of constructional
interpretation that allow modelisation of resolution of extensional referential expressions while
keeping compatibility with construction grammar theory.
Mots-clefs – Keywords
Grammaire de Construction, Référence Extensionnelle, Domaines de Référence.
Construction Grammar, Extensionnal Reference Resolution, Reference Domains.
1       Introduction
Les problèmes posés par certains cas de la résolution des expressions référentielles extension-
nelles1 est incontournable dans le cadre du dialogue finalisé2 . Nous avons proposé dans (Pitel
1
Ce traitement consiste à mettre en relation une expression référentielle extensionnelle (qui désigne un en-
semble fini d’objets dans le contexte du dialogue) avec les représentations internes à l’application. Ce type de
référence se distingue des références intensionnelles comme « Tous les chercheurs sont en colère » ou anapho-
riques « Moi, j’ai mis le bureau dans le camion et lui ∅ la chaise dans la voiture ».
2
Dialogue dirigé par une tâche à effectuer. En général, le dialogue finalisé implique une représentation du
contexte du dialogue, car la tâche à réaliser dépend des éléments présents dans ce contexte. Par exemple dans les
G. Pitel, J.-P. Sansonnet
& Sansonnet, 2003) un modèle de résolution fondé sur une représentation fonctionnelle des
prédicats et l’utilisation de domaines de référence (Salmon-Alt, 2001), qui permet d’avoir un
traitement fin des caractéristiques tout en restant générique (par opposition aux approches ba-
sées sur une représentation en logique du premier ordre qui nécessitent pour être affinées l’ajout
d’un module externe de résolution de la référence ainsi qu’une sous-ontologie propre au do-
maine traité (Dzikovska et al., 2003)).
Les domaines de références sont définis comme des « ensembles contextuels locaux structurés »
(Salmon-Alt, 2001). Ils permettent d’organiser des entités en fonction de leurs relations entre
elles selon un critère de différentiation donné (par exemple bleus/non-bleus), ce qui de fait le
partitionne entre entités accordées au prédicat, et entités accordées à sa négation. Ceci permet
entre autre de distinguer les entités potentiellement candidates à l’expression référentielle des
autres, mais aussi de prédire les meilleurs candidats à une reprise nominale.
Implanter le modèle de résolution défini dans (Pitel & Sansonnet, 2003) comme un module
de résolution de la référence lui aurait enlevé une grande partie de son intérêt. Le modèle que
nous proposons est le Modèle d’Interprétation Constructionelle, inspiré de la grammaire de
construction3 ECG (Embodied Construction Grammar) (Bergen & Chang, 2002). L’ECG est
un système d’interprétation de la langue en contexte réaliste, où l’analyse prend en compte une
représentation du contexte et est suivie par une phase de simulation dans ce contexte.
Les constructions peuvent être vues comme des fonctions de l’espace des mots (appellé aussi
pôle forme) vers l’espace des sens (pôle signification). Or les fonctions utilisées pour représenter
les prédicats dans notre modèle de résolution des références extensionnelles sont des fonctions
d’un domaine de référence dans un autre. Il suffit donc de généraliser la notion de construction
et de pôle pour pouvoir intégrer les deux modèles.
La notion d’espace mental (Fauconnier, 1984) existant dans l’ECG n’est pas assez puissante
pour modéliser les pôles généralisés, et donc les domaines de référence. Par conséquent nous
devons étendre cette grammaire avec la possibilité de représenter des ensembles topologique-
ment structurés (avec des dimensions, un ordre et une métrique) afin de pouvoir contenir le pôle
forme ou les représentations visuelles nécessaires pour certaines référence. Nous appellerons
cette notion contexte d’interprétation.
2     Modèle d’interprétation constructionnelle
Le problème à modéliser, celui de l’extraction des référents à partir d’une expression référen-
tielle, nécessite deux notions :

1. un conteneur (le domaine de référence) permettant de structurer les entités,
tâches utilisées dans le corpus Ozkan (Ozkan, 1993), les interlocuteurs discutent des objets géométriques à leur
disposition et de l’espace plan sur lequel ils sont disposés.
3
Les grammaires de construction (Lakoff & Johnson, 1980; Fillmore & Kay, 1995) s’opposent aux grammaires
lexicales et sont particulièrement adaptées pour représenter les théories mentales de la langue (Lakoff & Johnson,
1980; Langacker, 1987). Dans les grammaires lexicales, on considère que le mot est un signe, et qu’il est associé à
un signifiant ; le principe de compositionnalité autorisant la construction de la signification de la phrase à partir des
sens de chaque signe. Dans les grammaires de construction, c’est une forme qui est appariée à une signification ;
la forme est un motif, par exemple : « hors de [lieu] » est un motif qui va capturer « hors de France », « hors de la
maison », etc. Cette forme va être appariée à une certaine signification en fonction de ce qui aura été défini dans la
construction qui lui est reliée.
Modèle d’Interprétation Constructionnelle
2. une opération permettant de passer d’un domaine de référence à un autre (par exemple
tous les objets → les carrés → les carrés bleus → les petits carrés bleus)

Or, dans la grammaire ECG, il existe deux notions proches, les espaces mentaux qui permettent
de structurer les entités en ensembles distincts tout en autorisant des liens entre ces ensembles
et les constructions qui permettent de produire une représentation dans le pôle signification à
partir des informations contenues dans le pôle forme. Cette observation nous a amené à proposer
deux évolutions :

1. la notion de contexte d’interprétation, qui doit être suffisamment abstraite pour repré-
senter à la fois un ensemble structuré ordonné comme les domaines de référence, et un
ensemble structuré par des relations, comme les espaces mentaux.
2. la notion de constructions situées, qui permet de représenter les rapports entre entités
localisées dans deux Contextes d’Interprétation, là ou les constructions ne permettent que
de représenter les rapports entre forme et signification.
2.1     Contexte d’Interprétation

La notion de Contexte d’Interprétation recouvre les caractéristiques des espaces mentaux et des
domaines de référence en introduisant une méthode générale de définition des relations topo-
logiques4 entre objets. Par rapport à la définition formelle des espaces mentaux proposée dans
(Chang et al., 2002), nous introduisons cette notion de structure topologique via la définition
de concepts permettant de décrire des contraintes utilisables ensuite dans les constructions. La
description des contextes représenté figure 1 permet de définir à la fois le contenu du contexte
(avec les rôles et les contraintes sur les rôles) et sa structure. La structure est définie par des
lieux (des descriptions abstraites liées aux entités et définissant leur position dans la structure),
des relations (sur lesquelles on pourra poser des contraintes, applicables entre les entités) et des
opérations permettant de combiner des positions pour construire des contraintes complexes.
Les lieux permettent de définir les informations sur la « localisation » des entités présentes dans
les contextes. Une information de lieu peut être rattachée directement à une entité, ou bien
construite à partir d’autres lieux pour ensuite pouvoir lui imposer des contraintes. Par exemple,
si l’on veut représenter le contexte verbal écrit, ses lieux seront PLACE - SYMBOLE (pour les
lettres et les signes), et SEGMENT- SYMBOLE (pour les mots). Pour une représentation d’un
domaine de référence, qui est une chaîne d’entités séparées par une distance, il faut définir les
lieux NOEUD, et CHAINE. Un même noeud pouvant tout à fait être le lieu de plusieurs entités.
Le formalisme ne décrit pas le contenu informationnel des lieux5 , qui est laissé à la respon-
sabilité de l’implémentation afin de pouvoir opérer les optimisations nécessaires, ce qui est
important notamment si l’on envisage des contextes décrivant des espaces à deux dimensions
ou plus.
Les relations définissent les rapports structurels entre les lieux, et permettent donc de décrire
dans les constructions les contraintes que l’on veut voir respecter sur la localisation les entités
4
Des relations topologiques existent aussi bien pour des mots qui se suivent (ils sont situés dans un espace à
une dimension) que pour des objets disposés sur un écran (espace à deux dimensions).
5
Par exemple qu’un vecteur entre deux lettres est représentée par un réel et qu’un vecteur entre deux objets sur
un plan est représentée par un complexe.
G. Pitel, J.-P. Sansonnet
dans les contextes. Une relation doit spécifier les types de lieux sur lesquelles elle est applicable,
ainsi que le domaine de sa valeur.

contexte nom
sous-cas de contexte
rôles :
rôle : schéma
contraintes
rôle ← valeur|rôle ↔ rôle|...
lieux :
type-lieu // par exemple : segment
relations :
nom-relation(type-lieu,type-lieu,...) → domaine
contraintes
opérations :
nom-opération(type-lieu,...) → type-schéma
contraintes
F IG . 1 – Définition des CONTEXTES dans une notation à la ECG (Bergen & Chang, 2002).

Par exemple, pour le contexte verbal écrit, on aura la relation VECTEUR ( PLACE - SYMBOLE ,
PLACE - SYMBOLE ) → Z qui donne la différence de position entre deux symboles ( VECTEUR ( X , Y )=0
si X=Y ; -1 si Y suit immédiatement X ; 1 si X suit immédiatement Y). Pour les domaines de
référence, on aura DIFFÉRENCE ( NOEUD , NOEUD ) → R+ , avec DIFFÉRENCE ( X , Y )=1 si X et
Y sont au même niveau sur l’échelle du prédicat (par exemple X et Y aussi grands) ; 0 (resp.
∞) si Y (resp. X) est hors de l’échelle mais pas X (resp. Y) ; >1 (resp. <1) si X (resp. Y) est
au-dessus de Y (resp. X) sur l’échelle du prédicat6 .
Les opérations permettent de construire des lieux à partir d’autres lieux. Elles permettent no-
tamment de travailler sur des lieux construits de manière abstraite, par exemple pour des grou-
pements perceptifs (plusieurs objets proches ayant une ou plusieurs caractéristiques communes,
et qui peuvent être perçus comme un seul objet). Par exemple, pour construire une chaîne dans
les domaines de références à partir de deux noeuds, on aura : CHAÎNE ( NOEUD , NOEUD ) →
CHAINE ; pour extraire le premier noeud d’une chaîne : PREMIER ( CHAINE ) → NOEUD .
2.2    Constructions situées

Dans notre hypothèse, on peut considérer que le modèle standard de l’ECG utilise implicitement
deux contextes d’interprétation :

1. celui de l’énoncé (pôle forme en ECG), dont les entités voient leur position régie par des
contraintes de type PRÉCÈDE , RENCONTRE, etc.
2. celui de la sémantique (pôle signification en ECG), dont les entités n’ont pas de position,
et donc ne se voient pas structurellement contraintes.
6
Dans (Pitel & Sansonnet, 2003) nous avions utilisé le terme de SIMILARITÉ au lieu de DIFFÉRENCE , mais
un relecteur nous a fait remarqué que notre définition de la similarité n’était pas symétrique, contrairement à
l’acception standard du terme.
Modèle d’Interprétation Constructionnelle
Les constructions situées (S - CONSTRUCTION dans notre formalisme) représentées figure 2,
sont des constructions ayant deux pôles : OBSERVATION et PRODUCTION, remplaçant les pôles
FORME et SIGNIFICATION , rendues inadéquates par le fait qu’ils ne réfèrent plus à deux pôles
particuliers. Une S - CONSTRUCTION spécifie dans sa partie « CONSTRUCTIONNEL » le ou les
contextes d’interprétation utilisés en spécifiant un nom local et le type du contexte. Ceci permet
de décrire une S - CONSTRUCTION entre deux contextes d’interprétation différents mais de même
type. Les s-constructions spécifient pour chaque élément de chaque pôle, le contexte d’interpré-
tation dans lequel celui-ci est situé, et définissent des contraintes sur ces éléments à la fois sur
les relations entre leurs constituants (comme dans la grammaire ECG) et sur les relations entre
les éléments situés à l’intérieur d’un même contexte d’interprétation.
s-construction nom
sous-cas de construction
constructionel
évoque :
construction en tant que nom-local
contextes :
nom-local : contexte
constituants :
nom-local : construction
contraintes :
rôle ← valeur|rôle ↔ rôle|...
observation :
nom : schéma dans nom-contexte
contraintes
production :
nom : schéma dans nom-contexte
contraintes
F IG . 2 – Définition générale d’une S - CONSTRUCTION
La description du partitionnement nécessite deux autres contextes (domaine-référence-part1 et
domaine-référence-part2). Pour le premier, qui partitionne le domaine entre possibles et im-
possibles, il s’agit simplement de sélectionner les éléments ayant la similarité minimale avec
le premier élément du domaine de référence (autrement dit, les derniers éléments de la chaîne
qui sont au même niveau de similarité). Pour le seconde, le contexte domaine-référence-part2
(drp2) possède un rôle (attribut) simil-limites et deux sous-contextes (préférés/possibles). Le
rôle simil-limites contient une liste de noeuds qui marquent les ruptures dans la répartition
des éléments. La contrainte majeure pour le contexte drp2 est que le dernier élément du sous-
domaine préférés doit appartenir à simil-limites pour satisfaire au principe selon lequel les
groupements perceptuels résistent à la séparation. Les autres contraintes dépendent du nombre
d’éléments que doit fournir l’extraction référentielle (selon que l’expression référentielle est au
pluriel ou non, qu’elle contient ou non un cardinal ou un ordinal).
G. Pitel, J.-P. Sansonnet
3    Conclusion et Perspectives
Nous avons exposé le modèle d’interprétation constructionnelle, un modèle formel permettant
de décrire un traitement de niveau pragmatique (la résolution de la référence extensionnelle)
dans une forme proche de l’analyse grammaticale. Un tel cadre de description homogène pré-
sente plusieurs avantages, notamment celui de rendre possible une modélisation simple de phé-
nomènes transversaux comme le traitement des échecs d’analyse, analyse guidée par prévisions
ou encore l’analyse partielle par contraintes souples. La question de savoir si tous les phéno-
mènes rencontrés en pragmatique peuvent s’exprimer dans le modèle d’interprétation construc-
tionnelle reste bien entendu ouverte, mais plusieurs solutions aux problèmes de niveau pragma-
tique, comme la reconnaissance de plan (Goldman et al., 1999) ou la résolution de référence
spatiale (Schang, 1997), mais aussi au niveau sémantique, comme les ensembles d’alternatives
(Rooth, 1992) nécessitent des structures qui peuvent être représentées comme des contextes
d’interprétation.
Références
B ERGEN B. K. & C HANG N. C. (2002). Embodied Construction Grammar in simulation-
based languge understanding. Rapport interne TR-02-004, International Computer Science
Institute.
C HANG N. C., F ELDMAN J., P ORZEL R. & S ANDERS K. (2002). Scaling cognitive lin-
guistics : Formalisms for language understanding. In Proceedings of the 1st International
Workshop on Scalable Natural Language Undestanding, Heidelberg, Germany.
D ZIKOVSKA M., S WIFT M. & A LLEN J. (2003). Constructing custom semantic representa-
tions from a generic lexicon. In Proceedings of the 5th International Workshop on Computa-
tional Linguistics.
FAUCONNIER G. (1984). Espaces Mentaux. Editions de Minuit.
F ILLMORE C. J. & K AY P. (1995). Construction grammar. Language, 64, 501–538.
G OLDMAN R. P., G EIB C. W. & M ILLER W. A. (1999). A new model of plan recognition.
In Proc. 1999 Conference on Uncertainty in Artificial Intelligence, Stockholm.
L AKOFF G. & J OHNSON M. (1980). Metaphors we live by. University of Chicago Press.
L ANGACKER R. W. (1987). Foundations of Cognitive Grammar, volume 1. Stanford Univer-
sity Press.
O ZKAN N. (1993). Vers un modèle dynamique du dialogue : analyse de dialogues finalisés
dans une perspective communicationnelle. Thèse, INP, Grenoble.
P ITEL G. & S ANSONNET J.-P. (2003). A functional approach for resolution of extensional
reference in practical dialogue. In Proceedings of the International Symposium of Reference
Resolution and its Application to question Answering and Summarization, Venice, Italia.
ROOTH M. (1992). A theory of focus interpretation. Natural Language Semantics, 1, 75–116.
S ALMON -A LT S. (2001). Référence et Dialogue Finalisé : de la linguistique à un modèle
opérationnel. PhD thesis, Université H. Poincaré – Nancy 1, Nancy, France.
S CHANG D. (1997). Représentation et interprétation de connaissances spatiales dans un
système de dialogue homme-machine. PhD thesis, Université Henri Poincaré - Nancy I.
