TALN 2004, Session Poster, Fès, 19–21 avril 2004
Apprentissage collectif et lexique
Julien Poudade, Patrick Paroubek
Limsi - CNRS, Batiment 508 Universite Paris XI, BP 133 - 91403 ORSAY
Cedex - France
poudade | pap@limsi.fr
Résumé - Abstract
Cet article présente l’influence de la zone de travail que possède une entité logicielle pour lui
permettre de prédire l’état futur de son environnement, sur la constitution d’un lexique partagé
par les différents membres d’une population, dans le cadre d’une variante “du jeu de désigna-
tion” (naming game).
In this paper, we show the influence that the work area used by software entities to predict the
future state of their environment, has on the establishment of a common lexicon shared by the
members of a population involved in a variant of the naming game.
Mots-clefs – Keywords
lexique, apprentissage automatique, système multi-agents
lexicon, machine learning, multi-agent system
1 Introduction
Une nouvelle voie de recherche prometteuse est apparue ces dernières années, qui propose
d’utiliser les principes évolutionnistes (Kirby S., 2003) et darwinistes (Edelman G. M., 1992)
pour que des communautés de machines développent un langage. Dans cet ordre d’idées, nous
nous sommes intéressés aux expériences de (Steels L., 1996) qui concernent un des éléments
les plus simples mais aussi des plus essentiels, propre au langage : le lexique.
Notre but est d’étudier l’élaboration d’un modèle des mécanismes de compréhension du lan-
gage. Plus particulièrement, nous essayons de dégager les prérequis fonctionnels nécessaires
pour que des entités logicielles puissent faire évoluer un langage à partir de leurs réceptions
(perceptions) et effections (actions), produits de leurs interactions avec leur environnement,
ceci en mode non-supervisé ou légèrement contraint, par exemple, avec une population mixte
d’agents logiciels et humains (Steels L., Kaplan F., 1999).
Poudade, Paroubek
Nos premiers résultats sont contenus dans le modèle prototype RÉFECT, qui intègre un nom-
bre minimal de composants : une représentation du monde (mémoire à long terme) constru-
ite à partir d’associations réception-effection et une zone de travail pour prédire l’état futur
de l’environement. La méthode scientifique que nous nous proposons d’employer, consiste à
essayer de décorréler l’effet des “objets” linguistiques comme le lexique, la syntaxe, la séman-
tique ou même la pragmatique, de celui des autres composants du modèle, afin de mesurer leur
influence sur l’architecture et les performances de celui-ci.
Les expériences de (Steels L., McIntyre A., 1999), vont nous permettre une première valida-
tion de notre modèle actuel, et de mesurer l’influence de la zone de travail sur une entité lors
d’un processus “simple” de constitution de lexique à travers une population1. Nous montrons
plus particulièrement que la taille de la zone de travail influence très fortement la taille de la
représentation et donc la taille du lexique, ainsi que son ambiguïté. Cette preuve est illustrée
par une présentation des résultats expérimentaux que nous avons obtenus lors de sessions du
jeu de désignation avec des populations d’entités logicielles ayant des tailles de zone de travail
allant de un à plusieurs dizaines.
2 La compréhension de texte
La notion de compréhension de texte est intimement liée à la notion de représentation des con-
naissances mais aussi à la notion de comparaison, ou de recouvrement entre la représentation du
"savoir" des individus et le contenu du texte. Ainsi des auteurs comme (Kintsch W., 1994) ont
montré que dans le cadre d’une tâche de compréhension de texte, il existe une corrélation entre
le "degré" de connaissance de l’individu effectuant cette tâche et le document (en terme de struc-
ture, de cohérence). D’autres auteurs comme (Graesser A., 2002) considèrent la compréhension
comme la capacité à effectuer des inférences, interpréter, paraphraser, traduire, expliquer, ou en-
core résumer. Dans (Labasse B., 1999), toujours fondé sur les théories de Kintsch, apparaît un
nouvel acteur dans la compréhension de texte : la perception. Ce processus y est décrit comme
une fonction primordiale dans la compréhension, puisque celui-ci permet les accès au lexique,
la vérification de la cohérence et de la cohésion d’un texte.
Des modèles de compréhension “calculables” ont été introduits notamment par (Sabah G.,
1990), ainsi que par (Popescu-Belis A., 1999) et (Gruselle J.-P., 1997). Ce dernier, en plus
de considérer le percept et les représentations internes d’un individu, propose des outils infor-
matiques pour modéliser ses représentations, par le biais notamment de graphes à propagation,
et une définition exploitable du percept comme entrée du système en analogie avec la percep-
tion que peut avoir un être humain des propos échangés autour de lui : des suites de mots. Dans
notre modèle, nous nous proposons de ne pas décorréler le langage du processus cognitif. Il est
donc très fortement lié (c’est à dire qu’il influence/modifie resp. est influencé/modifié) à la mé-
morisation (structure et contenu), ainsi qu’aux systèmes sensori-moteurs des individus. Nous
faisons l’hypothèse que les individus possèdent un lexique, mais en aucun cas la sémantique
associée. Ils devront donc l’apprendre en interagissant avec leur environnement (incluant les
autres agents).
Nous supposons qu’une entité se compose d’un ensemble d’effecteurs et de senseurs, d’une
représentation construite avec des associations réception-effection regroupées en composantes,
sur la base de critères de similarité, nous avons besoins pour que cette entité puisse fonction-
1La population est constituée d’entités dont la représentation du monde est leur lexique.
Apprentissage collectif et lexique
ner de manière un tant soit peu intelligente (c’est à dire en effectuant des prédictions sur son
environnement), d’une fonction de validation/sélection pour les connaissances que nous ap-
pellerons : l’attente. Cette fonction servira à projeter la réception courante représentative de
l’état du monde à un instant donné tel que perçu par l’entité, sur la représentation du monde
que l’entité maintient en mémoire, à valider les connaissances ainsi sélectionnée et à déduire la
prochaine effection requise pour gérer la situation courante.
3 Nos expériences
Les expérimentations suivantes sont basées sur “jeu de désignation” adapté à partir de celui
défini par son créateur (Steels L., 1997). Ce jeu implique 2 agents : un locuteur qui identifie un
objet en utilisant un mot, un interlocuteur qui valide/invalide le mot pour l’objet sélectionné (le
jeu est une réussite si le l’interlocuteur valide le mot). A l’issu du jeu chaque participant met
à jour ses relations (associations objet-mot) afin d’obtenir plus de réussite pour les jeux futurs.
Nous considérons un système non bruité. Ainsi les probabilités pc et pa décrites par (Steels L.,
McIntyre A., 1999), correspondant respectivement à la probabilité de création d’un mot et à la
probabilité d’absorption d’un mot, seront toutes deux égales à 1. Ce choix s’explique par notre
volonté de montrer l’influence de la zone de travail sur les représentations d’un agent.
3.1 Cas d’une zone de travail de taille 1
Considérons tout d’abord une zone de travail de taille 1, c’est à dire que l’interlocuteur impliqué
dans un jeu de désignation n’élira qu’un seul mot correspondant au sujet du jeu. Les paramètres
du système sont : Na = 20, No = 20, g = 19 (nombre de syllabes), pour une taille de mot max-
imale de 4 syllabes. Le résultat typique d’une simulation après 3000 jeux est montré figure 1.
 100
 80
 60
 40
 20
 0
 0  500  1000  1500  2000  2500  3000
Jeux
Figure 1: Comportement d’un système fermé avec 20 agents et 20 objets. Le pourcentage de
réussite du jeu de désignation est indiqué sur l’axe des ordonnées. Une forte augmentation du
nombre de réussites est observable jusqu’au jeu 350.
Cette figure montre une rapide augmentation du nombre de réussites des jeux de désignation, et
ainsi l’augmentation rapide du lexique partagé par les agents. La taille moyenne du lexique sur
la population est de 90, c’est à dire qu’il est composé de 90 relations distinctes, ce qui est bien
plus de relations qu’il n’en faut pour traiter des 20 objets.
Pourcentage de succès
Poudade, Paroubek
En extrayant de la représentation des agents les relations en fonction des objets, nous observons
que peu d’objets n’ont qu’un seul mot en relation. La plupart des objets ont plusieurs mots
associés, ce qui traduit l’existence de synonymie. Regardons Sa la synonymie moyenne dans
le lexique d’un agent (nombre moyen de mots du lexique associé à chaque objet) : pour le
cas de l’agent 10 Sa = 8.58. En extrayant cette fois les relations en fonction des mots, nous
observons qu’un même mot peut décrire plusieurs objets. Cela met en exergue l’existence du
phénomène d’homonymie. De la même manière que précédemment, nous pouvons regarder
Ha l’homonymie moyenne dans le lexique d’un agent (nombre moyen de mots ayant plus d’un
référent) : pour le cas de l’agent 10 Ha = 0.007. Cette faible valeur s’explique aisément, la
probabilité que 2 mots décrivent au moins 2 référents est très faible et dépend de leur processus
de création : du nombre de syllabes et de la longueur des mots. Dans l’expérience courante
les agents ont 19 syllabes à leur disposition pour former des mots de taille maximale 4, ce
∑
qui donne 4 19i = 137560 mots possibles. On comprend donc la faible probabilité de
i=1
tirer 2 mêmes mots pour 2 référents différents. Ces deux observations sont en accord avec les
expérimentations de (Steels L., McIntyre A., 1999), où nous trouvons une mesure de synonymie
moyenne de 8.58, il mesure une synonymie moyenne de 3.40; et où nous mesurons une valeur
d’homonymie très faible, lui l’estime nulle en vertu des lois de probabilité.
Nous constatons que la taille moyenne du lexique sur la population est deux fois supérieure à
celle mesurée par (Steels L., McIntyre A., 1999) et qu’il en va de même pour Sa, ces résultats
s’expliquent par le choix de la méthode de classification, arbre de décision pour le méthode
de Steels, simple calcul de distance et zone de travail pour notre modèle. Assurés que nos
hypothèses nous mettent dans les critères de convergence et de stabilité mesurés par (Steels L.,
McIntyre A., 1999), nous pouvons maintenant nous intéresser à montrer l’influence de la taille
de la zone de travail.
3.2 Etude de la variation de la taille de la zone de travail
La zone de travail est une zone de validation/invalidation d’hypothèses concurrentes. Ainsi
l’interlocuteur, plutôt que d’élire un mot unique correspondant au sujet du jeu, va sélectionner
k mots de façon à remplir au maximum sa zone de travail.
La figure 2 montre la variation de la taille moyenne de la représentation des agents (mémoire
associative où sont présentes toutes les associations objet-mot). Deux phénomènes sont observ-
ables :
1. Une rapide diminution de la taille de la représentation. Cette diminution est observable
quelques soient les paramètres du sytème. Ainsi pour Na = 50, No = 50. Lorsque les
agents ont une taille de zone de travail égale à 1, le nombre d’associations est de 375.
Alors que si nous augmentons la taille de la zone de travail à 5, le nombre d’associations
passe à 60 ;
2. Après un certain seuil, la taille de la représentation est quasi-constante.
La première observation s’explique aisément comme suit. La zone de travail a pour fonction
de parcourir l’espace des cas possibles2. Ce parcours permet de ne pas éliminer les cas po-
tentiellement viables. Et donc de limiter le remplissage de la représentation, puisqu’en effet la
2Par cas possibles, nous entendons mots candidats en relation avec l’objet sujet du jeu de désignation
Apprentissage collectif et lexique
 400
20 agents, 20 objets
20 agents, 50 objets
50 agents, 20 objets
 350 35 agents, 35 objets
50 agents, 50 objets
 300
 250
 200
 150
 100
 50
 0
 1  2  3  4  5  6  7  8  9
Taille de la zone de travail
Figure 2: Evolution de la taille moyenne de la représentation des agents de la population. Une
forte décroissance est observable très rapidement.
probabilité de rencontrer un mot déjà énoncé au cours d’un jeu de désignation sera d’autant plus
augmentée que la taille de la zone de travail sera grande. La seconde observation, indique qu’à
partir d’une certaine taille de zone de travail, la taille de la représentation devient constante.
La figure 3 montre l’évolution de la fréquence de remplissage de la zone de travail, sur la
population, au cours des jeux de désignation, en fonction de la taille de cette zone de tra-
vail. Ces mesures renforcent les résultats précédents : il existe une valeur à partir de laquelle
l’augmentation de la taille de la zone de travail n’est plus significative. Cette expérimentation
montre qu’à partir d’une certaine taille de la zone de travail il n’existe plus suffisamment de
mots en association avec l’objet sujet du jeu de désignation pour la remplir.
 1000
10 agents, 10 objets
20 agents, 20 objets
 900 30 agents, 30 objets
40 agents, 40 objets
 800
 700
 600
 500
 400
 300
 200
 100
 0
 1  2  3  4  5  6  7  8  9
Taille de la zone de travail
Figure 3: Evolution de la fréquence de remplissage de la zone de travail.
Cette série d’expérimentations, montre tout d’abord l’équivalence de notre jeu de désignation
avec celui de (Steels L., McIntyre A., 1999) sur la propagation du lexique. Mais elles montrent
aussi l’importance de la zone de travail sur la taille moyenne de la représentation d’un agent.
4 Conclusion
Dans notre élaboration d’un modèle des mécanismes de compréhension du langage, c’est à dire
d’explicitation des prérequis fonctionnels nécessaires pour que des entités logicielles puissent
faire évoluer un langage à partir de leurs réceptions (perceptions) et effections (actions), nous
NNoommbbrree  mmooyyeenn  ddee  rreemmpplliissssaaggee  ttoottaall  ddee  llaa  zzoonnee  ddee  ttrraavvaaiill Taille moyenne de la représentation des agents
Poudade, Paroubek
avons développé un modèle prototype RÉFECT d’entité logicielle, qui intègre parmi ses comp-
sants une zone de travail, lui permettant de construire des hypothèses sur l’état futur de son
environnement. Les expériences de (Steels L., McIntyre A., 1999) nous ont permis une pre-
mière validation de notre modèle actuel et de mesurer l’influence de la zone de travail sur une
entité lors d’un processus “simple” de constitution de lexique à travers une population. Dans
le jeu de désignation, nous avons montré qu’il existait à nombre d’objets et d’agents constants,
une taille de la zone de travail à partir de laquelle la taille de la représentation des entités devient
constante et minimale, et donc que le lexique partagé par les entités devient lui aussi constant
et minimal. La valeur moyenne de synonymie que l’on mesure alors devient donc quasiment
nulle.
Une des prochaines étapes de nos recherches sera de traiter de la sémantique en ancrant le
lexique dans le réél, ce qui implique de ne plus traiter l’action comme un performatif (Searle
J.R., 1972) du langage mais comme un moyen d’appréhender les items du monde.
Références
GRAESSER A. (2002), The psychology of science text comprehension.
GRUSELLE J.-P. (1997), Le rôle du mot dans la formation des concepts : un modèle informatique et son
implantation, Ph.D. thesis, Computer Science, Paris-XI University, July 1997.
EDELMAN G. M. (1992), Biologie de la conscience, Paris, Odile Jacob.
KINTSCH W. (1994), Text comprehension, memory, and learning, American Psychologist, Vol. 49, pp.
294-303.
KIRBY S. (2003), Proceedings of the Language Evolution and Computation Workshop, 15th European
Summer School in Logic Language and Information (ESSLI), Vienna, August 2003.
LABASSE B. (1999), Perception et compréhension de l’écrit, La chose imprimée, pp 458-462, Paris, Retz.
POPESCU-BELIS A. (1999), Modélisation multi-agent des échanges langagiers : application au problème
de la référence et à son évaluation, Ph.D. thesis, Computer Science, Paris-XI University, July 1999.
SABAH G. (1990), CARAMEL : A computational model of the naturel language understanding using a
parallel implementation, Actes de ECAI, pp. 563-565, Stockholm.
SEARLE J.R. (1972), Les actes de langage, Paris, Hermann.
STEELS L. (1997), Self-organizing Vocabularies, Actes de V Alife Conference, Nara Japan, Langton, C.
(ed.).
STEELS L. (1996), Emergent Adaptive Lexicons, Actes de the Forth International Conference on Sim-
ulation of Adaptive Behavior, SAB’96, Complex Adaptive Systems, pp. 562-567 Cambridge, MA: The
MIT Press.
STEELS L., MCINTYRE A. (1999), Spatially Distributed Naming Games, Advances in Complex Systems,
vol. 1, nr. 4, pp. 301-323 Paris, Hermes Science Publications.
STEELS L., KAPLAN F. (1999), Amorçage d’une sémantique lexicale dans une population d’agents au-
tonomes, ancrés et situés. In: Amsili, P. (ed) 6e conférence annuelle sur le traitement automatique des
langues naturelles, TALN’99, pp. 393-398.
SUTTON, BARTO (1999), Reinforcement Learning, MIT press.
