TALN 2004, Fès, 19–21 avril 2004
Extraction de terminologies bilingues
à partir de corpus comparables
Emmanuel Morin, Samuel Dufour-Kowalski, Béatrice Daille
Université de Nantes - LINA - FRE CNRS 2729
2, rue de la Houssinière - BP 92208
44322 Nantes Cedex 3, France
{morin,dufour,daille}@lina.univ-nantes.fr
Résumé - Abstract
Cet article présente une méthode pour extraire, à partir de corpus comparables d’un domaine
de spécialité, un lexique bilingue comportant des termes simples et complexes. Cette méthode
extrait d’abord les termes complexes dans chaque langue, puis les aligne à l’aide de métho-
des statistiques exploitant le contexte des termes. Après avoir rappelé les difficultés que pose
l’alignement des termes complexes et précisé notre approche, nous présentons le processus
d’extraction de terminologies bilingues adopté et les ressources utilisées pour nos expérimen-
tations. Enfin, nous évaluons notre approche et démontrons son intérêt en particulier pour
l’alignement de termes complexes non compositionnels.
This article presents a method of extracting bilingual lexica composed of simple and multi-word
terms from comparable corpora of a technical domain. First, this method extracts the multi-
word terms in each language, and then uses statistical methods to align them by exploiting
the term contexts. After explaining the difficulties involved in aligning multi-word terms and
specifying our approach, we show the adopted process for bilingual terminology extraction and
the resources used in our experiments. Finally, we evaluate our approach and demonstrate its
significance, particularly in relation to non-compositional multi-word term alignment.
Mots-clefs – Keywords
Terminologie bilingue, corpus comparable, termes complexes
Bilingual terminology, comparable corpora, multi-word terms
1 Introduction
Les recherches en extraction automatique de lexiques bilingues à partir de corpus se sont princi-
palement concentrées sur l’exploitation de corpus parallèles (Veronis, 2000). À partir de textes
alignés phrases à phrases, des techniques symboliques (Carl & Langlais, 2002), statistiques
Emmanuel Morin, Samuel Dufour-Kowalski, Béatrice Daille
(Gaussier & Langé, 1995) ou mixtes (Daille et al., 1994) sont mises en œuvre pour aligner
les différents éléments constitutifs de ces phrases. Les textes parallèles restent néanmoins des
ressources rares, principalement pour des couples de langues ne faisant pas intervenir l’anglais.
Les recherches récentes se sont donc intéressées à l’exploitation de corpus comparables. Dé-
jean et al (2002) donnent la définition suivante d’un corpus comparable :
« Deux corpus de deux langues l1 et l2 sont dits comparables s’il existe une sous-partie non
négligeable du vocabulaire du corpus de langue l1, respectivement l2, dont la traduction se
trouve dans le corpus de langue l2, respectivement l1 »
Les principaux travaux d’extraction de lexiques bilingues à partir de corpus comparables se
focalisent sur l’extraction de termes simples bilingues. Ainsi, Fung (1998) extrait des couples
de termes simples anglais/chinois avec une précision de 76 % sur les 20 premiers candidats
proposés en exploitant deux ans du Wall Street Journal et du quotidien japonais Nikkei Financial
News. Rapp (1999) porte cette précision à 89 % sur les 10 premiers candidats en exploitant des
couples de termes simples anglais/allemand à partir d’un corpus journalistique de 85 millions
de mots. Déjean & Gaussier (2002) obtiennent quant à eux une précision de 84 % sur les 10
premiers candidats pour des couples anglais/allemand à partir d’un corpus médical de 8 millions
de mots. Pour ce qui est de l’extraction de groupes nominaux bilingues relevant du domaine
général à partir de corpus comparables, elle a été réalisée avec succès par Cao & Li (2002) qui
obtiennent une précision de 91 % sur les 3 premiers candidats en exploitant le web.
Si les résultats obtenus dans le domaine de l’extraction de lexiques bilingues à partir de corpus
comparables sont encourageants, ils restent néanmoins limités soit à l’extraction de termes sim-
ples bilingues pour des textes génériques ou spécialisés, soit à l’extraction de groupes nominaux
bilingues pour des textes relevant du domaine général. Nos travaux s’intéressent à l’extraction
de termes complexes bilingues pour des domaines spécialisés dans des textes comparables.
Si les termes complexes bilingues rendent mieux compte de la terminologie d’un domaine, leur
extraction pose un problème plus délicat que celle des termes simples, du fait que :
• Les termes simples et complexes ne se traduisent pas systématiquement par un terme
de même longueur. Par exemple, le terme complexe peuplement forestier est traduit en
anglais par le terme simple crop, et le terme essence d’ombre par shade tolerant species.
Ce problème bien connu, décrit par Brown et al. (1993) sous le terme de fertilité, est
rarement pris en compte dans l’extraction de lexiques bilingues. Une hypothèse de tra-
duction mot à mot étant le plus souvent adoptée.
• La traduction d’un terme complexe n’est pas toujours obtenue par la traduction de ces
composants (Melamed, 2001). Par exemple, le terme plantation énergétique est traduit
en anglais par fuel plantation, où fuel n’est pas la traduction de énergétique.
• Un même terme peut se présenter sous différentes formes suite à des variations mor-
phologique, syntaxique ou encore sémantique (dans le cas de la synonymie). Les varia-
tions des termes doivent donc être pris en compte dans le processus de traduction. Par ex-
emple, les termes français aménagement de la forêt et aménagement forestier sont traduits
par le même terme en anglais : forest management.
Notre approche prend en compte ces trois caractéristiques. Nous adoptons une approche mixte
qui extrait en premier à l’aide d’une méthode linguistique les termes complexes dans chacune
des langues puis tente de les aligner à l’aide d’une méthode statistique. L’alignement s’effectue
Extraction de terminologies bilingues à partir de corpus comparables
en comparant les contextes lexicaux des termes à traduire et ceux des termes identifiés en langue
cible. Cette méthode permet d’éviter une traduction uniquement compositionnelle des termes
complexes et rend possible des alignements de termes de longueur différente.
2 Processus d’extraction
Nous présentons dans cette section le processus d’extraction de terminologies bilingues mis
en place qui se décompose en une phase de traitement linguistique et une phase de traitement
statistique.
2.1 Traitement linguistique
L’objectif premier de cette phase est l’identification de l’ensemble des termes complexes prés-
ents dans le corpus. Pour ce faire, le corpus est nettoyé des données indésirables et segmenté
en occurrences de phrases et de formes. Ce dernier est ensuite étiqueté et lemmatisé. Enfin,
les candidats termes sont extraits du corpus par un outil d’acquisition terminologique fonc-
tionnant sur le français et sur l’anglais : ACABIT1 (Daille, 2003). Ce programme parcourt le
corpus et relève les cooccurrences de candidats termes ou de leurs variations qui épousent des
structures morphosyntaxiques prédéfinies. Les différentes occurrences qui référent à un terme
binaire ou à l’une de ses variantes sont regroupées sous un même candidat terme. Puis, une
analyse morphologique est effectuée qui permet de regrouper sous un même candidat terme
des variantes morphologiques dérivationnelles synonymiques comme aménagement de la forêt
et aménagement forestier. Les variantes morphologiques et morphosyntaxiques induisant une
distance sémantique ne sont pas regroupées sous le même candidat terme mais forment un
groupement de candidats termes. Ainsi, les séquences comme bois chauffé et bois non chauffé
forment un groupement de deux candidats termes liés par une relation d’antonymie. Dans la
suite du traitement, nous considérons comme variantes de termes uniquement celles qui sont
regroupées sous le même candidat terme. Cette opération, qui correspond à une normalisation
terminologique, améliore le découpage du texte en unités de sens au même titre que la lemma-
tisation au niveau morphologique. De cette manière, nous ne traduisons pas un terme mais une
classe d’équivalence de termes.
2.2 Traitement statistique
L’objectif de cette seconde phase, qui reprend et adapte la méthode proposée par Déjean &
Gaussier (2002), a pour objectif de réaliser l’alignement des termes de la langue source avec
ceux de la langue cible. Comme Déjean et al. (2002) pour les termes simples, nous supposons
que la traduction des termes proches du terme à traduire donnera de meilleurs résultats que la
traduction directe des termes de son contexte lexical (Fung, 1998; Rapp, 1999).
1http://www.sciences.univ-nantes.fr/info/perso/permanents/daille/
Emmanuel Morin, Samuel Dufour-Kowalski, Béatrice Daille
2.2.1 Calcul des vecteurs de contexte
Dans un premier temps, le contexte de chaque unité lexicale2 i est extrait en repérant les unités
qui occurrent avec i dans une fenêtre contextuelle3 de n phrases autour de celle comportant i.
Pour chaque unité i, nous créons ainsi un vecteur de contexte vi. À chaque élément j de vi, nous
associons le nombre de fois où j et i occurrent ensemble occij .
Afin d’identifier les unités lexicales caractéristiques des contextes lexicaux et de supprimer
l’effet induit par la fréquence des unités lexicales, nous normalisons l’association entre les
unités lexicales occij sur la base d’une mesure de récurrence contextuelle comme Information
Mutuelle et Taux de vraisemblance (cf. équations 1 et 2 où N représente la taille du corpus).
Après normalisation, à chaque élément j du vecteur de contexte de l’unité i nous associons le
taux d’association associj.
a
associj = log (1)(a + b)(a + c)
associj = a log a + b log b + c log c + d log d + N log N (a + b) log (a + b) (2)
(a + c) log (a + c) (b + d) log (b + d) (c + d) log (c + d)
(avec a = occij b = occj occij c = occi occij d = N occj occi + occij )
2.2.2 Transfert du vecteur de contexte de la langue source à la langue cible
Afin d’éviter les inconvénients de la traduction directe des vecteurs de contexte avec un diction-
naire, à savoir l’inadéquation des ressources bilingues aux corpus et l’impossibilité de traduire
certains éléments des vecteurs de contexte, la traduction d’un vecteur de contexte est réalisée en
s’appuyant sur les vecteurs de contexte qui lui sont proches. Le dictionnaire va ainsi permettre
de « traduire » les vecteurs de contexte dans leur globalité et non élément par élément.
Ainsi, pour chaque unité k à traduire, nous identifions les vecteurs de contexte proches de vk,
en s’appuyant sur une mesure de distance vectorielle comme Cosinus et Jaccard (cf. équations
3 et 4). Par la suite, nous désignons par vecteur de similarité de l’unité k un vecteur dont les
éléments sont les unités lexicales identifiant les vecteurs de contextes proches de vk. À chaque
élément l du vecteur de similarité de l’unité k, nous associons le taux de similarité similvkvl
entre vl et vk. Le dictionnaire bilingue est alors utilisé pour assurer la traduction des éléments
du vecteur de similarité de l’unité à traduire. Nous obtenons ainsi des vecteurs de contexte
équivalents attestés en langue cible.
∑
socl
similvk t
assock
v = √ t
as t
l ∑ (3)
l2 2
t assoct assoc
k
t
∑
similv ∑ assoc
l sock
k t
min( t, as t )
v = (4)l 2 ∑
t assoc
l
t + t assoc
k2
∑
t t assoc
l
t assoc
k
t
La figure 1 est une illustration du processus de traduction sur un espace à deux dimensions. La
position de l’unité à traduire est déterminée par son vecteur de contexte. L’espace vectoriel réel
a un nombre de dimensions égal au nombre d’unités différentes du corpus.
2Nous employons ici le terme unité lexicale pour désigner un mot, un terme simple ou un terme complexe.
3Afin de diminuer le bruit et d’accélérer le calcul des contextes lexicaux, nous supprimons du corpus les mots
fonctionnels.
Extraction de terminologies bilingues à partir de corpus comparables
TRADUCTION
LANGUE SOURCE LANGUE CIBLE
vecteur proche vecteur équivalent
vecteur équivalent
vecteur moyen
vecteur proche
unité à traduire
vecteur proche traductions candidates vecteur équivalent
vecteur proche vecteur équivalent
vecteur proche vecteur équivalent
vecteur de contexte de l’unité à traduire vecteur de contexte équivalent
vecteur de contexte proche du vecteur de contexte de l’unité à traduire vecteur de contexte moyen
vecteur de contexte d’une traduction candidate
Figure 1: Processus de transfert des vecteurs de contexte de la langue source à la langue cible.
Suivant la longueur de l’unité lexicale à traduire, nous réalisons un traitement différent :
Traduction d’une unité de longueur 1 Dans le cas où le dictionnaire bilingue propose plus-
ieurs traductions pour une unité, comme il est essentiel de prendre en compte l’ensemble
des vecteurs de contexte issus des différentes traductions nous en réalisons l’union. Le
vecteur de contexte résultant est alors composé de l’ensemble des éléments des différents
vecteurs de contexte originaux. Si plusieurs vecteurs ont un élément commun, alors le
taux d’association de cet élément sera le plus grand des taux d’association des différents
éléments. De cette manière, nous prenons en compte l’ensemble des traductions possibles
et pas seulement la plus courante.
Traduction d’une unité de longueur strictement supérieure à 1 Si l’unité est présente dans
le dictionnaire, elle peut être traduite directement. Dans le cas contraire, nous avons
adopté une approche reposant sur la traduction compositionnelle de ses composants.
Chaque composant de l’unité est traduit à l’aide du dictionnaire bilingue et l’ensemble des
combinaisons relevées par ACABIT est retenu. Nous réalisons alors l’union des vecteurs
de contexte ainsi obtenus de la même manière que précédemment. Si la traduction com-
positionnelle échoue, l’unité n’est pas exploitée dans le processus de traduction.
2.2.3 Recherche des traductions en langue cible
Nous calculons en langue cible un vecteur de contexte moyen à partir des différents vecteurs
de contexte équivalents issus de la traduction du vecteur de similarité en langue source. Ce
vecteur moyen est obtenu par le barycentre des vecteurs de contexte équivalents pondéré par le
coefficient de similarité similvkv obtenu en langue source. Ainsi, nous favorisons les unités lesl
plus proches de l’unité lexicale à traduire. Ce vecteur de contexte moyen est ensuite comparé
à l’ensemble des vecteurs de contexte de la langue cible par la mesure du Cosinus. De cette
manière, nous obtenons une liste ordonnée de traductions candidates.
Emmanuel Morin, Samuel Dufour-Kowalski, Béatrice Daille
3 Description des ressources
Nous présentons dans cette section les ressources utilisées pour nos expérimentations, à savoir
le corpus comparable, le dictionnaire bilingue et le lexique de référence.
3.1 Corpus comparable
Dans le cadre de nos expériences, nous avons constitué un corpus comparable à partir de la
revue Unasylva publié chaque trimestre en anglais, espagnol et français depuis 1947 par la
FAO4. Cette revue internationale consacrée aux forêts et aux industries forestières couvre au-
tant des aspects liés à la gestion et la conservation des plantations, des forêts et des animaux,
que des aspects liés aux développements socio-économiques, au commerce international et à
l’environnement. Afin d’obtenir un corpus comparable français/anglais, nous avons sélectionné
les textes qui ne sont pas la traduction l’un de l’autre. Nous obtenons ainsi un corpus compara-
ble composé de 2,6 millions de mots pour le français et de 2,3 millions pour l’anglais.
3.2 Dictionnaire bilingue
Un dictionnaire bilingue, nécessaire au processus d’alignement, a été construit à partir de
ressources disponibles sur le web. Il est composé de 22 300 mots simples en français avec
en moyenne 1,6 traductions par entrée. Il s’agit donc d’un dictionnaire de langue générale qui
ne contient que peu de termes en rapport avec le domaine de la sylviculture.
3.3 Lexique de référence
Dans cette étude, l’évaluation du processus d’extraction de terminologies bilingues a été réalisée
automatiquement à l’aide d’un lexique de référence. Celui-ci a été construit à partir de trois
ressources terminologiques :
1. Le glossaire bilingue de la terminologie de la sylviculture au Canada du service cana-
dien des forêts5. Celui-ci couvre les domaines usuels de la pratique de la sylviculture au
Canada. Il est composé de 700 termes spécialisés dont 70 % sont des termes complexes.
2. Le lexique multilingue du projet Eurosilvasur (plate-forme ressource forêt-bois-papier
des régions de l’Europe du Sud)6. Celui-ci couvre un ensemble de domaines liés à
l’exploitation de la forêt : économie et exploitation forestière, transformation du bois,
sylviculture, etc. Il est composé de 2 800 termes dont 66 % sont des termes complexes.
3. Le thesaurus multilingue AGROVOC de la FAO7. Ce thesaurus, destiné à l’indexation
des données entrant dans les systèmes d’informations agricoles, couvre les domaine de
4http://www.fao.org/forestry/foris/webview/forestry2/index.jsp?siteId=2342
5http://nfdp.ccfm.org/silviterm/silvi_f/silvitermintrof.htm
6http://www.eurosilvasur.net/francais/lexique.php
7http://www.fao.org/agrovoc/
Extraction de terminologies bilingues à partir de corpus comparables
l’agriculture, de la pêche, de la sylviculture, de la nutrition, de l’innocuité des produits al-
imentaires, ainsi que divers sujets connexes comme l’environnement. Il comporte 15 000
descripteurs pour le français dont 47 % sont des termes complexes.
Ces trois ressources terminologiques sont complémentaires dans la mesure où elles proposent
des termes plus ou moins spécialisés. Ainsi, le glossaire bilingue est plus spécialisé que le
lexique multilingue, qui lui-même est plus spécialisé que le thesaurus multilingue.
À partir de ces ressources, nous avons sélectionné automatiquement 300 termes français, où
chaque terme est au moins présent cinq fois dans le corpus comparable, pour constituer notre
lexique de référence. Ces termes se répartissent en trois sous-listes :
• [liste 1] 100 termes simples français dont la traduction, qui n’est pas présente dans notre
dictionnaire bilingue, est un terme simple.
• [liste 2] 100 termes complexes français dont la traduction peut être un terme simple ou
complexe. Ces termes ne peuvent pas être traduits directement ou de manière composi-
tionnelle à partir de notre dictionnaire bilingue.
• [liste 3] 100 termes complexes français dont la traduction est un terme complexe. Ces
termes ne peuvent pas être traduits directement mais le sont de manière compositionnelle
par leurs composants à partir de notre dictionnaire bilingue.
Ce lexique de référence est essentiellement composé de termes peu fréquents (cf. table 1). Deux
raisons majeures expliquent ce phénomène. D’une part, les différentes ressources utilisées pour
créer le lexique de référence proposent des termes très spécifiques ou très génériques. D’autre
part, le corpus utilisé couvre un grand nombre de domaines liés à la foresterie, il ne constitue
pas une ressource très spécialisée.
NBocc. < 50 NBocc. ≤ 100 NBocc. ≤ 1 000 NBocc. > 1 000
[liste 1] 50 21 18 11
[liste 2] 54 21 25 0
[liste 3] 51 18 29 2
Table 1: Fréquence dans le corpus comparable des termes français du lexique de référence
4 Évaluation
Nous présentons dans cette section les résultats de l’évaluation du processus d’extraction de
terminologies bilingues pour les ressources précédemment présentées.
4.1 Estimation des paramètres
Comme nous l’avons vu en section 2, la chaîne de traitement utilisée pour l’extraction de termes
bilingues fait intervenir de nombreux paramètres. En fonction de ces derniers, les résultats vari-
ent fortement. Les résultats les plus intéressants ont été obtenus avec les paramètres suivants :
Emmanuel Morin, Samuel Dufour-Kowalski, Béatrice Daille
1. Taille de la fenêtre contextuelle : 3 phrases.
2. Réduction des éléments contenus dans les vecteurs de contexte aux termes simples.
3. Mesure d’association pour le calcul des vecteurs de contexte : Information Mutuelle ou
Taux de vraisemblance.
4. Taille des vecteurs de contexte : 30 ou 20 éléments.
5. Mesure de similarité pour le calcul des vecteurs de similarité : Cosinus ou Jaccard.
6. Taille des vecteurs de similarité : 30 ou 20 éléments.
4.2 Analyse des résultats
La table 2 présente les résultats bruts de nos expériences. Pour chacune de trois listes de 100
termes, nous indiquons le nombre de traductions trouvées (NBtrad), la position moyenne et
son écart type pour les traductions trouvées dans la liste ordonnée de traductions proposées
(AV Gpos, STDDEVpos).
L’analyse de ces résultats montre que les termes complexes de la [liste 3] (qui se traduisent de
manière compositionnelle) sont relativement bien repérés et apparaissent le plus souvent dans
les 20 meilleurs candidats. En revanche les termes des [listes 1 et 2] sont moyennement repérés,
mais plus encore, n’apparaissent que rarement dans les 20 premiers candidats.
En dehors de l’analyse numérique de ces résultats, il convient de préciser que les traductions
proposées pour un terme donné se situent le plus souvent dans le même champ sémantique. Ce
qui démontre l’intérêt de notre approche. Par exemple, les 20 premières traductions proposées
pour le terme gaz à effet de serre de fréquence 33 sont carbon, carbon cycle, atmosphere,
greenhouse gas, greenhouse, global carbon, atmospheric carbon, emission, sink, carbon diox-
ide, fossil fuel, fossil, carbon pool, mitigate, global warming, climate change, atmospheric,
dioxide, sequestration, quantity of carbon.
NBtrad AV Gpos STDDEVpos
[liste 1] 60 35,1 38,5
[liste 2] 65 37,5 45,9
[liste 3] 90 3,4 15,2
Table 2: Évaluation du processus d’extraction de terminologies bilingues
Comme nous l’avons indiqué précédemment, nos résultats varient fortement en fonction des
paramètres choisis pour nos expérimentations. Il est malheureusement assez difficile de statuer
précisément sur le rôle de chaque paramètre en raison des temps de calculs importants et du
manque de traçabilité de la chaîne de traitement. Cependant une analyse manuelle des traduc-
tions candidates pour différentes configurations a permis de mettre en évidence que :
• Des termes correctement traduits pour une configuration de paramètres donnée ne le sont
pas forcément dans une autre, et inversement, des termes non traduits dans la première
Extraction de terminologies bilingues à partir de corpus comparables
configuration peuvent être traduits correctement dans la deuxième. De ce fait, il est diffi-
cile de déterminer quelle est la configuration à adopter. Ce phénomène est principalement
visible pour les [listes 1 et 2].
• Plus précisément, pour un terme donné, les premières traductions candidates pour dif-
férentes configurations de paramètres sont souvent différentes. Par exemple, pour le terme
pâte à papier (paper pulp), les 50 meilleures traductions candidates d’une vingtaine de
configurations différentes n’ont qu’un trentaine d’éléments en commun.
• Par extension, la bonne traduction d’un terme donné apparaît souvent à des positions très
différentes. Cette position variant en fonction des configurations.
À partir de ce constat et afin de capturer davantage de bonnes traductions, nous avons choisi
de prendre en compte les résultats donnés par différentes configurations de paramètres et non
par une seule. Pour cela, le processus de traduction est exécuté sur un ensemble de configura-
tions différentes et nous ne retenons que les x meilleures traductions candidates pour chacune
d’entre elles. Ces différents résultats sont alors fusionnés en sommant les scores de traductions
associés à chaque candidat pour les différentes configurations. Ainsi, nous ne retenons que les
candidats les mieux « classés » sur l’ensemble des configurations. Cela permet d’améliorer
nettement la position des traductions correctes parmi l’ensemble des traductions candidates. Il
convient cependant de choisir un x qui n’est pas trop grand, par exemple 20, afin d’améliorer le
comportement et de supprimer du bruit inutile.
Nous avons ainsi fusionné différentes configurations, en particulier en faisant varier les tailles
des vecteurs de contexte et de similarité et les mesures d’association et de similarité8.
NBtrad AV Gpos STDDEVpos Top 10 Top 20
[liste 1] 60 22,7 26,1 41 51
[liste 2] 65 21,3 25,0 45 55
[liste 3] 90 2,1 10,3 87 88
Table 3: Évaluation du processus d’extraction par combinaison de paramètres
Les résultats obtenus par cette méthode, présentés en table 3, améliorent globalement le pro-
cessus d’extraction de termes bilingues. Les résultats obtenus pour la [liste 3] restent très satis-
faisants. En revanche ceux de la [liste 1], quoique meilleurs, restent inférieurs aux résultats
obtenus par Déjean & Gaussier (2002) : pour les 10 et 20 meilleurs candidats 43 % et 51 %
pour un corpus médical de 100 000 mots et 79 % et 84 % pour un corpus de 8 millions de mots.
Cette différence de résultats peut s’expliquer par notre évaluation automatique du processus de
traduction qui est sans doute plus contraignante qu’une évaluation humaine. Par exemple, notre
lexique de référence indique que la traduction du terme piste de débardage est haulage road. Ce
terme n’est jamais présent dans la liste des traductions candidates. Par contre, le terme skid trail
est présent dans les 20 premiers candidats. Même si cette traduction nous semble acceptable,
elle n’est pas comptabilisée comme valide. Nous avons aussi délibérément ôté de nos listes de
termes simples, ceux étant déjà présents dans le dictionnaire.
8Pour des raisons de temps de calcul, nous ne faisons pas varier la taille de la fenêtre contextuelle. Nous
limitons aussi les unités contenues dans les vecteurs de contexte à des termes simples, puisque nos expériences
indiquent que cette configuration est la plus intéressante.
Emmanuel Morin, Samuel Dufour-Kowalski, Béatrice Daille
En ce qui concerne, les résultats de la [liste 2], ils sont d’une qualité légèrement supérieure à
ceux de [liste 1]. Cette méthode semble donc intéressante, en particulier pour les termes dont la
traduction est non compositionnelle.
5 Conclusion
Nous avons proposé et évalué une méthode mixte pour l’extraction de termes complexes bilin-
gues prenant en compte les problèmes de fertilité, de non compositionnalité et de variation.
Cette méthode extrait d’abord les termes complexes dans chaque langue, puis les aligne à l’aide
de méthodes statistiques exploitant le contexte des termes. Cette approche mixte donne des
résultats satisfaisants comparables à ceux obtenus pour les mots simples. Elle permet d’obtenir
la traduction de termes non compositionnelle. Les prochains travaux porteront sur l’examen
des groupes de termes identifiés lors de la phase d’extraction terminologique, sur le délicat
problème de réglage des paramètres et sur l’extension de la méthode à d’autres langues.
Références
BROWN P., DELLA PIETRA S., DELLA PIETRA V., MERCER R. (1993). The Mathematics of Statistical
Machine Translation: Parameter Estimation. Computational Linguistics, Vol. 19(2), 263–311.
CAO Y., LI H. (2002). Base Noun Phrase Translation Using Web Data and the EM Algorithm. In Actes,
COLING’02, p. 127–133.
CARL M., LANGLAIS P. (2002). An intelligent Terminology Database as a pre-processor for Statistical
Machine Translation. In Actes, COMPUTERM’02, p. 15–21.
DAILLE B. (2003). Terminology Mining. In M. PAZIENZA, Ed., Information Extraction in the Web Era,
p. 29–44. Springer.
DAILLE B., GAUSSIER E., LANGÉ J. (1994). Towards Automatic Extraction of Monolingual and Bilin-
gual Terminology. In Actes, COLING’94, p. 515–521.
DÉJEAN H., GAUSSIER E. (2002). Une nouvelle approche à l’extraction de lexiques bilingues à partir
de corpus comparables. Lexicometrica, Alignement lexical dans les corpus multilingues.
DÉJEAN H., SADAT F., GAUSSIER E. (2002). An approach based on multilingual thesauri and model
combination for bilingual lexicon extraction. In Actes, COLING’02, p. 218–224.
FUNG P. (1998). A Statistical View on Bilingual Lexicon Extraction: From Parallel Corpora to Non-
parallel Corpora. In D. FARWELL, L. GERBER & E. HOVY, Eds., Actes, AMTA’98, p. 1–16: Springer.
GAUSSIER E., LANGÉ J.-M. (1995). Modèles statistiques pour l’extraction de lexiques bilingues.
Traitement automatique des langues, Vol. 36(1-2), p. 133–155.
MELAMED I. D. (2001). Empirical Methods for Exploiting Parallel Texts. MIT Press.
RAPP R. (1999). Automatic Identification of Word Translations from Unrelated English and German
Corpora. In Actes, ACL’99, p. 519–526.
VERONIS J. (2000). Parallel Text Processing. Kluwer Academic Publishers.
