TALN 2004, Fès, 19-21 avril 2004
Deux premières étapes vers les documents auto-explicatifs

Hervé Blanchon, Christian Boitet

GETA, CLIPS-IMAG
BP 53
38041 Grenoble Cedex 9
{Hervé.Blanchon, Christian.Boitet}@imag.fr
Résumé - Abstract
Dans le cadre du projet LIDIA, nous avons montré que dans de nombreuses situations, la TA
Fondée sur le Dialogue (TAFD) pour auteur monolingue peut offrir une meilleure solution en
traduction multicible que les aides aux traducteurs, ou la traduction avec révision, même si
des langages contrôlés sont utilisés. Nos premières expériences ont mis en évidence le besoin
de conserver les « intentions de l’auteur » au moyen « d’annotations de désambiguïsation ».
Ces annotations permettent de transformer le document source en un Document Auto-
Explicatif (DAE). Nous présentons ici une solution pour intégrer ces annotations dans un
document XML et les rendre visibles et utilisables par un lecteur pour une meilleure
compréhension du « vrai contenu » du document. Le concept de Document Auto-Explicatif
pourrait changer profondément notre façon de comprendre des documents importants ou
écrits dans un style complexe. Nous montrerons aussi qu’un DAE, traduit dans une langue
cible L, pourrait aussi être transformé, sans interaction humaine, en un DAE en langue L si un
analyseur et un désambiguïseur sont disponibles pour cette langue L. Ainsi, un DAE pourrait
être utilisé dans un contexte monolingue, mais aussi dans un contexte multilingue sans travail
humain additionnel.
In the LIDIA project, we have demonstrated that, in many situations, Dialogue-Based MT
(DBMT) for monolingual author is likely to offer better solutions to multitarget translation
needs than machine aids to translators or batch MT, even if controlled languages are used.
First experiments have shown the need to keep a memory of the “author’s intention” by
means of “disambiguating annotations” transforming the source document into a “self-
explaining document” (SED). We present ways to integrate these annotations into an XML
document (SED-XML), and to make them visible and usable by readers for better
understanding of the “true content” of a document. The very concept of SED might deeply
change our way of understanding important or difficult written material. We also show that a
SED, once translated into a target language L, might be transformed into an SED in L with no
human interaction, if an analyzer and a disambiguator are available for L. Hence, the SED
structure might be used in multilingual as well as in monolingual contexts, without addition of
human work.

Mots Clés - Keywords
Document Auto-Explicatifs (DAE), désambiguïsation interactive, documents actifs
Self-Explaining Document (SED), interactive disambiguation, active documents
Hervé Blanchon, Christian Boitet
Introduction
Dans beaucoup de situations, des notes de travail, des résumés scientifiques, des
documentations techniques, etc., devraient être traduits dans plusieurs langues. Ils ne le sont
pas pour trois raisons : (1) ils sont prêts à la dernière minute et les traducteur disponibles
n’ont pas le temps de faire le travail, (2) il n’y a pas de traducteur pour faire le travail, (3) et
bien sûr, dans tous les cas, aucune solution automatisée n’est satisfaisante.
La Traduction Automatique interactive Fondée sur le Dialogue (TAFD), telle que nous
l‘avons prototypée dans le cadre du projet LIDIA [Boitet C. and Blanchon H., 1995],
constitue une meilleure piste pour résoudre ce problème que les aides au traducteur et les
systèmes de TA de type « boîte noire », même si des langages contrôlés sont utilisés pour la
rédaction.
La TAFD offre aussi la possibilité de produire toutes les versions d’un document, soit le
document source et tous les documents cibles, sous forme de Document Auto-explicatif
(DAE) [Boitet C., 1994]. Un DAE contient le texte du document ainsi que sa représentation
linguistique, profonde ou multiniveau, désambiguïsée et augmentée d’une mémoire des
ambiguïtés qu’il contient et d’une trace du processus de désambiguïsation.
Avec le concept de DAE, nous proposons une nouvelle manière, totalement novatrice et
potentiellement très utile, d’accéder au contenu d'un document et de l’utiliser. Un lecteur de
DAE pourrait « cliquer » sur un segment textuel marqué comme ambigu et obtenir une
présentation des différentes interprétations possibles avec un marquage de celle qui doit être
retenue. Ainsi, un DAE rédigé dans un langage non contrôlé serait moins ambigu qu’un texte
rédigé dans un langage contrôlé, qui n'est certes pas ambigu pour la machine, mais le reste
très souvent pour un humain. Nous proposons aussi une méthode permettant de traduire un
DAE source en un DAE cible, sans effort humain supplémentaire, sans traitement contrastif
(et très difficile) des ambiguïtés, et avec capture de toutes les ambiguïtés en cible, rendant
ainsi l’intention exacte de l’auteur accessible dans d’autres langues.
Dans cet article, nous présentons d’abord le projet LIDIA, notre premier prototype (LIDIA-1),
ainsi que le concept de DAE. La section 2 est consacrée à la présentation de l’implémentation
LIDIA-2. Dans la section 3 nous présentons notre premier visualiseur de DAE et proposons
des améliorations à court terme. Nous proposons enfin, dans la section 4, des pistes de
recherches pour le futur.

1 LIDIA-1: le berceau du concept de DAE
L’idée des Documents Auto-Explicatifs (DAE) est issue de nos travaux sur la Traduction
Automatique Fondée sur le Dialogue (TAFD).

1.1 Le projet LIDIA
Les efforts passés visant à améliorer la qualité des traductions produites par des systèmes de
TA ont montré que la TA de haute qualité est possible, mais seulement pour des typologies de
textes (domaine, style) très contraintes. On peut citer, par exemple, les bulletins
météorologiques (METEO, T A U M , anglais français), les brèves boursières du Nikkei
(ALT/ F lash, NTT , japonais anglais), ou les documents techniques (BV /aéro/ F E pour les
manuels de maintenance d’avions, Systran pour des documents XEROX en anglais contrôlé).
La TAFD de haute qualité est un nouveau paradigme pour des situations traductionnelles pour
lesquelles les approches — fondées sur la langue, fondées sur la connaissance — ne sont pas
appropriées [Boitet C. and Blanchon H., 1995]. En TAFD, bien que les sources de
Deux premières étapes vers les documents auto-explicatifs
connaissances linguistiques soient encore cruciales, et que des connaissances extra-
linguistiques puissent être utilisées si elles sont disponibles, l’accent est mis sur la pré-édition
indirecte au moyen d’un dialogue de désambiguïsation avec l’auteur permettant d’obtenir des
traductions de haute qualité sans révision.
La première situation que nous avons considérée est la production de documents techniques
multilingues sous la forme de documents H yperCard. H yperC ard est un environnement de
production de documents hypertextes dont les « pages » sont appelées cartes. Les cartes
contiennent différents types d’objets, dont des champs textuels. Du point de vue linguistique,
nous utilisons une approche fondée sur un transfert multiniveau avec des acceptions,
propriétés, et relations interlingues. Notre première maquette, LIDIA-1, démontre l’idée avec
un document H yper C ard qui présente, en contexte, des phrases ambiguës en français. Ce
document peut être traduit vers l’anglais, l’allemand et le russe. Bien que cette maquette soit
réduite du point de vue de sa couverture linguistique, elle montre le potentiel de l’approche.

1.2 Quelques éléments sur l’interface de LIDIA-1
L’utilisateur peut activer les traitements LIDIA les plus fréquents grâce à une palette d’outils.
La première ligne d’outils (Figure 1), considérée de gauche à droite, permet de traduire l’objet
sélectionné, voir la progression des traitements, voir les annotations et voir la rétrotraduction
en français. La seconde ligne permet de se déplacer parmi les cartes du document.
Après l’analyse, un bouton (? !! - Figure 2) apparaît au dessus de l’objet à traduire si son
contenu est ambigu et nécessite une désambiguïsation interactive.
Figure 2 : Questions de désambiguïsation en
suspens pour un objet

Figure 1 : sélection d’un objet textuel à traduire
Lorsqu’il décide de résoudre les ambiguïtés concernant un objet particulier, l’utilisateur
clique sur ce bouton et les questions sont proposées comme ci-dessous. Dans le contexte de la
phrase, l’auteur doit choisir d’attacher « de Chine » à « vase » (un vase chinois, Figure 3). Un
second dialogue apparaît alors pour le sens du mot « capitaine » (Figure 4).
capitaine
Le capitaine a rapporté un vase de chine.
Officier qui commande une compagnie d'infanterie, un
escadron de cavalerie, une batterie d'artillerie
de Chine, le capitaine a rapporté un vase.
Officier qui commande un navire de commerce
Le capitaine a rapporte (un vase de chine).
Chef d'une équipe sportive
Figure 3 : Désambiguïsation strucurelle          Figure 4 : Désambiguïsation du sens du mot
« capitaine »

La Figure 5 montre la traduction de la phrase « le capitaine a rapporté un vase de Chine »
dans deux contextes différents. Cela permet d’illuster l’intérêt de la désambiguïsation
interactive.
Hervé Blanchon, Christian Boitet
Figure 5 : Traduction d’une même phrase dans deux contextes différentes
1.3 Étapes de production d’un DAE
Nous avons proposé et motivé le concept de DAE dans [Boitet C., 1994]. Nous donnons ici
un bref aperçu (Figure 6) des étapes de traitement mises en œuvre et des structures de
données produites dans le cadre l’architecture linguicielle LIDIA. Nous montrons aussi
comment la production de DAE en langues source et cible peut s’y intégrer.
Chaque phrase du texte en langue source est d’abord analysée pour produire une structure
mmc-source (multisolution, multiniveau1, concrète2). Cette structure mmc est alors utilisée
pour construire un arbre des questions qui seront posées à l’auteur. À l’issue de l’étape de
désambiguïsation interactive, le système obtient la structure umc-source (unisolution,
multiniveau, concrète) non ambiguë choisie par l’auteur. Cette structure umc est ensuite
transformée en une structure abstraite uma-source (unisolution, multiniveau, abstraite2).
Un composant de transfert lexical et structural produit ensuite une structure gma-cible
(génératrice, multiniveau, abstraite). Une structure gma est plus générale et génératrice qu’une
structure uma car les niveaux de surface (fonctions syntaxiques, catégories syntagmatiques,
…) peuvent ne pas être renseignés. S'ils le sont, ils ne servent que de guide3 à la première
étape de la génération, qui "choisit la paraphrase à générer" et produit une structure uma-cible
qui est homogène à la structure qui serait produite en analysant et en désambiguïsant
interactivement le texte cible qui va être généré. Le processus de traduction se termine avec
les générations syntaxique et morphologique.
Au cours de la traduction, ou après l’analyse suivie de désambiguïsation interactive
uniquement, les informations nécessaires à la construction d’un DAE sont conservées. En
effet, la production d’un DAE ne nécessite pas l’exécution de chacune des étapes du
processus de traduction. Pour produire un DAE, il suffit d’une étape d’analyse multiple suivie
d’une étape de désambiguïsation interactive.
La production d’un DAE en langue cible est détaillée dans la section 4.3.
1
La structure contient trois niveaux d’interprétation linguistique : le niveau des classes syntaxiques et
syntagmatiques, le niveau des fonctions syntaxiques, et le niveau des relations logiques et sémantiques.
2
Une représentation d’un texte est dite « concrète » si l’on retrouve directement le texte représenté par un
parcours simple de la structure (mot des feuilles pour un structure syntagmatique, parcours infixé pour une
structure de dépendances). Sinon, la structure est dite « abstraite ».
3
On utilise un attribut "tactique" ensembliste LOCK à valeurs dans les noms des attributs non interlingues
pour dire si tel ou tel attribut comme la classe ou la fonction syntaxique a été calculé par le transfert à titre
d'ordre ou de préférence).
Deux premières étapes vers les documents auto-explicatifs
Figure 6 : Organisation lingucielle en TAFD et production de DAE

2 LIDIA-2 : production d’un DAE
Avec LIDIA-2, nous avons changé l’architecture logicielle au niveau de l’accès distribué aux
traitements ainsi que le format des données. En particulier, tous les composants utiles à la
traduction interactive sont maintenant accédés avec le même protocole (telnet) alors que dans
LIDIA-1 nous utilisions le courrier électronique (SMTP) et les AppleEvents pour accéder au
linguiciel et au désambiguïseur. Un document LIDIA-2 contient l’historique de la
désambiguïsation interactive. Il est ensuite filtré pour produire un DAE. Ces deux fichier sont
représentés en XML. L’environnement LIDIA-2 est implémenté en JAVA.
Dans la première version de LIDIA-2, nous avons utilisé un désambiguïseur de l’anglais
[Blanchon H., 1995] fondé sur une étude de corpus [Fais L. and Blanchon H., 1996]. Ce
module était, en effet, directement intégrable à la nouvelle architecture d’intégration des
composants que nous avons proposée.

2.1 Exemple de session
L’utilisateur (l’auteur) personnalise d’abord son environnement. Il peut alors créer un
nouveau document ou ouvrir un document existant. La fenêtre du document (Figure 7) est
divisée en deux sections : la partie supérieure est la fenêtre d’édition, la partie inférieure
affiche des informations relatives à l’état des traitements effectués sur le document.
Après que l’utilisateur ai demandé l’analyse du document, les phrases ambiguës sont colorées
en brun et les phrases non ambiguës sont colorées en vert. Dans la Figure 7, le texte contient
sept phrases ambiguës et une phrase qui ne l’est pas (la première).
Lorsque l’utilisateur fait un clic double sur une phrase ambiguë, les questions de
désambiguïsation correspondant sont affichées. L’ordre d’affichage assure un parcours depuis
la racine jusqu’à une feuille dans l’arbre des questions associé à la phrase considérée. Pour la
phrase “let me pull up my maps to help you”, il n’y a qu’une question pour deux
interprétations. Lorsqu’elle est désambiguïsée, la phrase est colorée en vert.
Hervé Blanchon, Christian Boitet
Figure 8 : Une question de désambiguïsation
Figure 7 : Fenêtre de document (après analyse)

2.2 Support à la manipulation du document
Un document LIDIA-2 (cf. Annexe) est un document XML. Nous avons choisi l’API DOM
pour gérer et manipuler le document LIDIA-2 en cours d’utilisation et l’API SAX pour
vérifier la bonne syntaxe des documents lors de leur ouverture. Ce document contient une
entête (<description>) et un contenu (<support>) — le texte — sous forme de paragraphes
( <paragraphe> ) et de phrases (<phrase> ), saisies par l’utilisateur et enrichies par les
informations collectées lors des différentes étapes de traitement.
L’entête comporte le titre du document, la langue source et le nom de l’auteur. Pour chaque
phrase du texte, le <support> comprend la langue source, le texte de la phrase, l’arbre des
questions, ainsi que la ou les traductions obtenues dans les langues cibles choisies. L’arbre
des questions est une représentation, à la lisp, de celui qui est produit par le module de
désambiguïsation. Cet arbre est enrichi d’une trace du chemin suivi par l’utilisateur lors de la
désambiguïsation effective.

2.3 Filtrage vers un DAE
Pour produire le DAE associé au document LIDIA-2 en cours, celui-ci est filtré. On conserve
dans le DAE l’entête du document LIDIA-2, et l' organisation en paragraphes et phrases du
<support>. Pour chaque phrase, on retient le texte d’origine et la trace du parcours de l’auteur
dans l’arbre des questions. (cf. Annexe).

3 Visualisation d’un DAE (étape 2)
Nous concevons une DAE comme un document autonome et « portable » qui doit pouvoir
être diffusé. Il faut donc proposer un environnement de visualisation autonome.

3.1 Objectif et contraintes
Un visualiseur de DAE doit permettre à un lecteur de lire le contenu du document et
d’appréhender le « sens exact » de que ce l’auteur a voulu dire. Le visualiseur doit donc
pouvoir signaler au lecteur les segments ambigus, et, à la demande, en révéler le « sens »
choisi par l’auteur lors de la phase de désambiguïsation interactive.
Deux premières étapes vers les documents auto-explicatifs
Le premier visualiseur que nous présentons ici est assez simple et l’interaction avec le lecteur
assez pauvre. Il est écrit en JAVA pour être portable et téléchargeable sur le web. L’API
DOM est utilisée pour gérer le document.

3.2 Interface du premier visualiseur
Quand le lecteur ouvre un DAE avec le visualiseur, le contenu textuel du DAE est affiché
(Figure 9).
Dans cette implémentation, les segments ambigus ne sont pas surlignés. Pour obtenir les
informations relatives aux différentes lectures possibles d’une phrase, l’utilisateur doit faire
un double clic sur son texte. Une boîte de dialogue apparaît alors. Elle permet au lecteur de
naviguer dans l’arbre des questions en voyant les rephrasages sélectionnés par l’auteur (=> …
<=) lors de la désambiguïsation, comme le montre la Figure 10.
Figure 9 : Environnement de lecture d’un DAE    Figure 10 : Affichage des rephrasages sélectionnés
lors de la désambiguïsation

3.3 Améliorations à court terme
Afin d’améliorer l’implémentation de LIDIA-2, nous avons plusieurs objectifs à court terme.
Les perspectives à long terme sont détaillées dans la section 4.
3.3.1   Intégrer les linguiciels LIDIA-1 dans la nouvelle architecture
Notre premier objectif à court terme est d’intégrer dans l’architecture LIDIA-2 les modules
d’analyse, de désambiguïsation interactive, de transfert et de génération développés pour la
maquette LIDIA-1 [Boitet C. and Blanchon H., 1995]. Cela nous permettrait d’avoir une
plateforme d’expérimentation plus riche. Nous verrons dans la section 4.1 qu’aller plus loin
dans la localisation des ambiguïtés implique des changements importants pour le module de
désambiguïsation interactive lui-même.
3.3.2   Permettre des changements de réponse aux questions de désambiguïsation
Dans certains cas, il peut être intéressant de refaire la désambiguïsation interactive, soit pour
corriger un résultat de traduction (la désambiguïsation interactive aurait dans ce cas été mal
faite), soit pour produire une nouvelle traduction pour montrer l’intérêt de la
désambiguïsation.
Toutes les informations nécessaires sont déjà disponibles dans un document LIDIA-2. Ainsi
une nouvelle désambiguïsation peut être effectuée de manière autonome (hors ligne). Si le
Hervé Blanchon, Christian Boitet
nouveau parcours de désambiguïsation est le même que le précédent, les bonnes traductions
vers les différentes langues cibles auront déjà été calculées. Si le parcours est différent, de
nouvelles traductions devront être produites (en ligne).
3.3.3 Créer automatiquement des corpus multilingues auto-explicatifs alignés
Nous avons dit que LIDIA-2 peut accepter des demandes de traduction vers plusieurs langues
cibles. Les traductions sont conservées dans le document LIDIA-2.
Il pourrait donc être intéressant d’exporter un document multilingue déjà aligné au niveau de
sa structure. On pourrait même envisager de conserver dans le document LIDIA-2 toutes les
structures intermédiaires produites lors du processus de traduction afin de calculer
automatiquement différents alignements pour chaque phrase (au niveau des mots, des
segments, des syntagmes).
Cela pourrait être utile, par exemple, en apprentissage des langues, et aussi pour l’étude
contrastive des ambiguïtés. On sait, également, que les besoins de corpus alignés croissent
avec le développement de moteurs statistiques pour le traitement de la langue naturelle,
notamment en traduction.

4 Perspectives à plus long terme
Nos objectifs à long terme ont un impact sur les modules qui participent à la chaîne de
traduction (analyse, transfert, génération), et sur le module de désambiguïsation interactive.

4.1 Prendre en compte du support de l’ambiguïté
Afin d’améliorer l’utilisabilité d’un DAE, l’aspect le plus important nous semble la
localisation précise des ambiguïtés. Pour être capable de faire cela, le moteur de préparation
de l’arbre des questions doit être capable de localiser précisément le support [Boitet C. and
Tomokio M., 1995] de chaque ambiguïté. Cet objectif peut être atteint soit en calculant le
support de l’ambiguïté, a posteriori, à partir des descripteurs d’ambiguïtés actuels, soit en
modifiant les descripteurs d’ambiguïtés afin qu’ils soient définis directement sur les supports
de l’ambiguïté. Cette dernière solution, qui a notre préférence, implique plus de modifications
du module de désambiguïsation que la première.

4.2 Autoriser une désambiguïsation interactive incomplète
Dans le contexte de vraies applications, l’analyseur rencontrera un grand nombre
d’ambiguïtés. Pour chaque phase, il est donc possible que l’arbre des questions ait une telle
profondeur que l’auteur n’accepte de répondre qu’aux questions cruciales. En d’autres termes,
étant donnée une structure mmc, quelques réponses à des questions de désambiguïsation et,
éventuellement, des préférences utilisateur, le système doit être capable de faire des choix et
de produire ou bien une traduction unique, ou bien une représentation factorisée explicitant
les différentes traductions possibles, en langue cible. Afin d’implémenter une telle stratégie, il
est nécessaire que les modules utilisés puissent mettre en œuvre des techniques heuristiques
de désambiguïsation automatique et/ou soient capables de manipuler des structures ambiguës.

4.3 Créer des DAEs en langues cibles
Comme l’étape de génération produit une structure intermédiaire équivalente à une structure
d’analyse désambiguïsée (umc), il suffit pour créer un DAE en langue cible de faire une
analyse multiple (mmc) des phrases effectivement générées, puis de construire un arbre des
questions concernant ces phrases. Sachant que l’on connaît la structure umc à retenir, on peut
ensuite calculer automatiquement les réponses aux questions de désambiguïsation. On dispose
Deux premières étapes vers les documents auto-explicatifs
alors des informations nécessaires pour produire un DAE en langue cible, et ce sans aucune
intervention humaine : le système aura ainsi effectué « la désambiguïsation que l'auteur aurait
pu faire lui-même en langue cible » (en supposant qu'il la connaisse et ait la patience de la
faire une seconde fois)
Atteindre cet objectif suppose qu'on dispose d’un analyseur adéquat (à sorties multiples) dans
chacune des langues visées. C'est le cas de quelques enconvertisseurs vers UNL, ainsi que de
certains analyseurs de systèmes de TA opérationnels (ALT/JE de NTT, PT de Linguatec,
notamment). Nous espérons pouvoir bientôt expérimenter cette idée grâce à des coopérations
avec certains d'entre eux.

Conclusion
Nous avons montré une première implémentation du concept de document auto-explicatif.
Cette idée se situe dans le champ de recherche sur les documents actifs [Quint V. and Vatton
I., 1994]. Nous travaillons sur un environnement LIDIA intégré à un éditeur de documents
XML à la Thot (http://opera.inrialpes.fr/Thot.en.html).
Notre structure de document XML est assez simple, et toute l’information qu’il contient n’est
pas au format XML. Par exemple, la structure mmc et l’arbre des questions sont représentés
dans un formalisme à la lisp, ce qui nécessite des modules de gestion spécifiques, alors qu’un
traitement avec l’API DOM serait plus efficace et robuste.
Cependant, ces deux premières étapes (le nouvel environnement LIDIA-2 et le visualiseur de
DAE) représentent des résultats originaux, et les perspectives de ce travail sont variées. Nous
espérons pourvoir exposer des résultats plus pratiques dans le futur.

Remerciements
Ghislain Gressard a développé la première implémentation de l’interface java de LIDIA.
Eugénie Schonek a réalisé le premier visualiseur de DAE.

References
Notre proposition de construire des document auto-explicatifs semble tout-à-fait original, qu'il s'agisse du
concept ou de réalisation comme celle montrée ici. En effet, nous n'avons rien trouvé à ce sujet dans la
littérature. Cela explique que la bibliographie qui suit contienne très peu de références externes.
Blanchon H. (1995). An Interactive Disambiguation Module for English Natural Language
Utterances. Proc. NLPRS'95. Seoul, Korea, Dec 4-7, 1995. vol. 2/2: pp. 550-555.
Boitet C. (1994). Dialogue-Based MT and self explaining documents as an alternative to
MAHT and MT of controled language. Proc. Machine Translation Ten Years On. Cranfield,
England, Oct. 12-14, 1994: 7p.
Boitet C. & Blanchon H. (1995). Multilingual Dialogue-Based MT for monolingual authors:
the LIDIA project and a first mockup. in Machine Translation. vol. 9(2): pp. 99-132.
Boitet C. & Tomokio M. (1995). Ambiguities & ambiguity labelling: towards ambiguity
databases. Proc. RANLP'95 (Recent Advances in NLP). Tzigov Chark, Bulgaria, 14-16
September, 1995. vol. 1/1: pp. 13-26.
Fais L. & Blanchon H. (1996). Ambiguities in Task-oriented Dialogues. Proc. MIDDIM'96.
Le col de porte, Isère, France, 12-14 Août 1996. vol. 1/1: pp. 263-275.
Quint V. & Vatton I. (1994). Making structured documents active. vol. 7(2): pp. 55-74.
Hervé Blanchon, Christian Boitet
Annexe : documents XML produits
Nous donnons simultanément les fichiers .ldi et .dae correspondant à l'exemple donné dans
l'article. La structure complète des fichiers .ldi et .dae est donnée, mais nous avons supprimé
l'analyse (liste d'arbres), trop volumineuse. Le contenu propre au fichier .ldi est en italiques. Il
s'agit de la source, du timbre à date, de l'analyse et de la traduction.
<?xml version="1.0" ?>
<work>
<description>
<title><![CDATA[A trip to Tokyo]]></title>
<language><![CDATA[ENG]]></language>
<auteur> <firstname><![CDATA[herve]]></firstname>
<lastname><![CDATA[blanchon]]></lastname> </auteur>
</description>
<support>
<paragraphe>
<phrase source="ENG" stamp="11054803544635">
<original><![CDATA[Good morning conference center.]]></original>
<analyse><![CDATA[…]]></analyse>
<traduction cible="FRA"><![CDATA[Bonjour ici le centre de conférences international.]]>
</traduction>
</phrase>
<phrase source="ENG" stamp="21054803544655">
<original><![CDATA[ I want the symposium on interpreting telecommunication at the
international conference center.]]></original>
<question>
<reformulation choix="NON"><![CDATA[the symposium (on interpreting telecommunications at
the international conference center)]]>
<question>
<reformulation><![CDATA[the (international center) for conference]]>
<analyse><![CDATA[…]]></analyse>
</reformulation>
<reformulation><![CDATA[the center for (international conference)]]>
<analyse><![CDATA[…]]></analyse>
</reformulation>
</question>
</reformulation>
<reformulation choix="OUI"><![CDATA[at the international conference center, the symposium
on interpreting telecommunications]]>
<question>
<reformulation choix="OUI"><![CDATA[the (international center) for conference]]>
<analyse><![CDATA[…]]></analyse>
</reformulation>
<reformulation choix="NON"><![CDATA[the center for (international conference)]]>
<analyse><![CDATA[…]]></analyse>
</reformulation>
</question>
</reformulation>
</question>
<traduction cible="FRA"><![CDATA[Je veux le symposium sur la communication interprétée qui
se déroule au centre de conférences international.]]></traduction>
</phrase>
<phrase source="ENG" stamp="51054803544695">
<original><![CDATA[ I will show you where you are located right now.]]></original>
<question>
<reformulation choix="NON"><![CDATA[I will show you (where you are located right now).]]>
<analyse><![CDATA[…]]></analyse>
</reformulation>
<reformulation choix="OUI"><![CDATA[right now, I will show you where you are located.]]>
<analyse><![CDATA[…]]></analyse>
</reformulation>
</question>
<traduction cible="FRA"><![CDATA[Je vais tout de suite vous montrer où vous
êtes.]]></traduction>
</phrase>
</paragraphe>
</support>
</work>
