
Vers une algèbre des relations de discours
pour la comparaison de structures discursives

Charlotte Roze
Alpage, INRIA Paris–Rocquencourt & Université Paris 7
charlotteroze@linguist.jussieu.fr

Résumé.          Nous proposons une méthodologie pour la construction de règles de déduction de relations de dis-
cours, destinées à être intégrées dans une algèbre de ces relations. La construction de ces règles a comme principal
objectif de pouvoir calculer la fermeture discursive d’une structure de discours, c’est-à-dire de déduire toutes les
relations que la structure contient implicitement. Calculer la fermeture des structures discursives peut permettre
d’améliorer leur comparaison, notamment dans le cadre de l’évaluation de systèmes d’analyse automatique du
discours. Nous présentons la méthodologie adoptée, que nous illustrons par l’étude d’une règle de déduction.
Abstract.          We propose a methodology for the construction of discourse relations inference rules, to be
integrated into an algebra of these relations. The construction of these rules has as main objective to allow for the
calculation of the discourse closure of a structure, i.e. deduce all the relations implicitly contained in the structure.
Calculating the closure of discourse structures improves their comparison, in particular within the evaluation of
discourse parsing systems. We present the adopted methodology, which we illustrate by the study of a rule.
Mots-clés :          Relation de discours, fermeture discursive, évaluation, déduction.

Keywords:            Discourse relation, discourse closure, evaluation, inference.
1    Introduction

L’analyse rhétorique (ou discursive) d’un texte a pour but de représenter sa structure globale, c’est-à-dire les liens
qui s’établissent entre les différentes parties du texte, permettant à son lecteur de l’interpréter comme formant un
tout cohérent, et pas comme une simple succession de phrases indépendantes les unes des autres. Ces liens sont
appelés relations rhétoriques ou relations de discours. Ils s’établissent entre des segments de discours, qui couvrent
des propositions, des phrases et/ou de plus larges portions du texte. Différentes théories et formalismes, comme la
RST (Rhetorical Structure Theory, Mann & Thompson, 1988), la SDRT (Segmented Discourse Representation
Theory, Asher & Lascarides, 2003), D–LTAG (Discourse Lexicalized Tree Adjoining Grammar, Webber, 2004),
et D–STAG (Discourse Synchronous Tree Adjoining Grammar, Danlos, 2009), proposent de représenter ce type
de structures. Dans le travail présenté ici, le cadre théorique adopté est la SDRT.
Le traitement automatique du discours vise principalement à développer des systèmes permettant de générer des
analyses de la structure discursive d’un texte. Dans cette perspective, la constitution de corpus de référence et
l’évaluation des annotations produites par les systèmes d’analyse automatique sont des tâches primordiales. Les
corpus de référence fournissent des données aux systèmes basés sur des méthodes d’apprentissage et permettent
d’évaluer les annotations en sortie d’un analyseur. La constitution de ces corpus nécessite bien souvent la « fu-
sion » de différentes annotations d’un même texte, donc la comparaison de structures discursives. L’évaluation des
annotations générées par un système implique elle aussi la comparaison de structures discursives : les structures
contenues dans les annotations du système et les structures contenues dans les annotations de référence.
Les questions qui se posent dans un objectif de construction d’une référence ou d’évaluation sont donc les sui-
vantes : comment comparer deux annotations en discours ? quelles structures de discours sont équivalentes ou
compatibles ? En effet, deux annotations discursives d’un même texte peuvent différer sans que l’une ou l’autre
soit pour autant « fausse » ou « incomplète ». Considérons par exemple le discours en (1), qui contient trois seg-
ments de discours, que nous nommons (π1 ), (π2 ) et (π3 ). On peut avoir deux annotations différentes et néan-
moins équivalentes pour ce discours : une première annotation A1 , contenant les relations Result(π1 , π2 ) et
C HARLOTTE ROZE

Elaboration(π2 , π3 ) ; une seconde annotation A2 contenant ces deux mêmes relations et la relation Result(π1 , π3 ).
Les deux annotations diffèrent, mais sont équivalentes : dans l’annotation A1 , il est renseigné que (π3 ) élabore
(π2 ), qui lui-même décrit un résultat de (π1 ) ; il est donc implicitement renseigné que (π3 ) décrit un résultat de
(π1 ), ce qui signifie que l’on peut déduire l’annotation A2 à partir de l’annotation A1 .
1.    (a) Il a beaucoup plu aujourd’hui. (π1 )
(b) Du coup, Jean n’a pas pu faire ce qu’il avait prévu. (π2 )
(c) Il n’a pas pu faire son footing, notamment. (π3 )
Dans le cadre de la construction d’une annotation de référence pour un texte donné, on veut pouvoir intégrer les
informations présentes dans les différentes annotations de ce texte, si bien sûr elles sont compatibles. Dans le
cadre de l’évaluation, on veut savoir si certaines informations absentes dans une annotation A1 (que ce soit la
référence ou non) et présentes dans une annotation A2 sont en réalité implicitement renseignées dans l’annotation
A1 . Autrement dit, on voudrait pouvoir déduire toutes les informations (les relations de discours) implicitement
présentes dans les deux annotations à comparer.
Étant donnée une structure discursive associée à un texte, composée de relations de discours entre les segments qui
le constituent, notre objectif est donc de pouvoir calculer, à l’aide de règles de déduction, la fermeture discursive
de la structure, c’est-à-dire toutes les relations de discours qui peuvent être déduites à partir des relations déjà
annotées. Pour calculer la fermeture discursive d’une structure, des règles de déduction de relations de discours
sont nécessaires. Par exemple, pour calculer la fermeture discursive de l’annotation A1 du discours en (1), nous
avons besoin de la règle suivante : Result(π1 , π2 ) ∧ Elaboration(π2 , π3 ) → Result(π1 , π3 ). Or, les théories du
discours ne définissent pas (ou peu) de règles de ce type. Nous proposons d’étudier et de construire des règles de
déduction de relations de discours, destinées à être intégrées dans une algèbre des relations de discours, similaire
à celle construite par Allen (1983) pour les relations temporelles.
L’ensemble de relations rhétoriques utilisé varie selon les théories, ainsi que la façon dont ces relations sont dé-
finies. Néanmoins, il existe un consensus sur un certain nombre de relations, comme par exemple les relations
Elaboration et Narration. De plus, les relations peuvent généralement être mises en correspondance d’une théorie
à une autre : par exemple, la relation Result de la SDRT recouvre les relations Volitional Result et Non-Volitional
Result de la RST. Nous avons choisi de placer ce travail dans le cadre théorique de la SDRT (Asher & Las-
carides, 2003), parce que : d’une part, cette théorie se trouve, en ce qui concerne la définition des relations de
discours, à un niveau de granularité intermédiaire entre les approches multiplicatrices comme celle de la RST,
qui construisent des listes étendues de relations, et les approches réductionnistes, comme celle de Grosz & Sidner
(1986), qui proposent de ne distinguer que deux relations structurelles : dominates (dominance) et satisfaction-
precedence (satisfaction de la précédence) ; d’autre part, elle rend explicites les contraintes sémantiques établies
par une relation de discours sur ses arguments, et ces contraintes sont le point de départ de l’étude des règles de
déduction. Dans la SDRT, l’établissement d’une relation donnée impose des contraintes (temporelles, causales,
structurelles) sur les deux segments qu’elle relie : par exemple, la relation Narration implique une précédence
temporelle entre les éventualités qu’elle relie, la relation Result implique une relation causale entre deux éventua-
lités, etc. (voir section 3.2). La structure hiérarchique du discours est représentée à l’aide d’une distinction entre
relations coordonnantes et relations subordonnantes, ce qui permet également de restreindre, dans un discours
donné, l’ensemble des segments disponibles pour l’attachement de nouveaux segments dans un discours.
Dans la section 2, nous justifions l’utilisation de règles de déduction dans l’évaluation des structures discursives,
en montrant pourquoi les métriques d’évaluation utilisées en analyse syntaxique ne permettent pas d’évaluer cor-
rectement des analyses discursives. Dans un second temps, nous présentons des travaux qui s’intéressent aux
relations temporelles, et qui proposent d’améliorer l’évaluation de graphes temporels à l’aide de règles de déduc-
tion. Dans la section 3, nous présentons une méthodologie pour la construction des règles de déduction. Dans la
section 4, nous illustrons cette méthodologie par l’étude et la construction complète d’une règle. Pour terminer,
dans la section 5, nous concluons en apportant des perspectives dans la construction des règles de déduction.
2        Évaluation de graphes discursifs
Les travaux en traitement automatique du discours, et plus précisément le développement de systèmes d’analyse
automatique de la structure discursive, posent, comme toutes les tâches de TAL, la question cruciale de l’évalua-
tion : il faut évaluer les analyses produites par les systèmes, en prenant en compte les particularités des structures
V ERS UNE ALGÈBRE DES RELATIONS DE DISCOURS

discursives. L’analyse de la structure discursive d’un texte comprend deux tâches distinctes : la segmentation en
unités minimales de discours (appelés segments élémentaires), et l’annotation des relations existant entre les dif-
férents segments (certains de ces segments recouvrent plusieurs segments élémentaires, et sont appelés segments
complexes). Nous ne traiterons ici que de l’évaluation de la seconde étape.
Les structures discursives sont, dans la SDRT, représentées par des graphes, dont les noeuds sont des segments
de discours (qui recouvrent des portions plus ou moins larges d’un texte : propositions, phrases, paragraphes,
etc.), et dont les arcs sont des relations de discours (par exemple : Narration, Explanation, etc.). Dans la RST, les
structures de discours sont représentées par des arbres binaires étiquetés (Marcu, 1996), dans lesquels les feuilles
sont des segments élémentaires, les autres noeuds sont des relations rhétoriques, les étiquettes des arcs décrivant
le type des arguments de relations (Nucleus ou Satellite).
Dans cette section, nous décrivons succinctement certaines métriques utilisées dans l’évaluation de structures
proches des structures discursives : les arbres de constituants syntaxiques (proches des arbres de la RST, si l’on
fait un parallèle entre les segments de discours et les mots, et un autre entre les relations rhétoriques et les consti-
tuants), et les graphes de dépendances syntaxiques (proches des graphes de la SDRT). Nous verrons pourquoi ces
métriques ne permettent pas d’évaluer correctement des analyses discursives. Dans un second temps, nous présen-
tons des travaux qui s’intéressent aux relations temporelles, et qui proposent d’améliorer l’évaluation de graphes
temporels à l’aide de règles de déduction. Pour terminer, nous proposons d’utiliser des règles de déduction pour
l’évaluation de graphes discursifs, et discutons de la forme de ces règles.
Les systèmes de TAL sont généralement évalués en termes de rappel, précision et F-score (adaptés à l’évalua-
tion de la classification d’objets indépendants), mais diverses métriques sont utilisées, selon la tâche et le type de
structure à évaluer : métrique Parseval en analyse syntaxique, métrique BLEU (qui s’applique à des séquences
de mots) en traduction automatique, etc. En analyse syntaxique, les arbres de constituants sont le plus souvent
évalués suivant la métrique Parseval (Black et al., 1991), qui calcule, pour un arbre syntaxique, la précision et
le rappel des constituants, en partant du principe suivant : un constituant dans l’arbre calculé par l’analyseur est
correct s’il existe un constituant dans l’arbre correspondant du corpus de référence qui domine la même séquence
de symboles terminaux et possède le même label. Elle calcule également la moyenne des constituants dans un
arbre qui « croisent » des frontières de constituants dans l’autre arbre (crossing brackets). Dans l’évaluation de
dépendances syntaxiques, les métriques utilisées (Nivre & Scholz, 2004) sont généralement : UAS (unlabelled
attachment score), qui calcule la proportion de mots pour lesquels le gouverneur assigné est correct ; LAS (label-
led attachment score), qui calcule la proportion de mots pour lesquels le gouverneur assigné est correct et le type
de dépendance est correct ; et LabAcc (labelled accuracy score), qui calcule la proportion de mots pour lesquels
le type de dépendance est correct.
Si l’on tente d’adapter les métriques utilisées dans l’évaluation de dépendances syntaxiques pour évaluer des
graphes discursifs (en remplaçant les mots par les segments de discours, et les dépendances syntaxiques par les re-
lations de discours), on constate qu’elles ne permettent pas toujours une évaluation satisfaisante. Considérons par
exemple le discours en (2). Dans ce discours, le segment (π1 ) est élaboré par les segments (π2 ) et (π3 ) : ces deux
segments décrivent une partie du repas de Jean mentionné en (π1 ). La description du repas est faite dans l’ordre
chronologique, les segments (π2 ) et (π3 ) forment donc une narration. Si l’on adapte les métriques UAS, LAS et
LabAcc pour évaluer une annotation A de ce discours contenant Elaboration(π1 , π2 ) ∧ Narration(π2 , π3 ), en pre-
nant comme référence l’annotation R de ce même discours contenant Elaboration(π1 , [π2 , π3 ])∧Narration(π2 , π3 ),
on n’obtient pas un score de 1. Pourtant, étant donné la sémantique des relations en jeu, on peut déduire que les
deux structures annotées sont équivalentes. En effet, l’annotation A permet de déduire l’annotation R : les infor-
mations a priori « manquantes » en A sont en réalité implicitement présentes.
2.   (a) Jean a fait un excellent repas. (π1 )
(b) Il a mangé un délicieux saumon, (π2 )
(c) puis s’est régalé d’un copieux plateau de fromages. (π3 )
Il est donc nécessaire d’utiliser des règles de déduction pour procéder à une évaluation précise de structures
discursives. Concernant le discours en (2), la SDRT possède une règle qui permet d’établir l’équivalence entre
l’annotation A et la référence R : Elaboration(α, β) ∧ Narration(β, γ) → Elaboration(α, [β, γ]). Cependant,
la question des équivalences entre structures discursives reste très peu étudiée dans les théories du discours, et
pour une majorité de couples de relations de discours (R1 , R2 ), nous ne savons pas (par exemple) si la structure
R1 (α, β) ∧ R2 (β, γ) contient une information implicite, et si oui, laquelle. Nous proposons donc d’étudier et de
définir des règles de déduction permettant une meilleure évaluation des graphes discursifs. L’idée d’utiliser des
C HARLOTTE ROZE

règles de déduction pour compléter et évaluer des annotations a déjà été exploitée en ce qui concerne les relations
temporelles (Setzer et al., 2003) et les relations de coréférence (Vilain et al., 1995). Par exemple, si une annotation
temporelle contient les informations : l’événement e1 a lieu avant e2 (e1 < e2 ) et l’événement e2 a lieu avant e3
(e2 < e3 ), alors il est implicite que l’événement e1 a lieu avant e3 (et l’on peut déduire e1 < e3 ). De la même
façon, si dans une annotation en chaînes de coréférence les informations suivantes sont présentes : l’expression e1
coréfère avec e2 et l’expression e2 coréfère avec e3 , alors il est implicite que l’expression e1 coréfère avec e3 .
En ce qui concerne les relations temporelles, Allen (1983) définit une algèbre temporelle complète, avec des
règles de la forme : r1 (A, B) ∧ r2 (B, C) → r3 (A, C)1 . L’algèbre utilise 13 relations (before, during, overlaps,
etc.). Dans beaucoup de cas, il existe plus d’une relation r3 déductible entre les intervalles A et C. Par exemple :
overlaps(A, B) ∧ overlaps(B, C) → before(A, C) ∨ overlaps(A, C) ∨ meets(A, C). Setzer et al. (2003) intro-
duisent la notion de fermeture temporelle d’un graphe temporel, qui est la représentation complète des consé-
quences temporelles du graphe. Pour aider à la création de corpus de référence, ils proposent de comparer deux
annotations temporelles d’un même texte en termes d’équivalence ou de recouvrement de leurs fermetures tem-
porelles, qui sont calculées à partir de règles d’inférences similaires à celles définies par Allen (1983). Ces règles
peuvent également servir d’aide à l’annotation. Tannier & Muller (2008) proposent une autre méthode de com-
paraison de graphes temporels. Ils distinguent deux types de relations dans un graphe temporel : les relations
essentielles, et les relations qui peuvent être déduites à partir d’autres relations. Ils proposent d’effectuer la com-
paraison et l’évaluation d’annotations temporelles uniquement à partir des relations essentielles, ce qui nécessite
également l’exploitation de règles de déduction.
Nous proposons de construire une algèbre des relations de discours, inspirée de l’algèbre des relations temporelles
construite par Allen (1983), afin d’améliorer la qualité de l’évaluation de graphes discursifs : étant donnée une
annotation discursive d’un texte, composée de relations de discours entre les segments qui le constituent, notre
objectif est de calculer, à l’aide de règles de déduction, la fermeture discursive de l’annotation, c’est-à-dire toutes
les relations de discours qui peuvent être déduites à partir des relations déjà annotées. Pour construire une algèbre
des relations de discours, au moins deux types de règles semblent nécessaires. En effet, si l’on considère un
discours quelconque à trois segments (α), (β) et (γ), il y a potentiellement deux structures (présentées à la Figure
1) pour lesquelles une relation reste indéterminée (en pointillés dans la figure) : dans la première structure, la
relation entre (α) et (γ) n’est pas explicite ; dans la seconde, c’est la relation entre (β) et (γ) qui ne l’est pas2 .
Considérant ces deux structures, nous proposons d’utiliser deux types de règles de déduction3 (représentés à la
Figure 1). Notons que la déduction peut être une disjonction de relations, comme dans l’algèbre de Allen.

Rx                          Ry                                         Rx                          Ry
β                                                                      β
α                                                        γ             α                                                       γ
Rz                                                                     Rz

F IG . 1 – Schémas de déduction pour les deux types de règles : déduction de Rz ou déduction de Ry (où (α), (β)
et (γ) représentent trois segments de discours successifs)
3       Méthodologie pour la construction d’une algèbre des relations de dis-
cours
Nous détaillons dans cette section la méthodologie adoptée dans l’étude et la construction des règles de déduction.
Pour plus de lisibilité, nous ne présentons la méthodologie que pour le premier type de règle proposé (à gauche
dans la Figure 1). La construction des règles se fait prémisse par prémisse. Dans la section 3.1, nous décrivons
1  A, B et C représentent des intervalles temporels, et r1 , r2 et r3 des relations temporelles.
2  Dans la SDRT, la seconde structure n’est valide que si Rx est une relation subordonnante : selon la contrainte de la frontière droite,
si Rx est coordonnante, (γ) ne peut théoriquement pas être « attaché » à (α). Cependant, ces structures en théorie invalides ne sont pas
nécessairement exclues des annotations en discours, nous les prenons donc en compte dans les règles de déduction à étudier.
3                                                                                                                                     −1
Si les relations traitées étaient des relations temporelles, le cas Rx (α, β) ∧ Rz (α, γ) pourrait être ramené au cas : Rx             (β, α) ∧
−1
Rz (α, γ), où Rx    est la relation « inverse » de Rx . En effet, dans l’algèbre de Allen, il n’existe que des règles dont la prémisse est r1 (A, B)∧
r2 (B, C). En ce qui concerne les relations de discours, il nous faut distinguer les deux cas, puisqu’il n’existe pas de relation « inverse » à
chaque relation de discours. De plus, l’ordre des segments dans un discours a un impact sur sa structure et son interprétation.
V ERS UNE ALGÈBRE DES RELATIONS DE DISCOURS

le travail d’extraction de règles candidates à partir du corpus ANNODIS (Péry-Woodley et al., 2009)4 . Dans la
section 3.2, nous présentons les éléments qui nous permettent de mettre en évidence les différentes déductions
possibles pour une prémisse de règle donnée. Dans la section 3.3, nous montrons comment les règles sont validées
par l’annotation de données empiriques, extraites à partir de corpus non annotés en discours.
3.1     Extraction de déductions candidates pour la construction des règles

Pour construire une algèbre des relations de discours utilisant environ 20 relations, il y a potentiellement 8000
règles du type Rx (α, β) ∧ Ry (β, γ) → Rz (α, γ) à étudier (il y a 20 × 20 prémisses de règles possibles, et pour
chaque prémisse 20 déductions possibles), plus 8000 règles du type Rx (α, β) ∧ Rz (α, γ) → Ry (β, γ), donc en-
viron 16000 règles en tout. Chaque règle nécessitant une étude linguistique, il est impératif de faire une sélection
dans les règles à étudier en priorité, et de dégager les règles candidates les plus pertinentes. Pour extraire des
déductions candidates, nous exploitons le corpus ANNODIS, constitué de 100 textes annotés en discours, prove-
nant notamment de Wikipédia et du corpus de l’Est Républicain. Après avoir été segmenté en unités minimales
de discours, chaque texte du corpus a reçu deux annotations distinctes, avec la SDRT comme point de départ au
guide d’annotation. 19 relations de discours sont utilisées dans le corpus. Nous les présentons dans le tableau 1,
avec leur nombre d’occurrences dans les annotations.

Relation                     Nombre d’occurrences              Relation                              Nombre d’occurrences
Elaboration                         1662                       Parallel                                      154
Entity Elaboration                  1169                       Attribution                                   151
Continuation                         658                       Background                                    134
Narration                            567                       Flashback                                     106
Frame                                416                       Description Continuation                       54
Contrast                             334                       Conditional                                    53
Result                               303                       Alternation                                    35
Explanation                          259                       Source                                         18
Goal                                 238                       Explanation*                                   12
Commentary                           222                       Result*                                        0

TAB . 1 – Relations utilisées dans le corpus ANNODIS
Nous dégageons à partir de ce corpus des règles de déduction candidates : pour chaque prémisse de règle de la
forme Rx (α, β)∧Ry (β, γ) nous extrayons la ou les relation(s) Rz (α, γ) les plus probables. Nous nous intéressons
donc aux annotations contenant des triplets de segments de discours (α, β, γ) pour lesquels les relations sont
saturées, c’est-à-dire telles que : une relation (au moins) a été annotée entre (α) et (β), de même entre (β) et
(γ), ainsi qu’entre (α) et (γ). Les triplets « saturés » du corpus permettent de calculer, pour toute relation Rz , la
probabilité que la relation Rz (α, γ) soit établie sachant que les relations Rx (α, β) et Ry (β, γ) sont présentes :
count(Rx (α,β),Ry (β,γ),Rz (α,γ))
P (Rz (α, γ) | Rx (α, β) ∧ Ry (β, γ)) = count(R (α,β),R (β,γ),R(α,γ)) 5 .
x          y
Ces probabilités nous donnent, pour une prémisse de règle donnée, une idée de la plausibilité des déductions :
plus la probabilité P (Rz (α, γ) | Rx (α, β) ∧ Ry (β, γ)) est grande, plus la règle Rx (α, β) ∧ Ry (β, γ) → Rz (α, γ)
est plausible. Dans l’exploitation du corpus, nous réécrivons les relations impliquant des segments complexes6
avec les règles de réécriture suivantes : R1 (α, [β, γ]) ∧ R2 (β, γ) →rew R1 (α, β) ∧ R1 (α, γ) ∧ R2 (β, γ) ; et
R1 (α, β) ∧ R2 ([α, β], γ) →rew R1 (α, β) ∧ R2 (α, γ) ∧ R2 (β, γ). La réécriture permet d’exploiter un plus grand
nombre de données du corpus. Par exemple, nous obtenons 0 occurrence du triplet (Result(α, β), Contrast(β, γ),
Contrast(α, γ)) sans la réécriture, et 127 occurrences avec la réécriture. La réécriture des segments complexes
permet donc de dégager une règle candidate comme Result(α, β) ∧ Contrast(β, γ) → Contrast(α, β)7 à partir
4    Les données du corpus ANNODIS ne sont pas encore disponibles, mais nous ont été gentiment fournies par les membres du projet.
5    R(α, γ) signifie qu’il existe une relation entre (α) et (γ).
6 Dans un discours, certains segments élémentaires sont à la fois arguments d’une relation de discours, et à la fois partie d’un segment de

discours plus large (appelé segment complexe) qui est lui-même argument d’une relation de discours. Par exemple, la structure du discours en
(2) de la section 2 est Elaboration(π1 , [π2 , π3 ]) ∧ Narration(π2 , π3 ), où (π2 ) et (π3 ) sont les deux arguments de la relation Narration, mais
sont aussi inclus dans un segment complexe plus large ([π2 , π3 ]) qui élabore (π1 ).
7 Voir la section 4 pour une étude détaillée de la prémisse Result(α, β) ∧ Contrast(β, γ).
C HARLOTTE ROZE

des structures annotées Result(α, β) ∧ Contrast([α, β], γ) dans le corpus. Notons que la sémantique de R1 (α, β)
devient alors : « la relation R1 est établie entre (α) (ou un segment contenant (α)) et (β) (ou un segment contenant
(β)) ».
3.2     Mise en évidence des déductions possibles

Pour construire les règles de déduction, nous effectuons une première étude de la prémisse de règle considérée,
qui nous permet de dégager la ou les déduction(s) possible(s), et dans certains cas de dégager des paramètres
influant sur la déduction. Cette étude s’appuie sur différents éléments : les déductions candidates extraites à partir
du corpus ANNODIS, la sémantique des relations présentes dans la prémisse et dans les déductions candidates,
et l’analyse d’exemples construits et attestés8 .
Les probabilités calculées sur le corpus ANNODIS nous permettent de dégager la/les déduction(s) plausible(s) :
plus la probabilité P (Rz (α, γ) | Rx (α, β) ∧ Ry (β, γ)) est grande, plus la règle Rx (α, β) ∧ Ry (β, γ) → Rz (α, γ)
est plausible. Cependant, nous ne pouvons pas nous baser sur ces seules informations pour dégager des règles de
déduction, en partie parce que ces calculs exploitent des discours où toute l’information est explicitée par l’annota-
teur, et que nous voulons mettre au jour l’information implicite établie par la présence des relations des prémisses
de règles. Pour cela, nous devons examiner, pour la prémisse de règle considérée, les conséquences de l’établisse-
ment des relations Rx (α, β) et Ry (β, γ). En effet, lorsqu’une relation de discours est établie, elle impose certaines
contraintes sur ses arguments et sur les liens qui existent entre eux. La nature de ces contraintes varie selon les
relations de discours. Certaines relations, comme Narration, établissent des contraintes temporelles sur les éven-
tualités qu’elles relient : si l’on a Narration(α, β), alors l’éventualité eα décrite dans le premier segment (α) a
lieu avant l’éventualité eβ décrite dans le second segment. D’autres relations, comme Explanation, établissent
des relations causales : si l’on a Explanation(α, β), alors l’éventualité eβ décrite dans le second segment est la
cause de l’éventualité eα décrite dans le premier segment. Par exemple, dans le discours : Jean est tombé. Max l’a
poussé., l’éventualité décrite dans la seconde phrase est la cause de l’éventualité dans la seconde phrase.
Observer les contraintes établies par les relations Rx et Ry permet de mieux caractériser le lien existant entre
les segments (α) et (γ), en exploitant la définition théorique des relations de discours en jeu. Les contraintes
établies par les relations contenues dans la prémisse de la règle nous permettent ainsi dans certains cas de prédire
la déduction (voir section 4.2.3), d’un point de vue théorique au moins. De plus, les contraintes établies par les
relations contenues dans la prémisse nous permettent d’exclure certaines relations des déductions possibles, car
les conséquences de Rx (α, β) et Ry (β, γ) sont incompatibles avec l’établissement de Rz (α, γ). Par exemple,
lorsque les relations Narration(α, β) et Narration(β, γ) sont établies, la relation Flashback ne peut lier (α) et (β).
Cette incompatibilité est illustrée dans le discours en (3), où l’on a Narration(π1 , π2 ) et Narration(π2 , π3 ), avec
pour conséquences temporelles : l’événement décrit en (π1 ) a lieu avant l’événement décrit en (π2 ) (eπ1 < eπ2 ) ;
l’événement décrit en (π2 ) a lieu avant l’événement décrit en (π3 ) (eπ2 < eπ3 ) ; donc l’événement décrit en (π1 )
a lieu avant l’événement décrit en (π3 ) (eπ1 < eπ3 ), ce qui est incompatible avec l’établissement de la relation
Flashback(π1 , π3 ), car sa conséquence temporelle est : eπ3 < eπ1 .
3.     (a) Aujourd’hui, Julie est allée voir une expo. (π1 )
(b) Ensuite, elle a déjeuné avec des amis. (π2 )
(c) Puis elle a fait des courses au marché. (π3 )
L’étude des règles de déduction nécessite également un travail d’introspection, consistant à construire des discours
comportant la prémisse de règle étudiée. Ce travail permet de vérifier les hypothèses formulées à partir des calculs
effectués sur le corpus et des contraintes établies par les relations de discours. Dans la construction des discours, on
essaie de couvrir le plus grand nombre de cas de figure. Pour cela, selon les relations présentes dans la prémisse,
nous faisons varier certains paramètres. Par exemple, lors de la construction de discours impliquant la relation
Contrast, on peut établir des contrastes où : une même entité présente deux propriétés distinctes, deux entités
distinctes présentent chacune une propriété, une négation est présente dans une des propositions, etc. ; pour les
discours contenant la relation Explanation(α, β), l’éventualité décrite dans le segment (α) peut être un événement,
un état, une cause future, etc. Pour analyser les données construites ou attestées, et vérifier la déduction d’une
relation entre (α) et (γ), on utilise les tests d’insertion d’un connecteur et de réorganisation du discours, décrits
dans les deux paragraphes suivants.
8     Ces exemples attestés proviennent du corpus ANNODIS et des corpus de discours extraits grâce à l’outil présenté à la section 3.3.
V ERS UNE ALGÈBRE DES RELATIONS DE DISCOURS

Insertion d’un connecteur L’insertion d’un connecteur permet de tester la présence d’une relation de discours
entre (α) et (γ) dans l’étude de règles de la forme : Rx (α, β) ∧ Ry (β, γ) → Rz (α, γ). Si l’on veut vérifier la
présence d’une relation Rz donnée entre les segments (α) et (γ) d’un discours, on peut utiliser le test suivant :
si, après avoir inséré dans le segment (γ) un connecteur adverbial lexicalisant Rz , le discours reste cohérent et
que son interprétation est inchangée, alors la présence de la relation Rz (α, γ) est vérifiée. Observons les discours
en (4), dans lesquels les relations Result(π1 , π2 ) et Explanation(π2 , π3 ) sont établies. On constate à l’aide du test
d’insertion que : pour (4c-i), le connecteur de résultat du coup peut être inséré sans rendre le discours incohérent,
et sans en modifier l’interprétation, donc la relation Result(π1 , π3 ) peut être inférée ; pour le discours en (4c-ii),
en revanche, l’insertion d’un connecteur de résultat rend le discours incohérent, donc la relation Result(π1 , π3 ) ne
peut pas être établie.
4.     (a) L’électricité est revenue ce matin. (π1 )
(b) Les habitants sont très contents, (π2 )
(c)     i. car du coup ils ont pu regagner leurs appartements. (π3 )
ii. car (# ainsi / # du coup) ils ont besoin de chauffage. (π3 )
Réorganisation du discours Une autre méthode pour mettre au jour la relation établie entre les segments (α) et
(γ) est de réorganiser le discours en échangeant la position des segments (β) et (γ). Le connecteur qui lexicalise
la relation Ry (β, γ) est remplacé par un connecteur lexicalisant la relation « inverse » Ry −1 (γ, β) si elle existe :
par exemple, si l’on a la relation Result(β, γ), on utilise un marqueur de la relation Explanation(γ, β). Dans le
discours ainsi formé, si un connecteur lexicalisant Rz peut être inséré entre les segments (α) et (γ) sans rendre
le discours incohérent et en conservant l’interprétation d’origine, alors on peut déduire que la relation Rz (α, γ)
s’établit dans le discours d’origine. Par exemple, en (5b-i), la réorganisation du discours en (4c-i) nous permet de
mettre en évidence la présence de la relation Result(π1 , π3 ), car le connecteur de résultat du coup peut être inséré.
En revanche, la réorganisation du discours (4c-ii) nous permet d’exclure la présence de la relation Result entre les
segments (π1 ) et (π3 ), car le discours en (5b-ii) est incohérent.
5.     (a) L’électricité est revenue ce matin. (π1 )
(b)     i. Du coup, les habitants ont pu regagner leurs appartements. (π3 )
ii. # Du coup, ils ont besoin de chauffage. (π3 )
(c) Donc ils sont très contents. (π2 )
3.3      Annotation pour la validation des règles construites

Après avoir mis en évidence les déductions possibles pour une prémisse donnée, on réalise une étude systématique
sur un corpus de plusieurs centaines de discours contenant la prémisse étudiée : pour chaque discours du corpus
collecté, on annote la relation déduite9 . Cette annotation permet d’une part de vérifier la validité des hypothèses
formulées quant aux déductions possibles, et aux paramètres ayant un impact sur la déduction ; d’autre part, elle
permet, dans le cas où plusieurs déductions sont possibles pour une prémisse donnée, de connaître la fréquence de
chacune des déductions.
Pour mener une telle étude, le corpus ANNODIS ne contient généralement pas suffisamment de triplets de seg-
ments (α, β, γ) au sein desquels les prémisses étudiées (et seulement les prémisses) sont établies. Pour constituer
un corpus d’exemples suffisamment grand, nous avons donc développé un outil permettant d’extraire des discours
contenant les prémisses de règles à partir de données non-annotées en discours. L’identification de la présence
des relations de discours en jeu dans la prémisse de règle considérée est effectuée grâce à la présence de marques
de surface : les connecteurs de discours. L’extraction est effectuée sur le corpus de l’Est Républicain, annoté en
dépendances syntaxiques par l’analyseur BONSAI (Candito et al., 2009), et exploite un lexique des connecteurs
discursifs du français, L EXCONN (Roze et al., 2010), qui contient 330 connecteurs auxquels sont associées une
catégorie syntaxique et la relation de discours qu’il établissent. Afin de mieux exploiter le lexique, nous avons
complété dans celui-ci un certain nombre de contraintes concernant les positions pouvant être occupées par les
différents connecteurs lorsqu’ils lexicalisent une relation donnée. En effet, certains connecteurs n’établissent une
relation de discours que lorsqu’ils occupent certaines positions, ou bien peuvent établir des relations différentes
selon la position occupée. Pour les adverbes, c’est la position dans la proposition qui peut avoir une importance ;
pour les conjonctions de subordination, c’est la position de la proposition subordonnée par rapport à la principale.
9     Dans la phase d’annotation, nous utilisons les tests d’insertion d’un connecteur et de réorganisation du discours.
C HARLOTTE ROZE

Pour extraire des occurrences d’une prémisse de règle Rx (α, β) ∧ Ry (β, γ), on recherche dans le corpus des
contextes dans lesquels on a : p1 [connx ]p2 [conny ]p3 , où connx est un connecteur accueilli par la proposition p2
et lexicalise la relation Rx , et conny est un connecteur accueilli par la proposition p3 et lexicalise la relation Ry .
Soit conny se trouve dans la même phrase que connx , soit dans la phrase suivante. Par exemple, pour la prémisse
de règle Explanation(α, β) ∧ Result(β, γ), on extrait des discours comme en (6), où la conjonction car marque
la présence de la relation Explanation, et l’adverbe alors marque la présence de la relation Result. De la même
façon, pour la prémisse de règle Result(α, β) ∧ Contrast(β, γ), on extrait des discours comme en (7).
6. Malgré l’annonce de la fin possible des combats, ils n’ont plus du tout confiance car, lors des années passées,
ils ont vu la guerre et la paix se succéder. Alors, ils se disent que, cette fois encore, la guerre pourrait revenir...
7. Mme Mulot, assistante sociale DVIS, est en absence de longue durée. Ses permanences sont donc annulées.
La prise en charge des urgences reste néanmoins assurée : joindre la circonscription DVIS centre-Vosges...
4     Construction d’une règle de déduction

Dans cette section, nous déroulons pour la prémisse de règle Result(α, β) ∧ Contrast(β, γ) la méthodologie pré-
sentée à la section 3. Il nous a paru intéressant d’étudier cette prémisse de règle, et d’observer les conséquences de
l’établissement des deux relations relations en jeu, car elles appartiennent à deux groupes de relations distincts : les
relations causales (pour Result) et les relations adversatives (pour Contrast), selon la classification de (Halliday &
Hasan, 1976). La première relie deux éventualités dont l’une est la cause de l’autre, et c’est une relation de cohé-
rence, c’est-à-dire une relation liée au contenu sémantique des propositions reliées. La seconde, en revanche, relie
des éventualités présentées par le locuteur comme étant en opposition ou en contradiction. Elle est généralement
considérée comme une relation intentionnelle, liée aux buts communicatifs.
4.1     Extraction de déductions candidates

L’exploitation du corpus ANNODIS permet d’obtenir les probabilités présentées dans le tableau 2. Les calculs
sont effectués à partir des 150 contextes du corpus où l’on a : Result(α, β), Contrast(β, γ) et une relation Rz (α, γ),
après réécriture des relations entre segments complexes. Le calcul des probabilités nous permet de dégager la règle
candidate : Result(α, β) ∧ Contrast(β, γ) → Contrast(α, γ) ∨ Result(α, γ). En effet, on ne retient pas la déduction
de Goal dans la règle candidate, car la probabilité observée pour cette règle provient d’une seule annotation du
corpus, au sein de laquelle les relations annotées ne sont pas cohérentes. On constate que la déduction candidate
la plus probable est Contrast.

Relation Rz (α, γ)                    p(Rz (α, γ) | Result(α, β), Contrast(β, γ))
Rz = Contrast                                           0.847
Rz = Result                                             0.127
Rz = Goal                                               0.027
Rz ∈ {Result, Contrast, Goal}                             0.0

TAB . 2 – Probabilités p(Rz (α, γ) | Result(α, β), Contrast(β, γ)) pour toute relation Rz
4.2     Mise en évidence des déductions possibles

Nous cherchons ici à mettre en évidence les déductions possibles pour la prémisse de règle Result(α, β) ∧
Contrast(β, γ). Dans la section 4.2.1, nous fournissons une définition de ces deux relations, et distinguons deux
sous-cas pour la relation Contrast : un premier où elle est de type opposition sémantique, et un second où elle de
type concession ou violation d’attente. Cette distinction nous amène à présenter l’étude des déductions possibles
dans deux sections séparées : 4.2.2 pour le premier sous-cas, et 4.2.3 pour le second.
V ERS UNE ALGÈBRE DES RELATIONS DE DISCOURS

4.2.1   Définition des relations Result et Contrast

Au sein de la SDRT, la relation Result peut être établie par : des marques linguistiques, comme certains connec-
teurs de discours (donc, du coup, alors, etc.) et des verbes causatifs (provoquer, entraîner, etc.) ; des connaissances
(extra-)linguistiques, comme pousser(x, y) > tomber(y)10 (qui permet par exemple l’interprétation de : Léa a
poussé Max. Il est tombé.). Elle a pour conséquence sémantique l’établissement d’une relation causale entre les
deux éventualités reliées, à savoir que l’éventualité décrite dans le premier argument de la relation est la cause
de l’éventualité décrite dans le second argument : cause(eα , eβ ) (pour Result(α, β)). Cette relation causale re-
couvre l’implication non monotone Kα > Kβ (Kα désigne le contenu sémantique du segment α). Result possède
également des effets temporels : l’éventualité du premier argument a lieu avant l’éventualité du second argument.
La relation Contrast relie des segments qui présentent une dissimilarité sémantique. Cette relation recouvre dans
la SDRT trois relations qui sont parfois distinguées dans la littérature (Busquets, 2007) : opposition sémantique ou
contraste formel, concession, et violation d’attente. L’opposition sémantique (OS) est définie par Spooren (1989)
comme une relation entre deux propositions qui ont deux sujets distincts, auxquels sont attribués des propriétés
qui s’excluent mutuellement dans le contexte. Selon Oversteegen (1997), l’opposition sémantique ne nécessite pas
la présence de deux entités distinctes : il peut aussi n’y avoir qu’une seule entité, à laquelle différentes propriétés
sont assignées, à des localisations temporelles ou spatiales distinctes, où dans différents mondes possibles. Dans
la SDRT, cette relation implique une similarité structurelle entre les segments reliés. Busquets (2007) résume
la relation d’opposition sémantique comme un contraste ou une dissimilarité entre les éléments comparés (des
états, des événements ou des individus) sans contradiction entre eux. En revanche, les éléments impliqués dans
une relation de concession ou de violation d’attente sont en contradiction. Ils s’inscrivent dans le schéma suivant :
(A > C) ∧ (B > ¬C). En ce qui concerne la concession (CS), les propositions A et B sont explicites (Gröte et al.,
1995). Par exemple, dans le discours en (8), on infère de (8a) la proposition nous avons mangé (= C), et de (8b)
la proposition nous n’avons pas mangé (= ¬C). En ce qui concerne la violation d’attente (VA), la proposition ¬C
est présente. Par exemple, en (9) on infère Pierre n’aime pas le foot (= C) de la proposition en (9a) et l’on a ¬C
en (9b). On note que les deux éléments en relation de VA peuvent apparaître dans l’ordre inverse.
8.   (a) Nous avions faim, > Nous avons mangé.
(b) mais les restaurants étaient fermés. > Nous n’avons pas mangé.
9.   (a) Pierre n’aime pas le sport, > Pierre n’aime pas le foot.
(b) mais il aime le foot.
Il nous faut noter que deux segments de discours peuvent à la fois entretenir une relation de Result et une relation
de Contrast. Par exemple, dans le discours en (10), on infère que l’accident de Marie est la cause de ses fractures,
ce qui correspond à l’établissement de la relation Result. On infère également que l’accident aurait normalement
dû causer des blessures plus graves que des fractures, mais qu’il n’en a pas causé. Dans ce discours, l’établissement
de la relation Result a pour conséquence sémantique Kπ1 > Kπ2 , et l’établissement de la relation Contrast (de
type CS) a pour conséquence sémantique (Kπ1 > P ) ∧ (Kπ2 > ¬P ) (où P = Marie a des blessures graves). Cet
exemple nous montre qu’il peut exister des cas dans lesquels on déduira à la fois la relation Result et la relation
Contrast.
10.   (a) Marie a eu un accident de voiture, (π1 )
(b) mais elle n’a que quelques fractures. (π2 )
4.2.2   Déduction dans le cas où Contrast est de type opposition sémantique

Dans le cas où la relation Contrast(β, γ) est de type OS il semble que trois déductions soient possibles : soit on
déduit Result(α, γ) comme dans le discours en (11), où l’on infère que Julie est aux anges parce que la France
a perdu le match, et où l’éventualité en (α) a des effets opposés sur deux entités distinctes (Marie et Julie) ; soit
on déduit Contrast(α, γ) comme dans le discours en (12a), où l’on infère que malgré l’accident, Julie n’est pas
blessée ; soit on déduit Result(α, γ) ∧ Contrast(α, γ) comme dans le discours en (12b), où, par le contenu de (α)
et le contenu de (β), on infère que Julie aurait normalement dû être plus gravement blessée, ce qui est contredit
par le segment (γ), qui décrit parallèlement un état causé par l’accident décrit en (α).
10 L’opérateur conditionnel non monotone permet d’exprimer des règles défaisables (ou révisables) (Asher & Lascarides, 2003). Par

exemple, A > B signifie : « si A est vrai, alors normalement, B est vrai ».
C HARLOTTE ROZE

11. (α) La France a perdu le match.
(β) Du coup, Marie est très déçue.
(γ) Par contre, Julie est aux anges.
12. (α) Marie et Julie ont eu un accident de voiture.
(β) Marie a une jambe cassée.
(γ)   a. En revanche, Julie est indemne.
b. En revanche, Julie n’a que quelques égratignures.
Notons que lorsque la déduction de Contrast a lieu, le type de contraste établi entre (α) et (γ) n’est pas le même
que celui établi entre (β) et (γ). Par exemple, dans le discours en (13), le contraste entre (β) et (γ) est de type
OS car deux entités distinctes (Julie et Léa) présentent des propriétés opposées. En revanche, entre les segments
(α) et (γ), c’est un contraste de type VA qui s’établit. En effet, on a : Kα > ¬Kγ (si Marie se fait agresser,
alors normalement Léa devrait intervenir). D’ailleurs, si l’on réorganise le discours en (13) en intervertissant les
positions de (β) et (γ), on lexicalise la relation entre (α) et (γ) par le connecteur mais, qui établit la relation
Contrast (Marie s’est fait agresser. Mais Léa n’a pas bougé. Par contre, Julie a tenté de la défendre.).
13. (α) Marie s’est fait agresser.
(β) Du coup, Julie a tenté de la défendre.
(γ) Par contre, Léa n’a pas bougé.
4.2.3   Déduction dans le cas où Contrast est de type concession ou violation d’attente

Dans le cas où la relation Contrast(β, γ) est de type CS ou VA, il semble que l’on puisse déduire la relation
Contrast(α, γ) directement à partir des conséquences sémantiques de l’établissement des relations de la prémisse.
Notons que la présence de la relation Result(α, β) a toujours pour conséquence Kα > Kβ . Si le contraste est de
type CS, comme dans le discours en (14), alors on a de plus : (Kβ > P ) et (Kγ > ¬P ). On a donc Kα > Kβ > P ,
et l’on peut déduire : Kα > P . Comme Kγ > ¬P , on retrouve les conséquences sémantiques de l’établissement
d’une relation de CS entre (α) et (γ).
14. (α) Nous n’avions pas mangé de la journée.
(β) Donc nous avions très faim. > P (Nous avons mangé.)
(γ) Mais les restaurants étaient fermés. > ¬P (Nous n’avons pas mangé.)
Si le contraste est de type VA, on a deux cas possibles, représentés par les discours en (15) et (16). Dans le premier
cas, on a (Kβ > P ) et (Kγ = ¬P ). On a donc Kα > Kβ > P , et l’on peut déduire : Kα > P . Comme
Kγ = ¬P , on retrouve les conséquences de l’établissement d’une relation de VA entre (α) et (γ). Dans le second
cas, illustré en (16), on a (Kβ = P ) et (Kγ > ¬P ). On a Kα > Kβ = P , et l’on peut déduire Kα > P . On a
donc : (Kα > P ) et (Kγ > ¬P ), ce qui correspond à l’établissement d’une relation de CS entre (α) et (γ).
15. (α) Pierre n’aime pas courir.
(β) Du coup il n’aime pas le sport. > P (Pierre n’aime pas le foot.)
(γ) Mais il aime le foot. (¬P )
16. (α) Tous les copains de Pierre jouent au foot.
(β) Du coup, il s’est inscrit avec eux. (P )
(γ) Pourtant il n’aime pas le sport. > ¬P (Pierre ne s’est pas inscrit au foot.)
4.3     Résultats de l’annotation

Nous présentons dans cette section les résultats de l’annotation effectuée sur les discours extraits automatiquement
en utilisant les connecteurs de discours comme marques des relations recherchées. Parmi les 360 discours analysés,
189 (soit 52.5%) ne contiennent pas la prémisse11 ou sont difficilement analysables, par manque de contexte (extra-
)linguistique. En revanche, 171 discours contiennent bien la prémisse à étudier (soit 47.5%). Nous présentons dans
V ERS UNE ALGÈBRE DES RELATIONS DE DISCOURS

Relation(s) déduite(s)        Pourcentage       Nombre
Contrast                         73.7            126
Result                           12.3             21
Unknown                           5.8             10
None                              5.3              9
Contrast et Result                2.9              5
Total                            100             171

TAB . 3 – Pourcentages des relations déduites entre (α) et (γ) pour les discours extraits contenant la prémisse
Result(α, β) ∧ Contrast(β, γ)
le tableau 3 les résultats obtenus pour ces discours. On regroupe les cas où la relation déduite est ambiguë sous
Unknown, et les cas où aucune relation n’est déduite à partir de la prémisse sous None.
Ces résultats nous montrent que dans une majorité de cas, la relation Contrast est déduite (76.6%). Nous propo-
sons donc d’établir une règle défaisable : Result(α, β) ∧ Contrast(β, γ) > Contrast(α, γ). De façon plus générale,
l’étude de la prémisse permet de formuler une règle dure : Result(α, β) ∧ Contrast(β, γ) → Contrast(α, γ) ∨
Result(α, γ)∨None(α, γ). Pour que les règles puissent s’inscrire dans une algèbre des relations de discours, il nous
faut définir une relation artificielle None, exprimant le fait qu’il n’existe aucune relation de discours entre deux seg-
ments, qui est exclusive de toutes les autres relations de la déduction. Concernant les cas où l’on déduit None(α, γ)
pour la prémisse étudiée, nous avons observé que d’autres relations que celles contenues dans la prémisse sont
généralement présentes. Par exemple, pour le discours en (17), deux relations temporelles (de recouvrement tem-
porel plus précisément) viennent s’ajouter aux relations de la prémisse étudiée : on a Backgroundforward (π1 , π2 )
et Backgroundforward (π2 , π3 ). Nous formulons l’hypothèse que la présence d’autres relations que celles conte-
nues dans la prémisse peuvent « bloquer » la déduction. Les interactions entre les différentes règles de déduction
restent donc à étudier, ainsi que les relations incompatibles.
17. (a) Le généraliste était bien connu dans sa petite localité pour ses problèmes d’alcool. (π1 )
(b) Entre avril et août 2001 , on lui interdisait donc de continuer à exercer. (π2 )
(c) Or la CPAM a continué à recevoir des feuilles de remboursement de patients. (π3 )
Pour raffiner la règle générale formulée, on peut distinguer des sous-cas nous permettant de mieux prédire la
déduction, en nous basant sur le type de contraste établi, comme nous l’avons montré dans la section 4.2 :
Result(α, β) ∧ (ContrastCS (β, γ) ∨ ContrastVA (β, γ)) → Contrast(α, γ).
5     Conclusion et perspectives
Nous avons proposé une méthodologie pour la construction de règles de déduction de relations de discours, des-
tinées à être intégrées dans une algèbre (complète) de ces relations. La construction d’une telle algèbre a comme
principal objectif de permettre une meilleure comparaison des structures dans le cadre de l’évaluation de systèmes
d’analyse automatique du discours et dans le cadre de la construction de corpus de référence. Elle peut également
aider à la détection d’incohérences dans des structures discursives, ce qui peut servir à améliorer l’annotation
discursive manuelle ou automatique. Nous avons présenté l’étude complète d’une prémisse de règle, qui a servi à
l’élaboration de la méthodologie proposée. Cette étude nous amène à formuler : des règles dures, établies grâce à
des éléments théoriques sur les relations de discours, des données construites et des données attestées ; des règles
molles, établies grâce à des probabilités de déduction calculées à partir de l’annotation manuelle de données ex-
traites automatiquement. Pour extraire ces données, nous avons développé un outil qui exploite les connecteurs de
discours pour détecter la présence des relations de discours recherchées.
La construction des règles de déduction est en cours, et nous avons pour objectif de dégager des traits linguistiques
permettant de prédire la relation déduite lorsqu’une règle donne lieu à la déduction d’une disjonction de relations,
en nous basant sur l’étude linguistique des règles et sur l’exploitation des données annotées par des méthodes sta-
tistiques. Au fur et à mesure de l’étude des règles, nous allons chercher à établir des généralisations sur les règles,
11 Certains de ces exemples impliquent les relations Result et Contrast sans contenir précisément la séquence recherchée : les segments

(α), (β) et (γ) ne sont pas consécutifs, et l’on a par exemple la structure Result(α, β1 ) ∧ R(β1 , β2 ) ∧ Contrast(β2 , γ).
C HARLOTTE ROZE

et tenter de déterminer si le type de relation (coordonnante ou subordonnante) a un impact sur la déduction, et si
des relations partageant certaines conséquences sémantiques ont un comportement similaire dans la déduction.
Références
A LLEN J. (1983). Maintaining knowledge about temporal intervals. In Communications of the ACM : ACM
Press.
A SHER N. & L ASCARIDES A. (2003). Logics of Conversation. Cambridge University Press.
B LACK E., A BNEY S., F LICKENGER D., G DANIEC C., G RISHMAN R., H ARRISON P., H INDLE D., I NGRIA
R., J ELINEK F., K LAVANS J., L IBERMAN M., M ARCUS M., ROUKOS S., S ANTORINI B. & S TRZALKOWSKI
T. (1991). A procedure for quantitatively comparing the syntactic coverage of English grammars. In Speech and
Natural Language : Proceedings of a Workshop Held at Pacific Grove, California.
B USQUETS J. (2007). Discourse contrast : Types an tokens. Language, Representation and Reasoning. Memorial
Volume to Isabel Gómez Txurruka, p. 103–123.
C ANDITO M., C RABBÉ B., D ENIS P. & G UÉRIN F. (2009). Analyse syntaxique du français : des constituants
aux dépendances. In Proceedings of TALN’09, Senlis, France.
DANLOS L. (2009). D-STAG : un formalisme d’analyse automatique de discours basé sur les TAG synchrones.
Revue TAL, 50, 1–30.
G ROSZ B. & S IDNER C. (1986). Attention, intentions, and the structure of discourse. Computational Linguistics,
12, 175–204.
G RÖTE B., L ENKE N. & S TEDE M. (1995). Ma(r)king concessions in English and German. In L EIDEN, Ed.,
Proceedings of the Fifth European Workshop on Natural Language Generation, Netherlands.
H ALLIDAY M. A. K. & H ASAN R. (1976). Cohesion in English. London : Longman.
M ANN W. & T HOMPSON S. (1988). Rhetorical structure theory : Towards a functional theory of text organiza-
tion. Text, 8, 243–281.
M ARCU D. (1996). Building up rhetorical structure trees. In Proceedings of 13th National Conference on
Artificial Intelligence, volume 2, p. 1069–1074, Portland, Oregon.
N IVRE J. & S CHOLZ M. (2004). Deterministic dependency parsing of english text. In COLING 2004, p. 64–70,
Geneva, Switzerland.
OVERSTEEGEN L. E. (1997). On the pragmatic nature of causal and contrastive connectives. Discourse Pro-
cesses, 24, 51–85.
P ÉRY-W OODLEY M.-P., A SHER N., E NJALBERT P., B ENAMARA F., B RAS M., FABRE C., F ERRARI S.,
H O -DAC L.-M., D RAOULEC A. L., M ATHET Y., M ULLER P., P RÉVOT L., R EBEYROLLE J., TANGUY L.,
C OURET M. V., V IEU L. & W IDLÖCHER A. (2009). A NNODIS : une approche outillée de l’annotation de
structures discursives (poster). In Traitement Automatique des Langues Naturelles (TALN 2009), Senlis, France.
ROZE C., DANLOS L. & M ULLER P. (2010). L EXCONN : a French Lexicon of Discourse Connectives. In
Proceedings of Multidisciplinary Approaches to Discourse (MAD 2010), Moissac, France.
S ETZER A., G AIZAUSKAS R. & H EPPLE M. (2003). Using semantic inferences for temporal annotation compa-
rison. In Proceedings of the Fourth International Workshop on Inference in Computational Semantics (ICoS-4).
S POOREN W. (1989). Some aspects of the form and interpretation of global contrastive coherence relations.
PhD thesis, K.U. Nijmegen.
TANNIER X. & M ULLER P. (2008). Evaluation metrics for automatic temporal annotation of texts. In Language
Resources and Evaluation Conference (LREC 2008), Marrakech.
V ILAIN M., B URGER J., A BERDEEN J., C ONNOLLY D. & H IRSCHMAN L. (1995). A model-theoretic corefe-
rence scoring scheme. In Sixth Message Understanding Conference (MUC–6), Columbia, Maryland.
W EBBER B. (2004). D–LTAG : Extending lexicalized TAG to discourse. Cognitive Science, 28, 751–779.
