Une proposition de représentation normalisée
des lexiques HPSG

Noureddine Loukil
Laboratoire de Recherche en Informatique et Multimédia
noureddine.loukil@isimsf.rnu.tn

Résumé

L’interopérabilité entre les lexiques des grammaires d’unification passe par l’adoption d’une représentation nor-
malisée de ces ressources. Dans ce papier, nous proposons l’utilisation de LMF pour établir la standardisation des
ressources lexicales en HPSG. Nous présentons LMF d’une manière sommaire et nous détaillons son utilisation
pour coder les entrées lexicales d’un lexique HPSG.

Mots-clés : lexique syntaxique, HPSG, Lexical Markup Framework, projection lexicale.
Abstract

The interoperability between unification grammar lexica can be established by adopting a normalized represen-
tation for those resources. In this paper, we propose the use of the Lexical Markup Framework to establish the
standardization of HPSG lexical resources. We present an overview of LMF and we detail its use to code the
lexical entries of an HPSG lexicon.

Keywords: syntactic lexicon, HPSG, Lexical Markup Framework, Lexical mapping.
1. Introduction
Les grammaires d’unification comme les grammaires lexicales fonctionnelles (Bresnan, 1982),
les grammaires d’arbres adjoints (TAG) (Kroch et Joshi, 1985) et les grammaires syntagma-
tiques guidées par les têtes (Pollard et Sag, 1994) se basent sur une approche lexicalisée et
essaient de coder l’essentiel de l’information linguistique dans leurs lexiques. Leurs entrées
lexicales sont représentées sous forme de structures de traits (Carpenter, 1992), fournissant une
spécification plus ou moins complète des caractéristiques linguistiques.
Les similitudes entre les grammaires d’unification au niveau du principe et de la représentation
peuvent laisser entendre une exploitation commune des ressources lexicales de ces grammaires,
voir une interopérabilité générale permettant à une ressource développée pour un formalisme
donné d’être utilisée par les autres d’une manière transparente. Malheureusement, cela est loin
d’être vrai. Les similitudes apparentes en surface cachent des différences de taille concernant
généralement la méthode et la granularité de la description des ressources lexicales. L’élabo-
ration d’une représentation standardisée pour les lexiques syntaxiques facilitera les développe-
ments futurs des lexiques pour les grammaires d’unification en établissant des convertisseurs au-
tomatiques permettant, en premier lieu, de projeter les ressources lexicales vers cette représenta-
tion standard, et en deuxième lieu, d’alimenter les nouveaux lexiques automatiquement à partir
des ressources standardisées.
Dans cette optique, une proposition de normalisation est déjà en cours de discussion par le
comité ISO TC 37/SC dans le cadre du projet LMF (Lexical Markup Framework) (Francopoulo,
2005), et ce pour élaborer le futur standard ISO 24613. LMF est le fruit de plusieurs travaux
comme la fameuse initiative EAGLES (EAGLES, 96), Le projet MULTEXT (Calzolari, 1996)
et le projet GENELEX (Antoni-Lay et Zaysser, 1994) qui ont essayé de proposer des modèles
standard pour encoder l’information existante dans les différents types de lexiques TAL, voire
même pour encoder les grammaires écrites pour les différents formalismes linguistiques. LMF
propose non plus un modèle mais un méta modèle de représentation, permettant ainsi d’adopter
les normes élaborées par les projets antérieurs. Le méta modèle abstrait proposé fournit un
cadre standardisé pour la construction de nouveaux lexiques ou la restructuration de lexiques
existants.
Dans ce papier, nous proposons l’utilisation de LMF pour établir la standardisation des ressources
lexicales en HPSG, cela étant une étape d’un travail visant la généralisation pour toutes les
grammaires d’unification. Ainsi, nous commençons par une étude sommaire de LMF, puis,
nous détaillons son utilisation pour coder les entrées lexicales HPSG. Nous essayons, par la
suite, d’établir un système de règles pour guider ce codage. Finalement, nous clôturons par une
conclusion et des perspectives.

2. Aperçu sur LMF
LMF est basé sur une organisation sémasiologique des entrées lexicales. LMF est composé d’un
méta modèle de base, d’une structure squelette décrivant la hiérarchie des informations incluses
dans une entrée lexicale. De plus, LMF spécifie les catégories spécifiques de données pour la
variété des types de ressources et les contraintes gouvernant la relation de ces catégories de
données au meta-modèle et à ses extensions. LMF offre aussi des procédures standard pour
exprimer les catégories de données et les objets informationnels liés sous forme d’éléments
XML et attributs.

2.1. Le modèle de base

Le modèle de base de LMF, présenté à la figure 1, est une structure hiérarchique composée
des composants suivants : (1) Le composant « Lexical Database » rassemblant toutes les infor-
mations liées à un lexique donné, le composant « Global Information » rassemblant des méta-
données (version, contributeurs, mises à jour,...). (2) Le composant « Lexical Entry » représen-
tant une unité lexicale élémentaire dans le lexique. (3) Le composant « Form » offrant une
représentation des propriétés phonologiques, morphologiques et flexionnelles pour les différentes
réalisations morphologiques d’une entrée lexicale. Et (4) le composant « Sense » qui fournit une
sémantique pour l’entrée lexicale et qui peut être divisé en des sous-sens.

2.2. L’extension syntaxique de LMF

L’extension syntaxique de LMF est basée sur une étude approfondie de la sous-catégorisation
dans les différents formalismes linguistiques. Étant un phénomène linguistique fondamental, la
sous-catégorisation, a été bien étudiée dans l’initiative EAGLES et cela afin de fournir une de-
scription standardisé de ce phénomène indépendamment du formalisme. Les recommandations
de EAGLES ont été adoptées dans LMF sous la forme d’une extension syntaxique au modèle de
base. Dans ce qui suit, cette extension sera décrite et détaillée afin de dégager une méthodologie
Figure 1. Le modèle de base de LMF

Figure 2. Extension syntaxique de LMF

de projection des informations dans une entrée lexicale dans un formalisme linguistique donné
vers les éléments de l’extension. Le diagramme de l’extension syntaxique donnée à la figure 2
est basé autour du composant « comportement syntaxique ». Un comportement syntaxique est
un patron de construction syntaxique qui peut être utilisé par plusieurs entrées lexicales permet-
tant ainsi de factoriser le même comportement syntaxique utilisé par plusieurs entrées lexicales
et d’éviter la redondance. Un comportement syntaxique est décrit par l’ensemble des construc-
tions syntaxiques permises éventuellement groupées dans des sous-ensembles de significations
sémantiques disjointes. Un « Frame » représente synthétiquement un ensemble de structures
syntaxiques possibles associées à un prédicat. Pratiquement, cela revient à une construction
syntaxique particulière réalisée à l’aide d’un ensemble de compléments ou positions. Dans un
« Frame », les réalisations combinatoires de ces positions mènent à des instanciations possi-
bles de surface de ce « Frame » et donc à des phrases syntaxiquement correctes. En d’autres
mots, le « Frame » peut être conçu comme un patron valenciel fournissant une spécification
de l’ordre et de la nature des compléments permis pour la formation d’une phrase acceptée.
De ce fait, il faut compter plusieurs « Frame » pour une seule entrée lexicale. Chacun propose
une ou plusieurs positions nécessaires ou optionnelles. Chaque position propose à son tour des
réalisations possibles avec leurs descriptions morphosyntaxiques modélisées par le composant
« SyntacticActant ». Le composant « Self » décrit les propriétés morphosyntaxiques de l’entrée
lexicale en question.

3. Le lexique HPSG
Dans cette section, nous présentons un exemple simple de deux entrées lexicales en HPSG.
Dans la phrase de la figure 3, nous nous intéressons à la sous-catégorisation et à la structure
sémantique du verbe arabe « aabara » "traverser". La figure 5 présente sa matrice attribut valeur
en HPSG.
Le type valence comporte 3 traits appropriés : SUJ, COMPS et SPR. Le premier concerne le su-
jet. Sa valeur est une liste de valeurs de type SYNSEM. C’est également le cas du trait COMPS.
Dans cet exemple, le verbe sous-catégorise un sujet et un objet direct. Ces valeurs se trouvent
dans le trait S-ARG décrivant la structure argumentale. Ce dernier trait est en fait la concaténa-
aabara     arrajulu azzukaka.                             aabara     arrajulu.
a traversé l’homme la rue.                               a pleuré l’homme.
« L’homme a traversé la rue. »                          « l’homme a pleuré. »
Figure 3. le verbe "aabara" (traverser)             Figure 4. le verbe "aabara" (pleurer)
Figure 6. le verbe "aabara" (pleurer)
Figure 5. le verbe "aabara" (traverser)

tion des traits de valence. De plus, le sujet porte une spécification sur son index indiquant que
la catégorie nominale devra être à la 3ème personne du singulier. Les aspects sémantiques sont
représentés dans le trait CONT qui comporte une liste de quantificateurs (vide puisqu’il s’agit
d’une entrée lexicale). C’est pourquoi la structure sémantique sera représentée dans le trait
NUCLEUS. Ce trait est composé de l’ensemble des arguments entrant dans la relation séman-
tique correspondante. Ainsi, dans notre exemple, la relation "passer" comporte deux arguments
représentés par les traits "passant" et "passage" ayant pour valeur respectivement les traits d’in-
dex du sujet et du complément. Le même verbe possède une autre signification, phénomène
courant dans plusieurs langues. La phrase de la figure 4 illustre cette situation. La différence au
niveau de la sémantique implique généralement une modification dans les constructions syntax-
iques permises par l’entrée. Dans cette situation, une nouvelle entrée lexicale est requise pour
gérer la différence au niveau syntaxique, sémantique, voir même morphologique. Dans le SAV
de la figure 6, le verbe sous-catégorise seulement un sujet. Sa valeur se trouve dans le trait S-
ARG. Ce dernier trait est en fait la concaténation des traits de valence. De plus, le sujet porte une
spécification sur son index indiquant que la catégorie nominale devra être à la 3ème personne
du singulier. Pour la sémantique, la différence avec l’entrée précédente est dans le fait que le
prédicat, « pleurer » dans ce cas, accepte un seul argument « PLEURANT » ayant pour valeur
le trait d’index du sujet.

4. Projection des lexiques syntaxiques vers LMF
Plusieurs applications de LMF ont été réalisées pour la normalisation de bases de données lex-
icales flexionnelles (Romary et Francopoulo, 2004) et pour l’annotation des ressources linguis-
tiques (Ide et de-la Clergerie, 2003). LMF définit les conditions qui permettent aux données,
exprimées dans une ressource lexicale donnée, d’être projetées sur le framework LMF. Cepen-
dant, il ne définit pas la méthode avec laquelle cette projection doit être effectuée et ne fournit
aucune garantie quant à sa correction. La suite de cette section essaie de proposer une méthode
avec un exemple illustratif pour guider ce processus.
Dans les sections précédentes, nous avons présenté un mot unique -le verbe « aabara » pos-
sédant deux entrées lexicales HPSG distinctes correspondantes à deux sens et deux schémas
valenciels différents. Loin d’être une présentation exhaustive de la sous-catégorisation, cet ex-
emple va nous servir pour prendre en considération le fait que la projection d’un lexique HPSG
vers LMF n’est pas une projection « un à un » dans la quelle chaque entrée lexicale HPSG se
voit attribuer une entrée LMF correspondante. En fait, LMF est basé sur une vue sémasiologique
des entrées lexicales et encode tous les sens d’un mot donné dans une seule entrée lexicale. De
plus, LMF encode toutes les variantes morphologiques d’un mot donné dans la même entrée
lexicale. De ce fait, le point de départ de la projection sera un ensemble d’entrées lexicales
HPSG. La première étape à faire est de regrouper toutes les entrées lexicales HPSG possédant
la même morphologie ou une morphologie déduite par l’application d’un paradigme flexionnel
sur une racine morphologique. L’ensemble regroupé sera projeté en une seule entrée lexicale
LMF fournissant une description des différents comportements syntaxiques, flexions et sens.
La deuxième étape à faire est de transformer les informations morphosyntaxiques du trait de
tête de chaque entrée lexicale en des propriétés syntaxiques « SyntacticFeature » de l’instance
« Self » appropriée. La troisième étape est la projection du schéma valenciel. La structure argu-
mentale dans la structure de traits indique le nombre et l’ordre des positions à instancier. Les
traits de valence SUJ et COMPS fournissent les informations concernant les réalisations des
positions et spécifiquement leurs catégories grammaticales (SN, SV,... indiquées explicitements
dans le SAV) et leurs fonctions grammaticales (suj ou complément indiquées implicitement).
La projection en LMF des entrées lexicales des figures 5 et 6 est donnée à la figure 7.
Figure 7. instance de l’extension syntaxique de LMF
La proposition de projection, étant simpliste, se base sur plusieurs hypothèses. En effet, le lex-
ique HPSG est supposé être composé seulement d’entrées lexicales sans règles lexicales. Le
rôle dérivationnel de ces règles est supposé, pour autant, existant. En plus, la projection de la
description sémantique des entrées lexicales vers LMF a été ignorée bien que LMF dispose
d’une extension sémantique. Finalement, un problème de perte de données lors de la projection
d’un lexique HPSG en un lexique LMF a été rencontré (par exemple, la contrainte de 3ème
personne au singulier pour le sujet a disparu dans la projection LMF).

5. Conclusion et Perspectives
Dans ce papier, nous nous sommes limité aux ressources HPSG parce qu’elles offrent une
représentation multi-niveaux pour chaque entrée lexicale. De plus, nous nous sommes abstenu
d’étudier le codage des mots composés et des syntagmes pour réduire la complexité et introduire
la projection. Notre but étant de bâtir des lexiques syntaxiques complets pour les grammaires
d’unification à l’aide de LMF, ces limites seront abordées et résolues dans nos travaux futurs.
Tout cela vise la création d’une structure modulaire qui permettra une vraie interopérabilité
entre les lexiques syntaxiques de toutes les grammaires d’unification.
Références
A NTONI -L AY, MH. ; F RANCOPOULO G. et Z AYSSER L. (1994). « A generic model for
reusable lexicons : The Genelex project ». In Literary and Linguistic Computing.
B RESNAN J. (1982). The Mental Representation of Grammatical relations. Cambridge, MA :
MIT Press.
C ALZOLARI , N. M. M. (1996). Multext - Common Specifications and Notation for Lexicon
Encoding. Rapport interne.
C ARPENTER B. (1992). « The Logic of Typed Feature Structures with Applications to
Unification-based Grammars, Logic Programming and Constraint Resolution ». In Cam-
bridge Tracts in Theoretical Computer Science.
EAGLES (96). Reports of the Computational Lexicons Working Group. Rapport interne.
F RANCOPOULO , G. ; G EORGE M. (2005). ISO/TC 37/SC 4 N130 Rev. 7 Language Ressource
Management - Lexical Markup Framework (LMF). Rapport interne.
I DE , N. ; ROMARY L. et DE - LA C LERGERIE E. (2003). « International Standard for a Linguis-
tic Annotation Framework ». In Proceedings of HLT-NAACL’03 Workshop on The Software
Engineering and Architecture of Language Technology, Edmunton.
K ROCH A. et J OSHI A. K. (1985). « Linguistic relevance of tree adjoining grammars ». In
Technical report MS-CI-85-18.
P OLLARD C. et S AG I. (1994). Head-Driven Phrase Structure Grammars. Chigaco University
Press.
ROMARY, L. ; S ALMON -A LT S. et F RANCOPOULO G. (2004). « Standards Going concrete :
from LMF to Morphalou ». In Workshop on Electronic Dictionaries, COLING 2004, Geneva,
Switzerland.
