Acquisition automatique de traductions
de termes complexes
par comparaison de « mondes lexicaux » sur le Web

Stéphanie Léon
Université de Provence – Équipe DELIC
leon.stephanie@gmail.com
Résumé
Nous présentons une méthode de traduction automatique de termes complexes pour la construction de ressources
bilingues français/anglais, basée principalement sur une comparaison entre « mondes lexicaux » (ensemble de
co-occurrents), à partir du Web. Nous construisons les mondes lexicaux des termes français sur le Web. Puis,
nous générons leurs traductions candidates via un dictionnaire bilingue électronique et constituons les mondes
lexicaux de toutes les traductions candidates. Nous comparons enfin les mondes lexicaux français et anglais afin
de valider la traduction adéquate par filtres statistiques. Notre évaluation sur 10 mots français très polysémiques
montre que l’exploitation des mondes lexicaux des termes complexes sur le Web permet une acquisition
automatique de traductions avec une excellente précision.
Mots-clés : termes complexes, traduction automatique, mondes lexicaux, World Wide Web.

Abstract
We present a method for automatic translation (French/English) of complex terms using a comparison between
French and English “lexical worlds” (i.e. the set of cooccurring words) on the Web. We first generate the French
lexical worlds. We then generate their potential translations by means of an electronic dictionary and extract the
lexical worlds corresponding for English. Finally we compare the French and English lexical worlds in order to
select the adequate translation. Our evaluation on 10 highly polysemous French words shows that a very high
precision can be achieved using this technique.
Keywords: complex terms, machine translation, lexical worlds, World Wide Web.
1. Introduction
Les performances des systèmes en recherche d’informations interlingue, tout comme celles
des systèmes en traduction automatique, sont fortement freinées par le problème de
l’ambiguïté lexicale des mots polysémiques ou homographes. Ainsi, la traduction anglaise du
terme français caisse sera différente selon que l’usage concerne, entre autres,
l’INSTRUMENT DE MUSIQUE (drum), la BANQUE (fund) ou encore la VALISE (case).
Le manque de désambiguïsation lexicale pour la traduction automatique conduit à des
résultats qui gênent souvent considérablement la compréhension. Par exemple, le système de
traduction automatique Systran1 traduit le terme complexe2 caisse centrale par central case,
ce qui est non seulement incompréhensible pour un anglophone, mais qui génère des requêtes
erronées dans le cadre de recherches interlingues, lors desquelles la requête est reformulée en

1
http://www.systran.fr/index.html
2
Nous parlons de terme complexe afin de désigner une unité lexicale complexe caractérisée par des critères
morpho-syntaxiques et sémantiques (Daille, 1994).
diverses langues3. Pourtant, la co-occurrence caisse/centrale constitue un indice
désambiguïsateur très fort, qui, si elle était correctement enregistrée et désambiguïsée dans
une base de données bilingue, voire multilingue, pourrait servir à générer des traductions
correctes (caisse centrale > central fund). La polysémie est rendue très faible dès que l’on
envisage les mots-clés selon leur co-occurrent (Yarowsky, 1993 ; Shütze, 1998 ; Véronis,
2003).
Le fort multilinguisme du Web génère des besoins considérables en traduction qui nécessitent
d’acquérir des stratégies de traduction automatique de termes complexes, utiles pour la
recherche interlingue ou pour informer l’utilisateur sur la traduction de termes complexes sur
le Web ou dans des bases textuelles4. De nombreux travaux ont proposé des méthodes
d’acquisition de terminologie bilingue à partir de corpus parallèles (pour un état de l’art, voir
(Véronis, 2000)) ou comparables (citons, entre autres, (Rapp, 1999 ; Fung et McKeown,
1997 ; Fung et Yee, 1998 ; Morin et al., 2004)). Toutefois, de tels corpus constituent des
ressources rares et concernent des domaines restreints. Les dictionnaires bilingues existant se
contentent, quant à eux, de rares indications ponctuelles sur la traduction des termes
complexes.
Notre étude propose une acquisition automatique de traductions français-anglais de termes
complexes, pour la construction de ressources bilingues, à partir du Web, via l’exploitation de
mondes lexicaux. Nous parlerons de « monde lexical » afin de désigner les co-occurrences
fréquentes d’un mot ou d’un terme complexe, à la suite des travaux de Véronis (2003). De
tels voisinages, plus larges que le co-occurrent immédiat, peuvent se situer au niveau du
paragraphe, ou même de la phrase. Par exemple, le monde lexical de la requête « caisse
centrale » sur Yahoo (agricole, social, mutualité, crédit, banque, assurance, gestion, etc.) est
proche de celui de sa traduction correcte « central fund » (money, pay, budget, insurance,
management, social, etc.), contrairement à la traduction erronée « central case » (study, law,
policy, enterprise, university, etc.). Nous avons présenté dans Léon et Millon (2005) une
méthode de traduction semi-automatique de relations lexicales, basée sur la fréquence sur le
Web des traductions candidates, dans la lignée de travaux tels que Grefenstette (1999) et Cao
et Li (2002). Toutefois, la fréquence ne permet pas de désambiguïser systématiquement les
cas de polysémie, tandis qu’une comparaison des mondes lexicaux permet de lever un grand
nombre d’ambiguïtés lexicales. Certains travaux ont montré que l’exploitation des mondes
lexicaux permet une désambiguïsation lexicale d’un point de vue monolingue (Pichon et
Sébillot, 1999 ; Véronis, 2003). En traduction, des recherches ont souligné que les co-
occurrences immédiates sont les mêmes d’une langue à l’autre (entres autres (Rapp, 1999)),
mais aussi un entourage linguistique plus large5 (Fung et Yee, 1998 ; Kikui, 1998 ; Tanguy,
1999 ; etc.). Toutefois, les stratégies ont été appliquées essentiellement sur des corpus
terminologiques, ce qui limite la quantité des usages, et uniquement à partir de corpus
parallèles ou comparables.
Nos travaux présentent des similitudes avec ceux de Lafourcade et al. (2004) qui proposent la
création de ressources monolingues et bilingues par la construction de vecteurs conceptuels :
les concepts sont donnés a priori via des thesaurus et sont reliés à des items lexicaux. Pour

3
La recherche interlingue est à distinguer de la recherche multilingue. Dans ce dernier cas, des traitements
d’indexation spécifiques à chaque langue sont appliqués.
4
Parmi les ressources existantes, le projet Papillon (http://www.papillon-dictionary.org/) vise à créer un
environnement multilingue de recherche dictionnairique en ligne. Il s’appuie sur des ressources existantes,
tandis que nous visons à la création d’une base à partir d’usages sur le Web.
5
Certains parlent de vecteurs de co-occurrences (Kikui, 1998). Une notion proche est celle d’isotopie
(Greimas, 1986) afin de désigner « la récurrence d’une unité sémantique le long d’un texte » (Tanguy, 1999).
nous, le monde lexical est construit uniquement à partir de données textuelles. À notre
connaissance, aucune expérience sur la comparaison des mondes lexicaux n’a été menée en
langue générale, sur l’immense base de données que constitue le Web. Nous présentons un
protocole de traitement à titre expérimental, susceptible d’être appliqué sur un plus grand
nombre de termes complexes, et transposable sur d’autres langues que le français et l’anglais.
La section 2 consiste en une description des étapes de traitements. La section 3 constitue un
exemple chiffré des processus décrits à la section 2. Nous analysons les difficultés et
abordons les perspectives d’évolution dans la section 4.
2. Méthodologie et traitement des données
Nous procédons à une acquisition de termes complexes français par extraction des « termes
associés » retournés par Exalead6. Nous constituons les mondes lexicaux sur le Web de
chacun de ces termes à l’aide de requêtes sur Yahoo. Puis, nous générons leurs traductions
candidates via un dictionnaire bilingue électronique et constituons les mondes lexicaux de
toutes les traductions candidates. Nous comparons enfin les mondes lexicaux français et
anglais, par filtres statistiques, afin de valider la traduction adéquate.

2.1. Acquisition de termes complexes en langue source
Notre première étape consiste à acquérir des termes complexes en langue source, dont la tête
sémantique présente un degré de polysémie élevé. Nous nous fondons sur le nombre de
traductions possibles en langue cible pour chaque entrée française (mono-terme) au sein du
dictionnaire électronique bilingue Collins Pocket français-anglais : « Les différents sens d’un
mot sont déterminés par les différentes traductions de ce mot dans une autre langue. » (Dagan,
1991) Nous avons obtenu en tête de liste les dix noms suivants : appareil, caisse, tour, éclat,
disposition, parc, rapport, reprise, tenue et provision. Ils atteignent un seuil de difficulté de
traduction élevé, de par la prolifération de leurs traductions candidates dont le nombre moyen
est de 8. Nous utilisons le moteur de recherche Exalead afin de récupérer les termes
complexes en langue source contenant ces dix noms. Exalead propose une organisation
monolingue des résultats selon les « termes associés » à la requête, comme dans l’exemple de
caisse :
Figure 1. Extrait de termes associés à la requête caisse sur Exalead
Nous produisons une requête pour chaque terme complexe, au singulier et au pluriel, pour la
langue française et collectons manuellement les termes qui leur sont « associés ». Nous ne
conservons que ceux qui contiennent exactement deux mots pleins7, c’est-à-dire que tour de
scrutin est conservé, tandis que tour de France à la voile est éliminé. Les termes qui ne
contiennent pas le nom source (mais qui lui sont associés thématiquement) sont éliminés,
comme soin du visage pour la requête éclat, ainsi que les termes « bruités » (comme par
exemple, disposition du présent). Nous obtenons 132 termes complexes du type de parc du
6
http://www.exalead.fr/search
7
Prendre en compte plus de deux mots demanderait une analyse comparative plus approfondie.
château, appareil électrique, caisse d’épargne, etc. (le nombre moyen de termes associés par
nom source est de 13).

2.2. Construction automatique de mondes lexicaux français
Le moteur de recherche Yahoo est interrogé automatiquement par script via l’interface de
programmation d’applications API8 (Application Programming Interface) afin de récupérer
les 1000 premiers titres et résumés9 renvoyés pour chaque requête des termes complexes. Ces
dernières sont encadrées par des guillemets afin d’être considérées comme une expression
exacte, et sont élargies à leur forme au singulier et au pluriel, pour la langue française :
« caisse centrale » -« caisses centrales »
« caisses centrales » -« caisse centrale »
« caisse centrale » +« caisses centrales »

Les résumés sont nettoyés automatiquement par script, afin de rétablir certains problèmes de
codage des caractères accentués ou de supprimer des adresses Internet, etc. Pour chaque
terme, nous sélectionnons de façon automatique les cinquante mots les plus fréquents parmi
les résumés. Ces mots constituent leur monde lexical. Le choix de longueur du monde lexical
s’est opéré par observation, pour déterminer un seuil représentatif. Pour calculer la fréquence,
nous ne prenons en compte qu’une occurrence par résumé, afin de limiter des cas de
répétitions multiples liées en particulier aux spams. Un « anti-dictionnaire » est utilisé pour
supprimer les mots non pertinents tels que des mots liés au Web (comme par exemple lien,
blog, etc.), des verbes supports, des déterminants, etc. Nous présentons les vingt premiers
mots du monde lexical de caisse centrale :
agricole, sociale, mutualité, crédit, banque, banques, sociales, coopératif, nationale,
union, gestion, coopération, populaires, réassurance, garantie, assurance, agricoles,
société, mutuel, maladie

2.3. Traductions candidates et mondes lexicaux anglais
Nous décrivons les étapes de génération des traductions candidates, puis de production des
mondes lexicaux pour la langue cible.

2.3.1. Génération automatique des traductions candidates
Nous générons automatiquement toutes les traductions candidates des termes complexes
français, via le Collins Pocket, sur le même modèle que Léon et Millon (2005). Par exemple,
à partir des traductions de caisse et de centrale du Collins Pocket, nous générons toute la
combinatoire :

"Caisse" "Central"                                Traductions potentielles           de "caisse centrale"
box     central                                       central box                     exchange box
Caisse
case   exchange                                      central case                     exchange case
centrale
cashbox                                               central cashbox                 exchange cashbox
etc.                                                     etc.                             etc.

Figure 2. Exemple de traductions candidates de caisse centrale

8
http://developer.yahoo.net/
9
Le nombre de requêtes générées étant très conséquent, il serait fastidieux d’extraire les pages Web.
2.3.2. Construction automatique des mondes lexicaux anglais
À partir des traductions candidates, nous interrogeons le Web (via l’API Yahoo), pour la
langue anglaise. Les traductions sont considérées comme des expressions exactes (encadrés
par des guillemets). Les requêtes booléennes permettent de traiter divers types de structures
syntaxiques10 (Chuquet et Paillard, 1987 ; Daille, 1994), ainsi que des variations d’article11 :
- NOM ADJECTIF > "the ADJ NOM" OR "a ADJ NOM"
- NOM1 de/d’ NOM2 > "NOM1 of NOM2" OR "NOM2 NOM1"
- NOM1 du/de la/des/NOM2 > "NOM1 of the NOM2" OR "NOM2 NOM1" OR "NOM1
of NOM2"
- NOM1 NOM2 > "NOM2 NOM1"
Le monde lexical des traductions candidates est créé de la même façon que pour les résumés
français, dont voici des extraits pour des traductions relatives au nom appareil :
electronic device : power, technology, control, mitsubishi, computer, digital, parent,
battery, electric, apple
domestic appliance : spares, vacuum, spare, repair, machines, washing, religious,
electric, repairs, juicer
mobile phone : cell, technology, celular, pc, computer, device, nokia, motorola, driving,
digital
respiratory apparatus : anatomy, human, illness, tuscany, air, lungs, splanchnology,
arthritises, function, skin
judicial apparatus : law, government, code, administration, reform, civil, political,
guidelines, police, power

2.4. Désambiguïsation lexicale et validation semi-automatique des noms cibles

2.4.1. Traduction des mondes lexicaux français
Afin de comparer les mondes lexicaux en langue source et en langue cible, les listes des
mondes lexicaux français sont traduites automatiquement, via le dictionnaire Collins Pocket.
Les listes (françaises et anglaises) sont préalablement « nettoyées » pour que les unités
lexicales correspondent aux entrées du dictionnaire : les formes les plus communes sont
lemmatisées, par script, comme par exemple la suppression de la marque « s » du pluriel. Un
filtre morpho-syntaxique est appliqué : nous ne conservons que les entrées correspondant à un
nom, un adjectif ou un verbe. Les mots inconnus sont traduits tels quels, comme les noms
propres, les noms de marque, etc. Nous obtenons les listes filtrées des mondes lexicaux
français assortis de la (ou les) traduction(s) de chaque mot, comme dans l’exemple :
10
Il existe des régularités de traduction des structures syntaxiques des termes complexes (Daille, 1994).
11
Nous ne traitons pas la structure « ADJ-NOM » sans déterminant, ce qui permet de réduire des problèmes
d’ambiguïté catégorielle, bien que des cas de silence soient observés.
Fréquence         Mot         Traduction(s) Fréquence Mot                  Traduction(s)

314         agricole    agricultural         131          crédit          credit/funds

276          social         social           73          banque          bank/banking

266        mutualité       mutual            63        coopératif         cooperative

Tableau 1 : Extrait de traductions du monde lexical français de caisse centrale

2.4.2. Validation semi-automatique des traductions candidates
Un filtre est utilisé : seules les traductions candidates ayant une fréquence sur le Web
supérieure ou égale à 500 sont conservées, ce qui nous permet d’éliminer d’emblée les
traductions peu usitées sur le Web. Les listes des traductions candidates conservées sont
comparées automatiquement avec la liste du terme complexe source : chaque mot de la liste
anglaise est recherché parmi les traductions de la liste française et nous comptabilisons le
nombre de mots en commun. Pour la comparaison, nous utilisons le coefficient de Jacquard,
qui mesure le degré de similitude entre deux ensembles : | inter(X,Y) | / | union (X,Y) |. Ces
scores sont multipliés par mille afin d’être rendus plus lisibles. Un filtre fixé de façon
expérimentale est appliqué aux coefficients de Jacquard : nous ne conservons que les
traductions ayant un score supérieur ou égal à 40 et nous ne ramenons que la traduction
candidate atteignant le plus haut score, sauf lorsque la différence de score est inférieure à un.
Enfin, les couples de traduction sont testés par le biais de nouvelles requêtes. Le Web est
riche d’un grand nombre de documents bilingues. Si la traduction est correcte, le couple doit
apparaître au moins une fois dans un même document : de nombreux documents du Web sont
des textes parallèles12 (manuels, catalogues, etc.). Il peut s’agir aussi de traductions
ponctuelles dans le texte d’un document monolingue :
Further support was guaranteed […], the Saudi Fund, France’s Central Fund for
Economic Cooperation (Caisse Centrale de Coopération Economique--CCCE).

Nous engendrons automatiquement une requête pour chaque couple restant, du type de
" caisse centrale " " central fund " et ne conservons que les couples dont la fréquence est
supérieure ou égale à 1.
3. Premiers résultats
Le tableau 2 montre la proportion de traductions après chaque étape.

Termes         Traductions Filtre automatique                              Validation
complexes      candidates                                                  manuelle
français       générées
Filtre seuil Filtre indice Filtre               Traductions
fréquence de similarité "couples"               valides
132            5585            1357           87              57           57

Tableau 2. Résultats de la validation des traductions

12
Il ne s’agit pas d’un « corpus » au sens propre : les pages Web peuvent être courtes et ne sont pas
nécessairement alignées.
Notre but étant la production automatique de ressources bilingues, nous privilégions
volontairement la précision au détriment du rappel, de façon à obtenir une ressource de bonne
qualité avec un effort manuel minimal. Notre expérience a retourné 57 traductions correctes
sur les 132 termes complexes proposés (rappel). La précision, elle, est excellente, puisque
aucune des traductions n’était erronée, ce qui permet d’ajouter les expressions à notre
dictionnaire sans autre intervention. Nous présentons un exemple de traductions :
appareil électrique > electrical appliance/device
appareil électroménager > domestic appliance
appareil électronique > electronic device
appareil ménager > domestic appliance
appareil de mesure > measurement apparatus
appareil mobile > mobile device
appareil numérique > digital camera
appareil respiratoire > respiratory apparatus

Les mondes lexicaux obtenus sont en eux-mêmes intéressants, et peuvent probablement être
exploités comme ressource bilingue. Voici deux extraits de mondes lexicaux pour appareil
numérique et sa traduction digital camera :
appareil numérique : canon, photographie, nikon, informatique, produit s, accessoires,
digital, mémoire, kodak, pc, olympus, flash, zoom, cartes, argentique, prises, gamme,
reflex, prise, matériel

digital camera : photography, film, computer, kodak, technology, olympus, canon, right,
zoom, sony, memory, resolution, lens, imaging, fuji, ratings, pc, brands, product, battery

4. Analyse des difficultés et perspectives

4.1. Amélioration de la précision
La précision étant excellente, nous privilégions des réflexions afin d’augmenter le rappel. Il
n’est pas impossible que sur un plus grand nombre de termes, une faible proportion d’erreurs
apparaisse. Si l’on devait améliorer la précision malgré tout, une perspective serait d’imposer
une fréquence plus élevée aux couples français/anglais, dans la phase de filtrage finale.

4.2. La « non-compositionnalité »
Une difficulté est l’absence de la traduction de l’un des éléments du terme complexe dans le
dictionnaire. Grosse caisse devrait être traduit par kick drum ou bass drum. Or, drum
(« tambour ») ne se trouve pas dans la liste des traductions candidates de caisse. Le principe
de compositionnalité est le fait que « le sens d’un tout est une fonction du sens de ses parties
et de la façon dont elles se combinent » (Bouillon, 1998). Pour grosse caisse, la
compréhension du sens global ne peut être déduit de chaque constituant (Morin et al., 2004).
Une perspective serait de prospecter le nom cible parmi le monde lexical du terme complexe
français : tambour fait partie du monde lexical de grosse caisse. Si l’on engendrait des
requêtes avec les traductions du monde lexical français (ici drum), il serait parfois possible de
sélectionner les traductions adéquates. Toutefois, le nom-cible ne se situe pas toujours en tête
de liste, ce qui demande de produire un nombre conséquent de requêtes.
4.3. Noms « généraux »
Une difficulté concerne les noms cibles très généraux, n’engendrant pas un monde lexical
précis, comme l’exemple de case (caisse). La traduction candidate retirement case (cas de
retraite) provoque un monde lexical en thématique avec la retraite (benefit, age, pension,
financial, etc.), ce qui bruite nos comparaisons. Une solution serait d’éliminer de tels mots.

4.4. Amélioration du filtre des fréquences sur le Web
Une autre amélioration serait le calcul du rapport entre la fréquence sur le Web du terme
complexe français et celui des traductions candidates. Par exemple, « caisse de retraite »
apparaît 157 000 fois. «Retirement case » apparaît 2 850 fois, tandis que « retirement fund »
apparaît 1 240 000 fois. On pourrait exclure les traductions ayant une fréquence inférieure au
terme français (le rapport entre le français et l’anglais est d’environ 1/20 sur Yahoo).

4.5. Comparaison et extraction des mondes lexicaux
Certains mots au sein des listes françaises et anglaises sont différents morphologiquement,
mais proches de façon sémantique, comme l’exemple de pédagogique et éducation. Si l’on
pouvait inclure des liens lexicaux du type éducation > pédagogique, nos comparaisons
pourraient être plus fines. Une autre perspective concerne l’amélioration de l’extraction des
mondes lexicaux. Nous pourrions extraire des unités lexicales complexes au sein des
paragraphes. Par exemple, la traduction d’aspirateur est vacuum cleaner. Vacuum et cleaner
sont recensés séparément, mais il faudra les regrouper par une analyse syntaxique des
résumés anglais.
5. Conclusion
Nous avons présenté une méthode de traduction automatique de termes complexes basée sur
la comparaison de mondes lexicaux sur le Web entre le terme complexe source et toutes ses
traductions candidates. D’autres critères sont pris en compte tels que la fréquence sur le Web
des traductions candidates, ainsi que la présence des couples français/anglais au sein d’un
même document. Nos tests sur un échantillon de noms français fortement polysémiques,
atteignant une précision de 100 %, montrent qu’une telle méthode permet d’automatiser la
construction de ressources bilingues avec une fiabilité importante, en vue d’applications telles
que la recherche d’informations interlingue ou la traduction automatique. Ces mondes
lexicaux peuvent à la fois constituer des ressources en tant qu’aide à la traduction, mais aussi
être exploités pour une organisation de la connaissance bilingue de type ontologique. Nos
perspectives d’évolution concernent l’amélioration de l’extraction des mondes lexicaux, grâce
à une analyse des dépendances syntaxiques, en vue d’augmenter le rappel.
Références
BOUILLON P. (1998). Traitement automatique des langues naturelles. Duculot, Paris-Bruxelles.
CAO Y., LI H. (2002). « Base noun phrase translation using Web data and the EM algorithm ». In
Proceedings of International Conference on Computational Linguistics (COLING) : 127-133.
CHUQUET H., PAILLARD M. (1987). Approche linguistique des problèmes de traduction : anglais-
français. Ophrys, Gap.
DAGAN I., ITAI A., SCHWALL U. (1991). « Two languages are more informative than one ». In
Proceedings of Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (ACL) : 130-137.
DAILLE B. (1994). Approche mixte pour l’extraction automatique de terminologie : statistiques
lexicales et filtres linguistiques. Thèse de Doctorat en Informatique Fondamentale, Université Paris
7.
FUNG P., MCKEOWN K. (1997). « Finding terminology translations from non-parallel corpora ». In
Proceedings of Annual Workshop on Very Large Corpora : 192-202.
FUNG P., YEE L. Y. (1998). « An IR approach for translating new words from nonparallel, comparable
texts ». In Proceedings of International Conference on Computational Linguistics (COLING) :
414-420.
GREFENSTETTE G. (1999). « The WWW as a resource for example-based MT tasks ». In Proceedings
of Translating and the Computer Conference.
GREIMAS A. (1986). Sémantique structurale : recherche de méthode. PUF, Paris .
KIKUI G. (1998). « Term-list translation using monolingual co-occurence vectors ». In Proceedings of
International Conference on Computational Linguistics (COLING) : 670-674.
LAFOURCADE M., RODRIGO F., SCHWAB D. (2004). « Low Cost Automated Conceptual Vector
Generation from Mono and Bilingual Resources ». In Actes de PAPILLON-2004.
LEON S., MILLON C. (2005). « Acquisition semi-automatique de relations lexicales bilingues (français-
anglais) à partir du Web ». In Actes de RECITAL 2005 : 595-604.
MORIN E., DUFOUR-KOWALSKI S., DAILLE B. (2004). « Extraction de terminologies bilingues à partir
de corpus ». In Actes de TALN 2004.
PICHON R., SÉBILLOT P. (1999). « Différencier les sens des mots à l’aide du thème et du contexte de
leurs occurrences : une expérience ». In Actes de TALN 99 : 279-288.
RAPP R. (1999). « Automatic Identification of Word Translations from Unrelated English and German
Corpora ». In Proceedings of Association for Computational Linguistics (ACL) : 519-525.
SCHÜTZE H. (1998). « Automatic word sense discrimination ». In Computational Linguistics (24) 1 :
97-124.
TANGUY L. (1999). « Isotopies sémantiques pour la vérification de traduction ». Actes de TALN 99 :
289-298.
VÉRONIS J. (2000). Parallel Text Processing : Alignment and use of translation corpora. Kluwer
Academic Publishers, Dordrecht.
VÉRONIS J. (2003). « Hyperlex : cartographie lexicale pour la recherche d’informations ». In Actes de
TALN 2003 :265-274.
YAROWSKY D. (1993). « One Sense per Collocation ». In Proceedings of ARPA Human Language
Technology Workshop : 266-271.
