Articulation du domaine spatio-temporel
Articulation du domaine spatio-temporel
Yann Mathet
GREYC, Université de Caen, Campus II
14032 Caen Cedex
mathet@info.unicaen.fr
http://www.info.unicaen.fr/~mathet
Résumé
L’expression de la spatio-temporalité est traditionnellement scindée en deux paradigmes, la
localisation et le déplacement. La localisation exprime alors un certain nombre de relations
entre une entité à localiser et des sites, tandis que le déplacement exprime un changement de
ces relations dans le temps. Pourtant, c’est omettre l’autonomie et la richesse du déplacement
que de l’exprimer par rapport à la localisation, et c’est aussi opposer deux paradigmes qui
partagent un certain nombre de types de contraintes (topologie, distance, etc.). Nous
proposons donc d’observer le domaine spatio-temporel et ses articulations d’une façon qui ne
les oppose pas mais qui montre au contraire ce qu’ils partagent. Ce travail de formalisation et
d’analyse est destiné à l’élaboration de mécanismes de compréhension automatique.
Introduction
Nous nous plaçons dans une tâche de compréhension automatique de textes français,
autour du projet TACIT, au laboratoire GREYC de Caen et en association avec l’ELSAP.
Notre travail portant sur la compréhension spatiale, il nous est nécessaire de formaliser le
domaine, ou plus exactement d’en proposer une certaine représentation formelle, amenant
notamment à la description des entités manipulées lors de l’expression du spatial. Si cette
question semble amener à un large consensus dans le domaine du temps, les entités
concernées étant généralement des instants ou des intervalles temporels, la question reste très
ouverte dans notre domaine.
L’objet de cet exposé n’est pas de discuter ce modèle [Mathet 99], mais les contraintes et
surtout les relations sémantiques portant sur les éléments de ce modèle. Mentionnons
seulement que celui-ci est composé de trois niveaux : l’espace support, tout d’abord, est un
espace spatio-temporel produit d’un espace euclidien E et d’un axe temporel T. A partir de ce
support ExT, on crée un espace cognitif consistant en un ensemble d’objets fonctions de T
dans E, proposant une représentation formelle de « lieux » et « entités du monde » ; parmi ces
objets du modèle, une classe est particulièrement importante puisqu’elle est le support de
nombre d’expressions tant de localisation que de déplacement : il s’agit d’entités curvilignes,
que nous détaillons en partie I. Enfin, le troisième pan de ce modèle est constitué de
l’ensemble des contraintes et relations portant sur les objets de l’espace cognitif ; c’est
l’espace sémantique, que nous exposons en parties II et III.
1. Objets du modèle
1.1. Problématique de l’opposition localisation versus déplacement

Yann Mathet

Comme nous l’avons développé dans [Mathet 98], nous pensons qu’il est trop restrictif de
considérer la sémantique du déplacement comme un ou plusieurs changements de
localisation. Nous l’argumentons aujourd’hui à la lumière d’autres analyses, notamment par le
fait que, parfois, un certain déplacement et une certaine localisation sont exprimés de la même
manière :
(1a) Il a contourné la ville               (1b) L’autoroute contourne la ville
Ainsi, si contourner, en tant que verbe de déplacement, exprime des changements de
localisation, cela signifie que l’on exprime dans le deuxième exemple une localisation par des
changements de localisation, ce qui est absurde. C’est pourquoi nous créons le déplacement
comme objet à part entière de notre modèle.
1.2. Objets linéaires (ou Entités Curvilignes) : chemins, chemins orientés, trajectoires
Pour rendre compte de ces emplois, nous introduisons un certain nombre d’objets, parmi
lesquels un chemini est une entité abstraite de dimension 1 que l’on peut attribuer à des objets
composites (pouvant être vus soit comme une surface, soit comme une idéalisation linéaire),
et une trajectoire est un objet spatio-temporel associée à tout déplacement (et contribuant à le
formaliser). Trajectoire et chemin (c’est d’autant plus flagrant si le chemin est orienté) se
recoupent fortement dans la mesure où une trajectoire, par une contrainte de continuité (pas
de téléportation), dessine un chemin (orienté), ou plus exactement possède un chemin comme
support dans l’espace E. C’est la raison pour laquelle localisation et déplacement se recoupent
partiellement, sans qu’il soit nécessaire d’invoquer glissements de sens et métaphores. Les
objets évoqués ici sont donc :
Chemin C : entité curviligne définie dans E.
exemples : frontière, ficelle, mais aussi route, rue, chemin ou file.
Chemin orienté CO : entité curviligne orientée (c'est-à-dire qu’il existe une fonction
croissante associée au parcours dans le sens du chemin). On peut donc lui associer un chemin
C(CO).
exemples : rivière, route à sens unique
Trajectoire T : fonction d’une partie de T dans E, ayant comme support dans E un chemin
(qui est donc naturellement orienté par le temps), si bien que l’on peut lui associer un chemin
orienté CO(T), et a fortiori un chemin C(CO(T°)), ou plus simplement C(T).
exemple : tout verbe de déplacement convoque une trajectoire.
1.3. Autres objets de formalisation
Même si nous avons axé cet exposé, en ce qui concerne les objets de notre modèle, sur les
entités linéaires, mentionnons-en toutefois deux autres. Les « lieux » sont formalisés par une
fonction de T dans E qui associe à chaque instant une enveloppe spatiale, composée d’une
forme, d’un déplacement et d’une rotation. Ainsi, par un même formalisme, il est possible
d’exprimer aussi bien l’intérieur d’une voiture en déplacement que l’intérieur d’une maison.
Les repères, quant à eux, peuvent être associés à des objets ou à des lieux ; ce sont alors des
fonctions du temps. Ils peuvent aussi être associés à des entités curvilignes, auquel cas ils
peuvent rendre compte d’expressions telles que rive gauche ou rive droite.
2. Les relations spatiales par domaines

i
On peut faire des rapprochements entre cette entité et la fonction EXT de [Jackendoff 92].

Articulation du domaine spatio-temporel

Nous appelons relation un prédicat à au moins deux arguments, tandis qu’une contrainte
n’en comporte qu’un.
2.1. Topologie
Nous désignons par topologie tout ce qui concerne l’inclusion spatiale dans une certaine zone
(appelée lieu) ; nous enrichissons néanmoins ce paradigme à la notion de contact. Les objets
concernés sont les lieux et les chemins. En ce qui concerne les relations topologiques entre un
chemin et un lieu (hors contact), nous considérons les quatre relations suivantes :
1                      2                       3                        4
L                               L                 L                           L
La source du ruisseau La Seine passe par     La Seine se jette dans L’extrémité du tuyau
est dans cette        Paris                  la manche.             est dans la piscine
montagne              Le train est passé par Il est allé à Grenoble
Il vient de Paris     Bordeaux
2.2. forme
Revêtant un caractère primordial dans notre étude, et étant le support de la sémantique d’un
certain nombre de verbes, ce type de relation porte sur un chemin, un chemin orienté ou une
trajectoire, et une autre entité qui peut être un chemin, un objet ou une direction. Ce qui
distingue ce type de relation des autres est que le chemin est contraint dans sa globalité, c'est-
à-dire qu’il n’existe pas de partie de la trajectoire qui échappe à la contrainte :
(2) Le troupeau monte la colline / Il contourne le rond-point / Le canal longe l’Orne
2.3. Autres relations : repère, distance, direction
Elles concernent aussi la plupart des objets, mis à part direction qui concerne uniquement les
repères. Nous ne pouvons les développer ici, mais distance figure en exemple de la partie 3.

3. Graphe des relations et des contraintes
3.1. statique versus dynamique ?
On relève dans [Borillo 98] une scission entre statique et dynamique. Elle y est décrite
comme résultant d’une opposition entre localisation et déplacement. Nous pensons pour notre
part que ce qui compte est ce que présente le locuteur, c'est-à-dire une certaine focalisation, si
bien que ce qui est présenté sous un aspect statique dans les deux exemples suivants recèle
cependant la notion de déplacement :
(3a) [Le voleur est en cavale depuis hier]. On pense qu’il est toujours dans Paris.
(3b) Ils sont restés près l’un de l’autre durant toute la course
Il faut opposer états au reste en ce qu’un état ne présente aucun changement de relation, et
aucune dynamique. Les activités, dans le domaine, indiquent déplacement sans mention
d’aucun changement de relation. Accomplissements et achèvements, dans le domaine,
indiquent changement de relation, et déplacement. Il est important de noter ici que c’est la
vision que veut donner le locuteur de la scène qui est rendue par tel ou tel emploi, et non une
réalité exhaustive de celle-ci. Que l’on se déplace ou non, une infinité de relations se
modifient, tandis qu’une infinité d’autres demeurent (on peut rester sur place tout en
s’éloignant d’un train qui part, ou aller à Paris tout en restant en France).

Yann Mathet

Le statique n’est donc qu’une partie des états. Inversement, il est un certain nombre de
glissements du statique vers le dynamique, dont la fréquence nous fait penser qu’il s’agit là
d’une véritable affinité entre les deux paradigmes :
(4a) Il vient de Paris / (4b) Cette autoroute vient de Paris / (4c) Ce ruisseau a sa source
dans cette vallée
De ce fait, le statique, ainsi que le déplacement, s’étalent sur les deux parties du graphe
présenté ci-après.
3.2. graphe du domaine spatio-temporel

procès spatio-temporel

non dynamique                                    dynamique
(états)                              (activités, accomplissements, achèvements)
rotation              déplacement T                agitation

C=T
chemin C
manière
relation(C,?)
forme       accélaration      vitesse
partie            tout

début milieu fin

relation(X,Y)

topologie               distance        repère               direction             forme
3.3. Analyse du graphe :
En préambule à toute explication, il est primordial d’indiquer que ce graphe ne constitue
pas une classification des verbes. Il permet de positionner la sémantique d’une expression par
la spécification d’un sous graphe ; une expression n’exprimant généralement pas qu’une seule
contrainte ou une seule relation, elle s’exprime sur un sous graphe et non sur un unique
noeud. De la sorte, nous rendons compte de la sémantique d’une expression par un ensemble
de traits (ce qui nous place dans une approche componentielle, débattue dans [Enjalbert 96]),
lesquels sont structurés par l’intermédiaire du graphe, et non par une opération de
classification. Le plus simple est d’observer comment se placent quelques exemples.
3.3.1. le dynamique en trois exemples
(5a) Il marche sur place            (5b) Il marche            (5c) Il marche vite jusqu’au parc
L’exemple (5a) n’exprime pas de déplacement d’ensemble du sujet, mais juste une certaine
agitation (mouvement n’entraînant pas de déplacement). Le sous graphe associé est donc
procèsÈdynamiqueÈagitation ; (5b) exprime quant à lui, dans la plupart des contextes, en

Articulation du domaine spatio-temporel

plus de l’agitation relative à (5a), un déplacement du sujet. Le sous graphe associé est donc
celui correspondant à (5a) auquel on ajoute une branche : dynamiqueÈdéplacement
(5c) constitue un raffinement de l’exemple (5b) puisque d’une part le déplacement se voit
contraint par une relation indiquant que sa fin coïncide avec le parc, soit par inclusion dans un
lieu fournit par parc, soit par proximité, et que d’autre part on précise la façon dont se déroule
ce déplacement par l’adverbe vite. On reprend donc l’arbre à partir de dynamique :
ii
dynamiqueÈdéplacement(T) Èrelation sur T ÈpartieÈfinÈtopologie (                                distance)
dynamiqueÈmanièreÈvitesse
On pourrait enrichir cet exemple en ajoutant à (5c) [...] du jardin jusqu’au parc, auquel cas
l’arbre s’enrichirait de :
[...] relation sur TÈpartieÈdébutÈtopologie ( distance)
De la sorte, nous n’avons pas catégorisé le verbe marcher comme médian (ce que l’on
aurait pu postuler en raison de (5b)), ni dit qu’il glissait vers une catégorisation finale ou
initiale d’après (5c), pour reprendre les catégories de [Laur 91]. Simplement, il exprime un
déplacement potentiel, lequel déplacement, s’il est avéré, peut être précisé par une relation ou
une manière. On voit donc que le verbe marcher est assez sous spécifié en ce qu’il permet de
produire pratiquement tout le graphe de droite. A l’opposé, le verbe entrer possède
nécessairement le sous graphe relationÈpartieÈfinÈtopologie et exclut la partie
relationÈtout. (?? entrer autour de...)
3.3.2. contraintes et relations curvilignes : statique et déplacement
(6a) Il slalome           (6b) La route est sinueuse
Il s’agit là de contraintes de forme (accessibles par [...]ÈdéplacementÈmanière, et par
[...]Ènon-dynamiqueÈchemin) portant sur le chemin associé à la route dans (6b), et sur le
chemin associé à la trajectoire du déplacement dans (6a). Observons maintenant, dans les
exemples suivants, un déplacement ou un chemin dont la fin est spécifiée :
(7a) Je vais à 100 mètres du parc                  (7b) Ce chemin arrive à 100 mètres du parc
Dans (7a) comme dans (7b), le sous graphe est donné par :
dynamiqueÈdéplacementÈrelationÈpartieÈfinÈdistance
Des considérations pragmatiques portant sur la nature du sujet permettent de reformuler ce
graphe, dans le cas de b, en vertu du glissement chemin-orienté / trajectoire comme :
non_dynamiqueÈrelationÈpartieÈfinÈdistance. On observe le même phénomène avec
l’exemple (8), qui est suivi de la relation partagée par a et b, puis de sa reformulation pour b :
(8a) Il marche le long du mur                             (8b) La route longe la rivière
(8a)&(8b) : dynamiqueÈdéplacementÈrelationÈtoutÈformeÈparallélisme
(8b) reformulé : non_dynamiqueÈrelationÈtoutÈformeÈparallélisme
3.4. perspectives
Nous travaillons actuellement à la délimitation des parties du graphe qui sont concernées
par chacun des verbes de déplacement. Nous cherchons en particulier à mettre au jour des
règles générales d’exclusion : passer par tel noeud du graphe impose telle restriction quant à
ii
Il s’agit ici, et plus bas, du OU EXCLUSIF.

Yann Mathet

la suite du parcours (par ex. une contrainte de forme ne peut concerner le domaine
topologique).
Ce graphe ne vise bien sûr pas l’exhaustivité sémantique. Il existe de nombreuses finesses
linguistiques, ou peut-être même des types de relations non envisagés, qui n’y trouvent
absolument pas leur place. Le but est de montrer comment s’articulent les parties de sens que
nous avons mises au jour (en particulier les relations de forme), ou qui existaient dans
d’autres travaux (comme la topologie).

Conclusion
Cette vision, plutôt que de s’opposer à celles que nous avons étudiées, tente de les concilier
dans un graphe du domaine qui fonde ses relations sur tous les objets du domaine, sans
distinction a priori. On remarque d’ailleurs, dans le courant toulousain, une évolution entre
des débuts ancrés strictement dans la topologie [Laur 91], et l’ajout d’autres types de
relations, que ce soit une forme de traitement de la proximité et du contact dans [Sablayrolles
95], ou un éclatement plus marqué des relations dans [Sarda 99], pour qui la classe des verbes
« médians », c'est-à-dire ne portant pas sur une relation méréo-topologiqueiii, posait problème
(dans [Sarda 97]) ; cela correspond à un élargissement progressif sur notre graphe. Nous
noterons cependant que notre approche n’est pas classificatoire a priori, mais
observationnelle, ce qui a l’avantage de préserver, le cas échéant, le caractère large de la
sémantique de certains verbes.

Références
Borillo A. (1998), L’espace et son expression en français, L’essentiel, Ophrys.
Enjalbert P. (1996), « De l’interprétation (sens, structures et processus) », Intellectica,
1996/2, 23, pp. 79-120.
Flageul V. (1997), « Description sémantico-cognitive des prépositions spatiales du
français », Thèse de doctorat, Université de Paris-Sorbonne (Paris IV).
Jackendoff R. (1983), Semantics and Cognition, The MIT Press, Cambridge.
Jackendoff R. (1992), Semantic Structures, The MIT Press, Cambridge.
Laur D. (1991), « Sémantique du déplacement et de la localisation en français : une étude
des verbes, des prépositions et de leur relation dans la phrase simple », Thèse de doctorat,
Université de Toulouse le Mirail.
Mathet Y (1999), « Modèle de l’espace et objets spatio-temporels », non soumis.
Mathet Y (1998), « Un formalisme pour le déplacement », actes de TALN’98.
Sablayrolles P. (1995), « Sémantique formelle de l’expression du mouvement. De la
sémantique lexicale au calcul de la structure du discours en français. », Thèse de doctorat,
Université Paul Sabatier - Toulouse III.
Sarda L. (1997), « Eléments pour une typologie des verbes de déplacement transitifs
directs du français », Cahiers de Grammaire n°21, pp. 95-123.
Sarda L. (1999), Thèse de doctorat, Université de Toulouse le Mirail.
Vandeloise C. (1986), L’espace en français, Seuil, Paris.
iii
i.e. ne décrivant pas un déplacement par l’intermédiaire d’un changement de lieu, que ce changement soit «
initial » (quitter), « médian » (passer [par]), ou « final » (entrer) pour reprendre la terminologie de D.Laur.
