Extraction d’informations pour la veille technologique
Extraction d’informations pour la veille technologique
avec le système VIGITEXT
GOUJON Bénédicte
Équipe LaLIC du CAMS (UMR 17)                     -    Bureau Van Dijk Ingénieurs Conseils
96 bd Raspail, 75006 Paris                        -    57 bd de Montmorency, 75016 Paris
goujon@msh-paris.fr
Cet article présente la démarche suivie pour mettre en place un logiciel d’aide à la veille technologique. Pour
l’analyse de documents très techniques, les veilleurs utilisent des outils d’infométrie, qui sont pertinents sur les
données structurées, mais qui ne sont pas adaptés pour l’exploitation des informations textuelles. Nous avons
donc réalisé un logiciel d’extraction d’informations, nommé VIGITEXT. Notre approche, basée sur la définition
de notions indépendantes du domaine comme l’/amélioration/, l’/augmentation/ ou l’/utilisation/, permet
d’extraire des informations textuelles à partir d’abrégés descriptifs de brevets rédigés en anglais sans utiliser de
lexique technique ou de calculs statistiques. De plus, cette méthode est opérationnelle pour tous les sujets de
veille, et les résultats, qui sont les extraits organisés selon les notions, sont simples à utiliser par des veilleurs.
Dans cet article, nous décrivons les particularités de la veille technologique, et les limites des logiciels
généralement utilisés. Ensuite, nous détaillons l’exploitation de notions générales basée sur la définition de
connaissances linguistiques et qui met en œ uvre la méthode d’exploration contextuelle. Nous présentons enfin le
prototype VIGITEXT, avec ses spécificités et ses utilisations possibles dans une démarche de veille.
1. Introduction
Cet article présente la démarche suivie pour réaliser un logiciel d’aide à la veille technologique.
L’observation des particularités de la veille, de ses outils, et du comportement des veilleurs nous a amené à
exploiter des notions indépendantes du sujet, comme l’/amélioration/, l’/augmentation/, l’/utilisation/. Le
prototype opérationnel VIGITEXT repère dans les données, en utilisant la méthode d’exploration contextuelle,
des extraits textuels exprimant ces notions.

2. La veille technologique et les outils
2.1. L’information et la veille

Dans une démarche de veille technologique, il est nécessaire d’exploiter un maximum de sources
d’informations, afin de ne pas passer à côté d’informations capitales. La typologie de l’information présentée par
François Jakobiak [Jakobiak 95], qui propose une partition en classes, formes, types et supports, montre bien la
diversité des informations qui peuvent être exploitées pour la veille. Cependant, selon les spécialistes de la veille
technologique, comme Daniel Rouach [Rouach 96], les documents les plus importants dans une démarche de
veille technologique sont les brevets, rédigés en anglais, obtenus principalement sous forme d’abrégé descriptif
(ou référence) par l’interrogation de banques de données spécialisées. Le logiciel que nous réalisons doit être
adapté à ces sources d’information.
Par ailleurs, il est nécessaire d’utiliser plusieurs outils d’analyse de données, pour exploiter au mieux les
informations disponibles. Nous avons donc analysé les principaux outils adaptés à la veille, soit les outils
infométriques, et nous avons cherché à définir une nouvelle méthode d’analyse des données textuelles offrant un
résultat complémentaire pertinent pour le veilleur.

2.2. Outils infométriques pour l’analyse d’abrégés descriptifs de brevets

Les abrégés descriptifs de brevets contiennent des informations structurées, dans des champs “ auteur ”,
“ date ”, “ mots-clés ”, et des informations textuelles non structurées dans les champs “ titre ” et “ résumé ”. Les
outils infométriques utilisés pour la veille s’appliquent surtout sur les données structurées.
Recital’99                                                                                                        1

GOUJON Bénédicte
Comme le décrit Françoise Rousseau-Hans [Rousseau-Hans 98], l’utilisation d’outils infométriques dans une
démarche de veille technologique permet une approche globale de l’information contenue dans un corpus. Ces
outils découpent d’abord les données en unités (mots, dates ou chaînes de caractères), puis appliquent des calculs
mathématiques afin d’obtenir sous forme de graphiques ou de cartes une représentation des unités en fonction de
relations ou proximités calculées. Par exemple, les outils Dataview, développé au CRRM [Dataview], ou
Tétralogie, développé à l’IRIT [Tétralogie], sont adaptés pour l’analyse des parties structurées des abrégés
descriptifs de brevets.
Cependant ces outils ne sont pas vraiment adaptés pour l’analyse du texte libre. En effet, la plupart des outils
infométriques attribuent de l’importance aux unités fréquentes. Or, le veilleur doit pouvoir identifier des indices
de veille, qui sont des informations rares mais justement très importantes. Par ailleurs, certains outils se basent
sur des terminologies prédéfinies. Or les informations étonnantes ou nouvelles s’expriment rarement avec des
termes ou à partir de concepts connus à l’avance. Donc, pour offrir un accès pertinent au contenu textuel des
abrégés descriptifs de brevet, nous avons choisi de mettre en place un outil d’extraction d’informations.

2.3. L’extraction d’informations

Les outils d’extraction terminologique ou d’acquisition de connaissances sont les principaux outils qui
permettent l’extraction d’informations. Par exemple, Coatis [Garcia 98] est un outil d’aide à l’élaboration d’une
terminologie de l’action liée à un domaine, qui utilise la stratégie de l’exploration contextuelle. Papins [Pugeault
95] est un outil d’extraction de connaissances à partir de textes, basé sur des descriptions de la sémantique
lexicale. Reader [Delisle 96] est un outil de création semi-automatique de lexique pour l’acquisition de
connaissances lexicales et conceptuelles. Ces trois outils, qui permettent l’extraction de connaissances à partir de
textes plutôt techniques, visent cependant à être utilisés par des terminologues ou ingénieurs de la connaissance.
Or notre objectif est de réaliser un outil qui soit utilisable directement par un veilleur.

3. Nouvelle approche : exploitation de notions générales intéressantes
Nous avons choisi les spécificités suivantes pour caractériser notre logiciel d’extraction d’informations : pas
d’utilisation de lexiques techniques prédéfinis, pas de calcul de fréquence des termes pour évaluer l’intérêt des
résultats obtenus, et résultats exploitables par des veilleurs.
Par ailleurs, nous avons observé une démarche de veille, qui a utilisé entre autre un corpus d’environ 2000
abrégés descriptifs de brevets en anglais sur le domaine des plantes transgéniques. Ces sources d’informations
textuelles ont été difficiles à exploiter. Le problème que l’on cherche à résoudre est de faciliter l’accès aux
informations pertinentes pour un veilleur dans une telle base documentaire.
Pour obtenir les résultats suivants, nous avons étudié un premier corpus de 30 documents de type abrégé
descriptif de brevets en anglais sur le thème des plantes transgéniques [Goujon 99].

3.1. Identification des notions

En observant quelques résumés de brevets, nous avons identifié des notions qui ne sont pas liées au domaine,
comme le /changement/, l’/utilisation/, l’/amélioration/, et qui reviennent fréquemment dans les textes. Cela est
en fait logique, car la description d’une innovation doit mettre en valeur ce qui est nouveau ou amélioré ou
différent.
Ces notions présentent donc plusieurs intérêts dans une démarche de veille : elles sont fréquentes dans ce
type de source d’information (parmi de nombreux termes techniques), elles apportent une information
intéressante sur ce qui est décrit dans chaque document, et elles sont utilisables quel que soit le sujet traité.

3.2. L’extraction d’informations à partir de notions générales

Nous manipulons actuellement onze notions, organisées en deux ensembles : d’une part un ensemble
cohérent de notions exprimant un /changement/ (avec la notion générale /changement/, et quatre sous-notions
/amélioration/, /détérioration/, /augmentation/ et /diminution/), d’autre part un ensemble de notions diverses
introduisant un résultat (/production/, /résistance/, /utilisation/, /contrôle/, /identification/, /effet causé/). Ces
notions sont associées à des ensembles d’indicateurs linguistiques en anglais (transform, increase, application,
resistance, ...) qui, associés à des indices (prépositions, ...) vont permettre d’identifier les occurrences de ces
notions dans les textes.
L’extrait final que l’on veut obtenir doit contenir au moins l’indicateur de la notion, et un complément
d’information. Voici la description du complément d’information principal selon quelques notions :
2                                                                                                       Recital’99

Extraction d’informations pour la veille technologique
•/changement/ (et notions dérivées) : expression de ce qui subit le changement. Par exemple, l’extrait
suivant : “ Alfalfa protoplasts transformed ” contient un indicateur de /changement/ “ transformed ” et un
complément d’information principal “ Alfalfa protoplasts ”.
•/utilisation/ : expression de l’application, du résultat de l’utilisation. Par exemple, “ used to modify the
sensitivity of a plant to light ” contient le complément d’information principal “ modify the sensitivity of a plant
to light ”.
•/résistance/ : expression de l’élément qui a été contré par une résistance. Dans l’extrait “ increase their
resistance to pathogens ”, le complément d’information principal est “ pathogens ”.

3.3. Intérêt des extraits pour le veilleur

Cette approche, qui n’est pas basée sur une terminologie liée au domaine, permet l’extraction d’informations
diverses, qui ne sont peut-être pas toutes pertinentes, mais qui vont au moins informer le veilleur sur le contenu
réel des textes (les extraits sont présentés sans formalisme ni organisation complexe), et peut être mettre en
valeur des utilisations étonnantes ou des modifications très prometteuses.
Ce type d’information ne peut pas être obtenu avec un moteur de recherche, car un tel logiciel est surtout
utilisé pour rechercher des informations précises, et pas des notions. De plus, le résultat est généralement le
nombre de documents correspondant à la requête, ce qui oblige l’utilisateur à consulter plusieurs documents.

3.4. L’exploration contextuelle

Nous avons utilisé dans notre approche la méthode d’exploration contextuelle, mise au point par Jean-Pierre
Desclés et Jean-Luc Minel [Desclés et al. 94], qui a déjà été utilisée avec succès pour d’autres tâches (résumé
automatique avec Seraphin [Berri 96], repérage d’actions dans les textes avec Coatis [Garcia 98], ...) sur le
français. Voici un exemple de règle formalisée associée à la notion de /résistance/ :

Conditions := ∃ declencheur ∈           {resistant, tolerant}, ∃ indice                ∈    {to,      against}      /
distanceEnMots(declencheur,indice) = 1 et Position(declencheur) < Position(indice)
Actions := CreerCIPApres(indice), CreerExtraitAvantApres(declencheur).
Cette règle, appliquée au texte suivant : “ ... The DNA can be used to produce transgenic plants more
resistant to plant pests. ... ”, permet d’identifier l’extrait : “ transgenic plants more *resistant* to plant pests ”
avec le complément d’information principal “ plant pests ”. L’extrait obtenu est délimité à gauche par le verbe
“ produce ” (verbe associé à la notion de /production/) et à droite par la ponctuation.
L’identification du complément d’information principal permet de ne pas tenir compte de cas tels que : “ ...
due to modification. ”, où il est question de /changement/, mais sans aucun détail supplémentaire.

4. Le prototype opérationnel VIGITEXT
4.1. Architecture générale de VIGITEXT
9
4Document n°3                               Pour chaque document                             /utilisation/
1 The                                                                               1... *useful* for hybrid
Cell           growth                                                        development
An    isolated nucleic
manipulation
transformation        of e.g.is     Représentation interne du texte en
4... *used*       to    confer
acid      molecule
especially
Bacillus      dwarfing
- comprises (I)in     fonction       des       connaissances
nematode resistance to
subjectinga mixture
encoding
commercial        guayulecropof      linguistiques prédéfinies
plants
rubber
plants     , while
linear nucleic   particle
acidsthe  to                                                          /amélioration/
development
An isolated
protein           nucleic acid
(RPP),        is
An                                                     9... *enhance*          rubber
molecule
isolated          encoding
(I) claimed
nucleic      acida       Application des règles d’exploration
new.     Also                          contextuelle                                 production in plants
guayule (I)
molecule     rubber    particle
encoding      a
are:
protein
guayule
(1)rubber
a vector
(RPP),     is new.
particle
comprising (RPP),(I);
Also claimed
protein             are:  (2)
(1) a
is new.                                                                    ...
anvector
Alsoisolated       nucleic
comprising
claimedj    are:  (1)(I);
a
vector
(2) molecule
ancomprising   nucleic
isolatedwhich   (I);    Récupération des résultats de tous les
acid
acid an molecule
(2)       isolated       which      documents analysés
hybridises          to nucleic
(I)
under conditions                                                                   Résultats :         ensemble
Ressources :        documents                                                      d’extraits organisés par
VIGITEXT
plutôt courts, en anglais                                                          notions identifiées
Recital’99                                                                                                        3

GOUJON Bénédicte
Comme le montre ce schéma, l’analyse d’un document consiste à construire dans un premier temps une
représentation interne du texte en fonction des connaissances linguistiques, puis à appliquer dans un deuxième
temps les règles d’exploration contextuelle. Chaque contexte identifié entraîne la création d’un résultat (extrait
avec notion exprimée et référence du document). Tous les résultats sont regroupés par notion sur l’interface
utilisateur.
Vigitext est écrit avec le langage de programmation orienté objet Java. Il analyse des documents définis dans
une base de données Access, et permet à un utilisateur de naviguer dans le corpus par l’intermédiaire d’une
interface de visualisation des extraits identifiés. Un module de regroupement des extraits permet à l’utilisateur
d’organiser les résultats selon ses propres connaissances.
Actuellement ce système exploite environ 68 indicateurs (soit près de 200 formes) liés aux notions
(principalement des verbes, mais aussi quelques noms et adjectifs), et une centaine d’indices linguistiques
(prépositions, articles, formes de l’auxiliaire être, etc.)
Nous avons défini environ 80 contextes qui sont reconnus à l’aide des règles d’exploration contextuelle.

4.2. Exemples d’extraits obtenus

Voici, pour illustrer, quelques extraits obtenus, associés à la notion de /diminution/, précédés des numéros
des documents sources :
4        The amount of CAB protein (and hence chlorophyll content) is *reduced*
8        *decreased* degree of branching of amylopectin starch
10       *reduce* the time for germination of seeds
23       *reduces* the quantum efficiency of photosystem II (PSII)
23       *decrease* of zeaxanthin and antheraxanthin levels
À l’affichage, les extraits correspondant à une notion sélectionnée ne sont pas ordonnés par pertinence, car
nous n’avons pas encore identifié de moyens permettant d’attribuer à un extrait un niveau de pertinence. Nous
pensons que seul le veilleur peut évaluer la pertinence d’un extrait.

4.3. Combinaison possible avec un outil d’infométrie

Un outil infométrique peut dans un premier temps être utilisé pour repérer les principaux déposants et les
thèmes généraux contenus dans le corpus. En parallèle, VIGITEXT est utilisé pour permettre au veilleur
d’accéder aux descriptions contenues dans les brevets, qui sont organisées selon les notions indépendantes du
domaine.
Par ailleurs, le veilleur peut regrouper des extraits qui lui semblent concerner un même sujet. L’application
d’un outil d’infométrie sur l’ensemble des documents correspondant lui permet alors d’obtenir les principaux
déposants travaillant sur ce sujet, ou de voir l’évolution dans le temps des travaux concernés.

5. Conclusion et perspectives
Une évaluation sur 30 documents nouveaux de type abrégé descriptifs de brevets a permis d’obtenir 131
extraits. Le taux d’extraction pertinente, qui correspond à la moyenne entre le taux de rappel et le taux de
précision, est de 0,85. Les mauvais résultats correspondent à des extraits mal délimités, comme : “ e.g.
caterpillars and is *used* to control ”. Un essai sur un corpus de 10 résumés d’articles concernant la santé a
donné 27 extraits, dont : “ *reduced* risk of fractures ”, “ *production* of odontoblasts ”, “ *treatment* of
osteoporosis ”.
Vigitext est donc adapté pour l’analyse de résumés de brevets ou d’articles en anglais sur n’importe quel
domaine.
Du point de vue linguistique, il nous reste à affiner les lexiques et les règles associés aux notions prédéfinies.
Du point de vue informatique, il reste à prendre en compte les remarques de quelques veilleurs pour
l’optimisation des interfaces.

Références
4                                                                                                       Recital’99

Extraction d’informations pour la veille technologique
BERRI J. (1996), Contribution à la méthode d’exploration contextuelle. Application au résumé automatique et
aux représentations temporelles. Réalisation du système SERAPHIN, Thèse de Doctorat, Université de Paris-
Sorbonne, Paris.
Dataview : http ://crrm.univ-mrs.fr/commercial/software/dataview/dataview.html
DELISLE S. (1996), Le traitement automatique du langage naturel au service de l’ingénieur de la
connaissance : le système Reader, in TAL+AI 96, pp.60-66.
DESCLES J.-P., MINEL J.-L. (1994), “ L’exploration contextuelle ” in Le résumé par exploration contextuelle,
rapport interne du CAMS n°95/1, recueil des communications effectuées aux rencontres Cognisciences-Est, 25
novembre 1994, Nancy, pp.3-17.
DKAKI T., DOUSSET B., MOTHE J. (1997), Mining information in order to extract hidden and strategic
information, RIAO 97, PP.32-51.
GARCIA D. (1998), Analyse automatique des textes pour l’organisation causale des actions. Réalisation du
système informatique Coatis, Thèse de Doctorat, Université Paris-Sorbonne, Paris.
GOUJON B. (1999), Extraction d’informations techniques pour la veille par l’exploitation de notions
indépendantes d’un domaine, TIA’99, in Terminologies Nouvelles.
JAKOBIAK F. (1995), L’information scientifique et technique, PUF, n°3015, p.8.
PUGEAULT F. (1995), Extraction dans les textes de connaissances structurées : une méthode fondée sur la
sémantique lexicale linguistique, Thèse de Doctorat, Université Paul Sabatier, Toulouse.
ROUACH D. (1996), La veille technologique et l’intelligence économique, PUF, p.37.
ROUSSEAU-HANS F. (1998), L’analyse de corpus d’information comme support de la veille stratégique, in
Document numérique Vol.2, n°2/1998, p.189.
Tétralogie : http ://atlas.irit.fr
Recital’99                                                                                                5
