RECITAL 2004, Fès, 21 avril 2004 
Représentation compositionnelle de la sémantique de aussi 
Céline Raynal 
Lattice – CNRS UMR 8094 – Université Paris 7 
2, place Jussieu – Case 7003 – 75251 Paris Cedex 05 
craynal@linguist.jussieu.fr 
Résumé – Abstract 
L’objectif de notre travail est de dégager une représentation formelle compositionnelle de la 
contribution sémantique de aussi lorsqu’il a une valeur additive. Plusieurs problèmes de 
compositionnalité, liés surtout à la diversité des arguments concernés par l’adverbe, vont se 
poser. Nous proposons une alternative compositionnelle à la représentation proposée 
initialement en l-DRT. 
The aim is to find a compositional formal representation to the French adverb aussi when it 
has an additive meaning. The variety of arguments of the adverb entails several problems of 
compositionality. Given the l-DRT representation is problematic, we try to propose an other 
one, compositional too. 
Keywords – Mots Clés 
Sémantique, l-DRT, présupposition, compositionnalité. 
Semantics, l-DRT, presupposition, compositionality. 
1 Introduction 
Nous nous intéressons ici à l’item aussi ; très polysémique, nous nous attachons plus 
particulièrement aux cas où il a un sens additif, et déclenche par ailleurs une présupposition. 
Afin de formaliser le sens, nous nous plaçons dans une perspective compositionnelle où 
chaque unité du lexique a une représentation de son sens. Nous cherchons à représenter la 
sémantique de l’adverbe pour décrire et formaliser le sens des phrases dans lesquelles il entre. 
Nous commencerons par décrire les emplois et contextes où aussi véhicule l'addition. Nous 
présenterons ensuite le cadre dans lequel nous entendons décrire le sens, la l-DRT, et le 
principe-clé de notre démarche qu’est le principe de compositionnalité auquel elle est 
étroitement liée. Nous proposerons enfin une représentation en l-DRT de la contribution 
sémantique de aussi lorsqu’il déclenche une présupposition. Nous verrons que cela ne va pas 
sans poser de problèmes et nous chercherons un moyen de les résoudre. 
Céline Raynal 
2 Contribution sémantique de aussi : son sens additif 
Dans la majorité des grammaires (Riegel et al., 1994 ; Arrivé et al., 1985), aussi est considéré 
comme un adverbe qui entre dans diverses structures véhiculant chacune un sens précis. Nous 
ne nous concentrons que sur les cas où il exprime l'addition notamment repérables par le fait 
que aussi permute dans la majeure partie des cas avec également1. 
1. Zoé aussi joue au handball. 
Nous voyons que dans (1), deux aspects de sens apparaissent : (i) Zoé joue au handball ; (ii) il 
y a quelqu'un d’autre qui joue au handball. Plus formellement, nous notons (Zoé = a) : $b 
JH(a) Ù JH(b) Ù b 1 a ; où JH représente le prédicat « jouer au handball », et b réfère à 
« quelqu'un d’autre que Zoé ». Lorsque l’on ajoute une négation (Il est faux que Zoé aussi 
joue au handball.), la formalisation est la suivante : $b ØJH(a) Ù JH(b) Ù b 1 a. Nous voyons 
que seule une partie du sens de (1) est niée (JH(a)), les autres informations ne changent pas 
($b JH(b) Ù b 1 a). La première partie du sens est posée, la seconde présupposée. 
Lorsque aussi apparaît dans certaines positions (entre l’auxiliaire et le participe passé, ou 
après le verbe simple), il peut entraîner une ambiguïté : il a plusieurs arguments potentiels, 
plusieurs présuppositions sont donc possibles. L'exemple (2), qui a plusieurs interprétations, 
nous permet de montrer quelques-uns des constituants pouvant être concernés par 
l’adverbe (le contexte permet de mettre l’élément en évidence). Dans le but de noter 
clairement l'information, nous empruntons la notation de Kamp (Kamp, 2001) dans laquelle 
présupposé et posé sont distingués, et notés de la façon suivante : < Présupposé | Posé >. 
2. a. Lili a aussi offert un pull à Paul. 
b. Zoé a offert un pull à Paul. Lili lui en a aussi offert un. 
< Quelqu'un d’autre que Lili a offert un pull à Paul | Lili a offert un pull à Paul > 
c. Lili a offert un livre à Paul. Elle lui a aussi offert un pull. 
< Lili a offert autre chose qu’un pull à Paul | Lili a offert un pull à Paul > 
d. Lili a donné un appareil photo à Jo. Elle a aussi offert un pull à Paul. 
< Lili a fait autre chose que [offrir un pull à Paul] | Lili a offert un pull à Paul > 
La structure est stable : < existence d'un référent différent de celui introduit par l'argument de 
aussi (mais de même catégorie), les deux référents sont également distincts de par le prédicat 
qui s'applique à eux | phrase sans aussi >2. 
Nous ne nous pencherons pas sur la désambiguïsation. Notons simplement que la clarté de 
l'interprétation sera optimale à l'oral, le contexte couplé à la prosodie permettant d'accéder à 
une interprétation univoque. L’élément qui nous intéresse ici est la diversité des éléments 
concernés par aussi. Le but de notre travail est de représenter d’une seule et même façon le 
sens de l’adverbe, quel que soit son argument. 
                                                 
1 Cf. (Raynal, 2002). 
2 Pour les phénomènes liés à la présupposition de too, nous renvoyons vers Kripke, repris par (Soames, 1989). 
Représentation compositionnelle de aussi 
3 Approche compositionnelle 
3.1 Principe 
Selon le principe de compositionnalité (Frege), la signification de toute phrase est fonction 
des significations de ses parties. Cela signifie que le sens de chaque unité lexicale non 
ambiguë est fixé dans le lexique, et que la combinaison de ces sens est guidée par la structure 
syntaxique de la phrase, et aboutit à l’interprétation de la phrase complète. La mise en 
pratique de ce principe passe notamment par le l-calcul. Prenons l’énoncé (3) : 
3. [ [Jo]NP [dort]VP ]S. 
La structure syntaxique guide la combinaison des significations des constituants. On note le 
sens des éléments entre doubles crochets : [| Jo |] = j ; [| dort |] = lx D(x). On représente (3) 
par : [| Jo dort |] = [| dort |] ([| Jo |]) = lx D(x)(j) =b D(j). Le sens de « Jo » se combine avec 
celui de « dort » aboutissant, après une b-réduction (=b), au sens de (3a).  
3.2 Notre cadre : l-DRT 
3.2.1 l-DRT 
L’application du l-calcul à la DRT permet de représenter la construction du sens d'une phrase 
via la composition de ses éléments de sens. Reprenons l’exemple (3) : Jo dort. A chaque unité 
est associée la représentation de son sens en l-DRT. Ces représentations se combinent selon 
la structure syntaxique et aboutissent à la représentation du sens de la phrase complète3 : 
 u 
 S 
 Jo(u)     dort(u) 
         lP u   NP         VP lx  
         Jo        dort dort(x) Jo(u)    P(u) 
Figure 1 : Arbre de composition de (3). 
3.3 Représentation de aussi 
3.3.1  Exemple : aussi et le NP sujet  
Dans le but de représenter en l-DRT les énoncés avec aussi, nous devons déterminer la 
représentation de son sens. Celle-ci est bi-partite, comme la notation empruntée à Kamp, 
puisque l'adverbe déclenche une présupposition. Avant de proposer cette représentation, 
                                                 
3 Nous nous servons de l'opérateur de fusion dans les représentations (Blackburn et al, 1999) bien qu'il 
n'apparaisse pas ici par souci de lisibilité et de concision. 
Céline Raynal 
regardons celle à laquelle nous voulons aboutir pour l'énoncé (4a) où l'adverbe concerne le NP 
sujet Lili : 
4. a. Lili aussi a lu un poème.  
b. < Quelqu'un d’autre que Lili a lu un poème | Lili a lu un poème > 
 v u z u 
¬ Lili(v) Lili(z) 
poème(u)  poème(u) 
lire(v, u) lire(z, u) 
Figure 2 : Représentation de (4) en DRT 
 
       lNP lVP  v   NP(VP) 
¬ N'(v) 
VP(v)  
Figure 3 : Proposition de représentation du sens de aussi l-DRT4 
La composition va se faire de la manière suivante : 
  v u z u 
lVP v  
¬ N'(v) Lili(z) 
z 
¬ N'(v) poème(u) poème(u) Lili(z)  VP(z) 
  VP(v ) 
lire(v, u) lire(z, u) 
   S 
NP    VP 
NP   Adj   a lu un poème 
Lili   aussi            lx u 
lP z 
v  
  lNP lVP           NP(VP) poème(u)     lire(x, u) 
Lili(z)  P(z) ¬ N'(v) 
 VP(v) 
Figure 4 : Arbre de composition de (4) 
3.3.2 Problèmes de composition 
Le premier problème qui se pose est celui lié à "¬ N'(v)". Pour que cette condition soit 
instanciée, il faut accéder au N', or les l-termes que nous utilisons se situent au niveau des 
XP, ce qui pose problème pour accéder à l'élément "inférieur" qu'est le X'. Par ailleurs, 
d'autres problèmes vont se poser lorsque l'élément concerné par aussi ne sera pas le NP sujet. 
Ainsi, une difficulté va apparaître lorsque l'argument de l'adverbe est le VP. D'une part, le 
résultat de la première b-réduction va aboutir à ce que le l-terme lVP se retrouve à la place 
d'un référent de discours (lire(VP, u)) ; d'autre part, le N' n'a plus lieu d'être puisque ce n'est 
plus le NP qui est concerné par aussi mais le VP. Tandis que ce problème est lié à la diversité 
de nature de l'argument de l'adverbe, un autre est lié à la profondeur syntaxique de celui-ci. En 
                                                 
4 Bien qu'un l-terme soit plutôt "simple" (une lettre), la notation proposée ici est employée par souci de clarté. 
Représentation compositionnelle de aussi 
effet, la représentation de aussi pose problème lorsqu’il touche un élément tel que le NP objet 
ou le verbe seul : le nombre de combinaisons nécessaires pour aboutir à la représentation de la 
phrase complète augmente, rendant le nombre d’arguments prévus dans la représentation 
insuffisant. Toutes ces difficultés remettent en cause le principe de compositionnalité. 
Pour résoudre ces problèmes, l’adverbe peut être envisagé dans sa dimension polysémique : à 
chacun des cas serait associée une représentation particulière, solution peu satisfaisante en 
terme de compositionnalité. C’est pourquoi nous préférons adopter une démarche procédurale 
qui reste compositionnelle que nous allons décrire et expliquer. 
3.3.3 Proposition 
L’adverbe peut donc se combiner avec des éléments différents de par leur nature comme leur 
profondeur syntaxique. Toutefois, sémantiquement, aussi a la même contribution quel que soit 
son argument : le posé correspond à une assertion « classique » sans aussi, et la différence 
entre asserté et présupposé concerne l'argument de l’adverbe. Afin d'avoir une représentation 
homogène, il suffirait de faire porter une marque (notée W) sur cet élément ; elle permettrait 
(i) de savoir quel est l'élément en jeu dans la présupposition et (ii) de ne plus considérer aussi 
pendant la composition. Le lien créé entre l'argument de aussi et son correspondant dans le 
présupposé permettrait d'accéder à la structure commune de leur représentation.  
Nous partons de la structure syntaxique de la phrase initiale dans laquelle on a remplacé aussi 
par la marque W sur le constituant concerné. Quelle que soit la nature de ce dernier, le 
traitement sera le même, en revanche, les combinaisons lors du traitement seront différentes 
selon que l’adverbe marque le sujet, le prédicat, le verbe ou un constituant du verbe. Dans 
tous les cas, la phrase portant la marque W de aussi se dédouble pour former un couple < Pp, 
P > où Pp (le présupposé) représente la phrase initiale sans aussi et où le constituant dans la 
portée de l’adverbe est remplacé par W, et P (le posé) correspond à la phrase initiale sans 
l’adverbe. Le sens de chacune des phrases de ce couple peut alors être calculé. 
5. a. Lili a aussi lu un poème. 
Dans le cas où aussi porte sur le sujet ou le VP global, notons la phrase S comme suit S : a(u), 
(où a est le VP, et u le sujet) : 
· le constituant marqué est le sujet, nous avons : < a(W), a(u) > 
 b. LiliW a lu un poème. à < LP(W),LP(Lili) >  LP ó « lire un poème » 
· le constituant marqué est le VP, nous avons : < W(u), a(u) > 
 c. Lili [a lu un poème]W.à < W(Lili), LP(Lili) > 
Comme précédemment, le deuxième membre du couple (le posé), est toujours le même, c’est 
la partie présupposée qui change. Le deuxième couple (5c) indique que la seule contrainte à 
respecter dans le présupposé est que le sujet des prédicats a et W doit être le même (u), en 
revanche, leur nombre d’arguments respectifs est non pertinent. 
Dans le cas où aussi porte sur le verbe ou un de ses constituants, notons la phrase S comme 
suit : S : m(w)(u), (où m est le verbe, w l’objet, et u le sujet) : 
Céline Raynal 
· le constituant marqué est le verbe, nous avons : < W(w)(u), μ(w)(u) > 
 d. Lili [a lu]W un poème.à < W(poème)(Lili), L(poème)(Lili) > (L ó « lire ») 
· le constituant marqué appartient au VP (ex: objet), nous avons : < m(W)(u), m(w)(u) > 
 e. Lili a lu [un poème]W.à < L(W)(Lili), L(poème)(Lili) > 
Grâce à cette composition procédurale, une même série d’opérations est effectuée, conservant 
la compositionnalité tout en tenant compte de la diversité des cas existant.  
4 Conclusion 
Nous nous sommes attachée à aussi lorsqu’il exprime l’addition et par là même, véhicule une 
présupposition. Dans ces cas-là nous avons vu que (i) le posé correspond à l’énoncé initial 
sans l’adverbe, et que (ii) la présupposition est toujours la même : elle exprime 
systématiquement l'existence de « quelque chose d'autre », la nature de ceci variant selon la 
nature de l’argument de aussi. Ce sens constant nous a poussée à chercher une représentation 
unique dans le cadre compositionnel de la l-DRT. La solution proposée dans ce formalisme 
s'est avérée problématique en plusieurs points ; elle se heurte notamment à la diversité des 
constituants pouvant se trouver concernés par l’adverbe. Nous avons donc essayé de fournir 
une autre alternative qui nous permet d'obtenir, quel que soit l’argument de l’adverbe, un seul 
et même principe de représentation de la sémantique de aussi. Il se fonde sur une marque (W) 
que l'adverbe impose à l'élément qu'il concerne. Par la suite, posé et présupposé seront 
composés indépendamment l'un de l'autre : le premier avec les éléments « pleins » de la 
phrase initiale, le second avec la marque W, dont la représentation formelle aura de fait, la 
même structure que celle de l’argument de aussi, évitant les erreurs de composition.  
Références 
ARRIVE M., GADET F., GALMICHE M. (1985), La grammaire d’aujourd’hui, Paris, Flammarion. 
ASHER N. (1993), Reference to Abstract Objetcs in Discourse, Dordrecht, Kluwer. 
ASHER N., LASCARIDES A. (1998), The Semantics and Pragmatics of Presupposition, Journal of Semantics, Vol. 
15, pp. 239-300. 
BLACKBURN P., BOS J. (1999), Representation and Inference for Natural Language: A First Course in 
Computational Semantics, Stanford, CSLI Press. 
KAMP H. (2001), The importance of presupposition, Linguistic Form and its Computation, Stanford, CSLI 
Publications. 
KAMP H., REYLE U. (1993), From Discourse to Logic : Introduction to Modeltheoric Semantics of Natural 
Language, Formal Logic and Discourse Representation Theory, Dordrecht, Kluwer Academic Publisher. 
KARTTUNEN L., PETERS S. (1979), Conventional Implicature, Syntax and Semantics : Presupposition, Vol. 11, 
pp. 1-56, New York, Academic Press. 
MUSKENS, R.A. (1996), Combining Montague Semantics and Discourse Representation, Linguistcs and 
Philosophy, Vol. 19, pp. 143-186. 
RAYNAL C. (2002), Calcul effectif de la présupposition : seul, aussi, même, Mémoire de DEA, Univ. Paris 7. 
RIEGEL M., PELLAT J.-C., RIOUL R. (1994), Grammaire méthodique du français, Paris, PUF. 
ROUSSARIE L., AMSILI P. (2002) Discours et compositionnalité, in Actes de la 9ème Conférence sur le Traitement 
Automatique des Langues Naturelles (TALN 2002), pp. 383-388, Nancy. 
SOAMES S. (1989), Presupposition, Handbook of Philosophical Logic, Vol IV, pp. 553-616, Dordrecht, Kluwer.  
VAN DER SANDT R. (1992), Presupposition projection as anaphora resolution, Journal of Semantics, Vol. 9, pp. 
333-377. 
VAN DER SANDT R., GEURTS B. (2001), Too, Proceedings of the 13th Amsterdam Colloquium, pp. 180-185. 
