RECITAL 2004, Fès, 21 avril 2004
Analyse syntaxique et granularité variable
Tristan VanRullen
LPL-CNRS UMR 6057 - Université de Provence
29 avenue Robert Schuman - 13100 Aix-en-Provence
tristan.vanrullen@lpl.univ-aix.fr
date de soutenance prévue : 2004
Mots-clefs – Keywords
Analyse syntaxique, granularité variable, grammaire de propriétés, shallow parsing, deep pars-
ing, densité de satisfaction
Parsing, variable granularity, property grammars, shallow parsing, deep parsing, satisfaction
density
Résumé - Abstract
Il est souhaitable qu’une analyse syntaxique -en traitement automatique des langues naturelles-
soit réalisée avec plus ou moins de précision en fonction du contexte, c’est-à-dire que sa gran-
ularité soit réglable. Afin d’atteindre cet objectif, nous présentons ici des études préliminaires
permettant d’appréhender les contextes technique et scientifique qui soulèvent ce problème.
Nous établissons un cadre pour les développements à réaliser. Plusieurs types de granularité
sont définis. Puis nous décrivons une technique basée sur la densité de satisfaction, dévelop-
pée dans ce cadre avec des algorithmes basés sur un formalisme de satisfaction de contraintes
(celui des Grammaires de Propriétés) ayant l’avantage de permettre l’utilisation des mêmes
ressources linguistiques avec un degré de précision réglable. Enfin, nous envisageons les
développements ultérieurs pour une analyse syntaxique à granularité variable.
It is gainful for a syntactic analysis - in Natural Language Processing- to be carried out with
more or less accuracy depending on the context, i.e. its granularity should be adjustable. In
order to reach this objective, we present here preliminary studies allowing, first of all, to under-
stand the technical and scientific contexts which raise this problem. We establish a framework
within which developments can be carried out. Several kinds of variable granularity are de-
fined. We then describe a technic developed within this framework using satisfaction density,
on algorithms based on a constraints satisfaction formalism (Property Grammars) and allow-
ing the use of the same linguistic resources with an adjustable degree of accuracy. Lastly, we
further consider developments towards a syntactic analysis with variable granularity.
Tristan VanRullen
1 Introduction
Certaines applications en Traitement Automatique des Langues Naturelles s’appuient sur des
techniques d’analyse syntaxique superficielle (typiquement celles traitant des données volu-
mineuses), d’autres comptent sur l’analyse profonde (par exemple pour la traduction automa-
tique). Les techniques employées dans ces deux cas sont tout à fait différentes. La première se
fonde habituellement sur des méthodes stochastiques comme dans (Liberman & Church, 1992),
la seconde sur des techniques symboliques (voir (Chanod, 2000)). Cependant, ceci peut con-
stituer un problème pour des applications qui auraient besoin d’une analyse peu profonde la
plupart du temps et dans certaines situations d’une information plus détaillée. C’est typique-
ment le cas pour les systèmes de synthèse vocale. De telles applications se fondent habituelle-
ment sur des analyseurs peu profonds afin de calculer les groupes intonatifs sur la base d’unités
syntaxiques, ou plus précisément sur des ‘chunks’: c’est l’approche suivie par Allen et Abney
dans (Allen et al., 1979), (Abney, 1991) et (Abney, 1996). Mais dans certains cas, une infor-
mation si superficielle n’est pas assez précise. Une solution consisterait alors à employer une
analyse profonde pour quelques constructions. Un système mettant en oeuvre ces deux niveaux
d’analyse exige habituellement deux traitements différents (deux passages de l’analyseur sur
l’entrée), le second refaisant en fait la totalité du travail. De fait, il est difficile d’imaginer dans
le cadre génératif classique de mettre en application une technique d’analyse capable de calculer
en un seul passage des ‘chunks’, et dans certains cas, des expressions plus complexes avec une
organisation hiérarchique.
Nous présentons ici un formalisme fondé sur les contraintes, qui constitue une réponse possible
à ce problème. Cette approche permet l’utilisation d’une même ressource linguistique (c.-à-d.
une grammaire unique) qui puisse être employée entièrement ou partiellement par l’analyseur.
Cette approche se fonde sur le fait que (1) toute l’information linguistique est représentée au
moyen de contraintes et (2) les contraintes sont des type régulier. L’idée consiste alors à mettre
en application une technique qui puisse se servir de quelques contraintes dans le cas de l’analyse
peu profonde, et de leur ensemble entier pour l’analyse profonde. Dans notre formalisme, les
contraintes sont organisées en différents types. Régler la granularité de l’analyse consiste alors
dans (1) le choix des types de contrainte devant être satisfaits, (2) le choix du seuil de tolérance
à la violation des contraintes.
La première partie de cet article propose une réflexion sur la position de ce problème au sein
du Traitement Automatique des Langues Naturelles. Nous déterminons un cadre d’étude pour
positionner la notion de granularité variable dans l’analyse syntaxique, que nous définissons
de plusieurs manières. Puis nous exposons dans une seconde partie le choix d’utiliser le for-
malisme des Grammaires de Propriétés, ses avantages principaux en termes de représentation
et d’exécution pour l’implantation des algorithmes. Nous proposons enfin une technique en
cours d’implantation sur un analyseur, dans la perspective d’une analyse syntaxique à granular-
ité variable. Il s’agira là d’une nouvelle approche fondée sur la mesure de densité de satisfaction
que nous définissons dont nous indiquons l’utilité pour le réglage de la granularité.
2 Le problème de la granularité
Nous formulons ici les contraintes qui orientent notre travail, en s’inspirant des recommanda-
tions d’ Allen (Allen et al., 1979): un système de synthèse vocale demande des choses plutôt
Analyse syntaxique et granularité variable
inhabituelles à un analyseur. “ Il doit avoir une large (quoique légère autant que possible)
couverture des textes, sans restriction, plutôt qu’une analyse profonde d’un domaine restreint.
L’échec de l’analyse est inacceptable dans un système TTS ”
Notre problème est celui-ci : comment développer un outil d’analyse tantôt superficiel, tan-
tôt profond, basé sur les mêmes ressources linguistiques, pouvant s’adapter à de nouvelles
ressources et pouvant intégrer plusieurs interprétations pour une même entrée ?
Découpons ce problème en plusieurs parties :
• réglage de la hiérarchie des structures caractérisées (emboîtement profond ou structures
plates): il nous faut un outil capable de réaliser une analyse plus ou moins profonde en
fonction du contexte,
• réunion des modalités (réunion sélective d’informations de plusieurs domaines -syntaxe,
prosodie, gestuelle etc. . . -): cet outil permettra de gérer des interprétations concurrentes
pour un même texte (par exemple un contour syntaxique et un contour prosodique),
• tolérance à l’agrammaticalité: lorsqu’un contexte résiste à une interprétation grammati-
cale stricte, il doit être possible de le réinterpréter localement en étant plus tolérant sur la
grammaticalité,
• modulation du déterminisme des analyses: enfin, lorsque plusieurs interprétations coex-
istent localement, en fonction des nécessités et des finalités (liées au contexte et à la visée
applicative), il doit être possible de préférer une interprétation déterministe ou a contrario
de laisser l’ambiguïté présente.
Ce cadre englobe des notions usuelles dans le domaine de l’analyse syntaxique. Unifier ces
notions n’est utile que dans l’optique d’une prise en compte simultanée de leurs intérêts. C’est
ce que nous tentons de faire dans la seconde partie de cette étude.
3 Choix des grammaires de propriétés
La notion de contraintes a une importance cruciale en linguistique, voir par exemple (Maruyama,
1990), (Pollard, 1996), (Bouma et al., 2001). Les théories récentes (du paradigme de l’analyse
par contraintes à celui des Principes et Paramètres) se fondent sur cette notion. Un des intérêts
principaux de l’emploi des contraintes réside dans la possibilité de représenter n’importe quel
genre d’information (très générale aussi bien que la locale ou contextuelle) à l’aide d’un disposi-
tif unique. Nous adoptons pour la technique présentée plus bas le formalisme des Grammaires
de Propriétés, décrit en (Bès & Blache, 1999) ou (Blache, 2001), qui permet de concevoir et de
représenter toute l’information linguistique en termes de contraintes sur des objets linguistiques.
Dans cette approche, les contraintes sont vues comme des relations entre deux (ou plus) objets.
En adaptant une proposition de Bès (1999), l’ensemble des contraintes suivantes participe à la
description d’un syntagme: linéarité, dépendance, obligation, exclusion, exigence et unicité.
La figure suivante esquisse leurs rôles respectifs, illustrés avec quelques exemples pour le SN.
À la différence d’autres approches comme la théorie d’optimalité, présentée dans (Prince &
Smolensky, 1993), il n’existe aucune hiérarchie entre elles et on peut choisir, selon les besoins,
Tristan VanRullen
Contrainte Definition Exemple pour le SN
Linéarité (<) Précédence linéaire Det < N; Det < AP;
AP < N; N < PP
Dépendance (→) Dépendance entre catégories Det→ N; AP→ N; PP→ N
Obligation (Oblig) Ensemble de catégories obligatoires et Oblig(NP) = {N, Pro, AP}
uniques. Une seule de ces catégories doit
être réalisée dans un syntagme.
Exclusion (6=) Restriction de cooccurrence entre des en- N 6= Pro; N[prop] 6= Det
sembles de catégories
Exigence (⇒) cooccurrence obligatoire entre des ensem- N[com]⇒ Det
bles de catégories
Unicité (Uniq) Catégories uniques dans un syntagme Uniq(NP) = {N, Det}
Table 1: Définition des propriétés
de vérifier l’ensemble entier de contraintes ou seulement un sous-ensemble. Ce qui est in-
téressant est que certaines contraintes comme la linéarité fournissent des indications en termes
de frontières, comme décrit par exemple dans (Blache, 2001). Il s’ensuit que la vérification
de ce sous-ensemble de contraintes peut constituer une technique de parenthésage. La véri-
fication de plus de contraintes en addition à la linéarité permet de raffiner l’analyse. Enfin,
la même technique d’analyse (satisfaction de contraintes) peut être employée pour des anal-
yses peu profondes et des analyses profondes. Pour être plus précis, en utilisant les mêmes
ressources linguistiques (lexique et grammaire), nous proposons une technique qui permette de
choisir la granularité de l’analyse. Une première approche de la sélection de granularité a fait
l’objet des travaux détaillés dans (Balfourier et al., 2002), (Blache & Van Rullen, 2002). Il
s’agissait d’une technique de multiplexage permettant la fusion des résultats de plusieurs anal-
yses obtenues grâce aux grammaires de propriétés. L’inconvénient de cette méthode résidait
dans l’obligation de réaliser plusieurs passages sur la même entrée. La technique que nous
introduisons ci-dessous permet de s’en affranchir.
4 Mesure de densité de satisfaction
L’analyseur basé sur les contraintes dans le formalisme des Grammaires de Propriétés, dont
nous parlons à présent, est en cours de développement. Nous ne pouvons donc pas encore en
donner une évaluation. Toutefois, les idées qui y sont introduites se positionnent parfaitement
dans le cadre que nous mettons en place. Au prix d’une formalisation complète de la sémantique
des grammaires de propriétés (voir à ce propos (Van Rullen et al., 2003)), il a été possible
d’écrire un analyseur capable d’une part d’analyser un texte au crible de plusieurs grammaires
simultanément et d’autre part d’indiquer le degré de grammaticalité des structures construites.
Cet outil se place autant dans le cadre élaboré ici que dans la perspective cognitive décrite
dans (Blache, 2003). Nous ne décrivons ici qu’un des principes en oeuvre dans cet analyseur, la
densité de satisfaction, qui permet de régler la granularité des constructions en contexte: Chaque
catégorie caractérisée au cours d’une analyse porte deux valeurs qui mesurent sa densité de
satisfaction locale et sa densité de satisfaction propagée.
• au cours de l’analyse, pour chaque catégorie caractérisée, la quantité de propriétés satis-
faites et la quantité de propriétés enfreintes est comptabilisée, ce qui définit une mesure
de la densité de satisfaction locale d’une catégorie.
• lorsqu’une catégorie peut à son tour caractériser un groupe de catégories, elle hérite de la
Analyse syntaxique et granularité variable
moyenne des densités de ses constituants immédiats, ce qui définit la notion de densité
de satisfaction propagée.
L’exemple donné ci-dessous illustre ce procédé. Dans cet exemple, une propriété de dépen-
dance en genre est enfreinte dans le second SN. Cette violation n’interdit pas de considérer un
SN satisfait à 87%. L’information est propagée au SV et à la phrase E, qui du point de vue
de ses constituants immédiats est satisfaite à 100%, mais seulement à 97% du point de vue
de l’ensemble de ses sous-constituants. En autorisant ou en interdisant des constructions au
dessous d’un certain seuil de satisfaction, cet analyseur recouvre donc les quatre possibilités de
réglage de granularité présentées dans notre réflexion initiale:
• réglage de la hiérarchie des structures caractérisées, en jouant sur le seuil de propagation
de la densité de satisfaction.
• réunion des modalités 1,
• tolérance à l’agrammaticalité en étant permissif sur les seuils de densité propagée et lo-
cale,
• modulation du déterminisme des analyses 2.
Des perspectives en relation avec l’importance relative des seuils à attribuer aux différents types
de propriétés sont offertes par les domaines psycho-linguistiques et les sciences cognitives, qui
mettent en avant l’importance de certains types de contraintes par rapport à d’autres dans le
processus de compréhension des textes. On se référera par exemple à (Winograd, 1983).
5 Perspectives et conclusions
Le formalisme basé sur la résolution de contraintes proposé ici rend possible le réglage de
granularité, depuis une simple détection des frontières jusqu’à une analyse profonde et non
déterministe, via une analyse superficielle et déterministe. Nous définissons ainsi la notion de
technique à granularité variable.
1cette idée, qui ne fait pas intervenir la densité de satisfaction, est débattue dans un article à paraître (Guénot &
Bellengier, 2004)
2une heuristique générale portant sur ce point est incluse dans l’analyseur, mais ne peut pour des raisons de
place, être présentée ici
Tristan VanRullen
La technique basée sur la densité de satisfaction est prometteuse: on peut imaginer à court terme
une automatisation du réglage de granularité en fonction des besoins guidés par le contexte
textuel.
La possibilité de régler le niveau de granularité en fonction des données à traiter ou de l’application
concernée par ce traitement se présente comme un réel progrès, mais il reste encore à déter-
miner dans quel contexte et de quelle manière le contexte peut dicter, diriger, cette sélection
de granularité. Des éléments de réponse sont déjà sensibles dans les travaux réalisés, mais une
formalisation systématique de ce problème reste à développer.
Références
ABNEY S. (1991). Parsing by chunks. In R. BERWICK, S. ABNEY & C. TENNY, Eds., Principle-
based parsing, p. 257–278. Dordrecht: Kluwer Academic Publishers.
ABNEY S. (1996). Partial parsing via finite-state calculus. In ESSLLI’96 Robust Parsing Workshop.
ALLEN J., HUNNINCUTT S., CARLSON R. & GRANSTRÖM B. (1979). Mitalk-79: The 1979 mit text-
to-speech system. In WOLF & KLATT, Eds., Speech Communications Papers Presented at the 97th
Meeting of the ASA, p. 507–510.
BALFOURIER J.-M., BLACHE P. & VAN RULLEN T. (2002). From shallow to deep parsing using
constraint satisfaction. In COLING’2002, p. 36–42.
BÈS G. & BLACHE P. (1999). Propriétés et analyse d’un langage. In TALN’99.
BLACHE P. (2001). Les Grammaires de Propriétés : des contraintes pour le traitement automatique des
langues naturelles. Paris: Hermès Sciences Publications.
BLACHE P. (2003). Vers une théorie cognitive de la langue basée sur les contraintes. In in actes de
TALN-2003.
BLACHE P. & VAN RULLEN T. (2002). An evaluation of different symbolic shallow parsing techniques.
In in proceedings of LREC-02.
BOUMA G., MALOUF R. & SAG I. (2001). Natural Language and Linguistic Theory, volume 19:1,
chapter Satisfying Constraints on Extraction and Adjunction. Kluwer.
CHANOD J.-P. (2000). Robustness in Language Technology, chapter Robust Parsing and Beyond.
Kluwer.
GUÉNOT M. & BELLENGIER E. (2004). Quelques principes pour une grammaire multimodale non-
modulaire du français. In soumis à RECITAL 2004.
LIBERMAN M. & CHURCH K. (1992). Advances in Speech Signal Processing, chapter Text analysis
and word pronunciation in text-to- speech synthesis, p. 791–831. Furui, s., sondhi, m.m. (eds) edition.
MARUYAMA H. (1990). Structural disambiguation with constraint propagation. In ACL’90.
POLLARD K. (1996). The nature of constraint-based grammar. In PACLIC Conference, reprinted in
Constructions: an HPSG Perspective, ESSLLI’98 Lecture Notes.
PRINCE A. & SMOLENSKY P. (1993). Optimality Theory: Constraint Interaction in Generative Gram-
mar. Rapport interne, Rutgers University Centre for Cognitive Science.
VAN RULLEN T., GUÉNOT M. & BELLENGIER E. (2003). Formal representation of property gram-
mars,. In proceedings of ESSLLI 2003 Student Session.
WINOGRAD T. (1983). Language as a cognitive processs — Vol. 1 : Syntax. Reading (Mass.): Addison
Wesley.
