RECITAL 2004, Fès, 21 avril 2004
Génération sémantico-syntaxique pour la traduction
automatique basée sur une architecture interlingue
Mehand Iheddadene
Thèse à France Telecom R&D - DMI/GRI
2, avenue Pierre Marzin - 22307 Lannion
mehand.iheddadene@rd.francetelecom.com
Résumé - Abstract
Dans cet article, nous présentons un processus de génération sémantico-syntaxique conçu et
mis en œuvre dans la réalisation d’un prototype de traduction automatique basée sur le mod-
èle à structure intermédiaire (ou structure pivot). Dans une première partie de l’article, nous
présentons l’organisation des ressources lexicales et sémantiques multilingues, ainsi que les mé-
canismes permettant d’exploiter ces ressources pour produire une représentation conceptuelle
du sens de la phrase source. Dans une seconde partie, nous présentons la première phase de
génération à partir d’une structure pivot (génération Sémantico-Syntaxique) permettant la con-
struction d’une structure syntaxique profonde de la phrase cible à produire. Les autres phases
de génération ne seront pas abordées dans cet article.
This paper aims to present a method for the semantic-syntactic generation that has been pro-
posed to build a machine translation prototype based on the interlingua translation model. The
first part of the paper introduces the multilingual lexical and semantical resources, and the way
they are used to build conceptual representations of the meaning of source sentences. The fol-
lowing part of the paper presents the first step in generating the target text from the conceptual
representation (semantic-syntactic generation) which results on a deep syntactic structure of the
targeted text. The other steps of the generation process will not be discussed in this paper.
Mots-clefs – Keywords
Traduction Automatique, Architecture interlingue, sémantique lexicale, Génération sémantico-
syntaxique, structure syntaxique profonde
Machine Translation, Interlingual architecture, lexical semantics, semantic-syntactic genera-
tion, deep syntactic structure
Mehand Iheddadene
1 Introduction
La traduction automatique basée sur une structure pivot (ou interlingue), est explorée dans un
certain nombre de systèmes et prototypes : ULTRA (Farwell & Wilks, 1991), DLT de BSO
Research (Witkam, 1988), projet UNL (Sérasset & Boitet, 1999), NESPOLE (Metze et al.,
2002), C-STAR, etc. Une telle structure pivot peut se matérialiser dans des conceptions dif-
férentes allant d’une langue arbitraire telle que l’Espéranto (utilisée par le système DLT ) à
une représentation plus au moins abstraite dans une langue donnée telle qu’un arbre syntaxique
ou sémantique en anglais (Boitet, 2000). Elle peut aussi être représentée par des ontologies
(système KBMT (Nirenburg et al., 1986) et le projet KANT (Mitamura et al., 1991)). Dans
notre approche, nous nous situons dans le cadre de l’application de la théorie sens-texte (TST)
((Mel’čuk, 1997), (Polguère, 1998)) à la traduction automatique. La TST fournit justement les
moyens de modélisation d’un langage pivot reposant sur l’hypothèse que le sens d’une phrase
source, après une analyse syntactico-sémantique assez profonde, peut être représenté au moyen
d’un langage non spécifique entièrement indépendant des langues.
2 Modélisation des informations sémantiques
La représentation intermédiaire proposée dépend essentiellement de la représentation des unités
lexicales qui composent la phrase source. Nous considérons que la description de l’unité lexi-
cale et sa formalisation doivent être réalisées de telle sorte que le système automatique puisse
prédire, à la fois son comportement au sein de l’énoncé et sa relation avec les unités co-
occurrentes. Il est donc primordial de commencer par décrire la manière de formaliser les
informations sémantiques, voire encyclopédique à inclure dans le lexique. Cette modélisation
est formalisée à l’aide d’un thésaurus constitué d’un ensemble de thèmes multilingue. Un thème
est un ensemble d’entrées lexicales (ou lexicalisations) abordant le même sujet. Ainsi, nous
regroupons, par exemple, les unités lexicales chien et dog dans le même thème, pharaon, em-
pereur et roi dans un autre thème et lire, lecture et lecteur dans un autre, etc. Le découpage en
thèmes constitue une partition de l’ensemble des sens des entrées lexicales des langues traitées.
En conséquence, si une entrée lexicale apparaît dans plusieurs thèmes, ces apparitions seront
considérées comme plusieurs sens de cette entrée. Les éléments constituant les thèmes sont
appelés synsets (inspirés de WordNet) ou blocs sémantiques. L’utilisation d’un tel thésaurus
dans des applications de traitement automatique des langues nécessite la mise en œuvre d’un
modèle sémantique.
2.1 Modèle Sémantique
Ce modèle (Vinesse, 2000) s’inspire de l’organisation des vocables dans le Dictionnaire Ex-
plicatif et Combinatoire ou DEC ((Mel’čuk et al., 1995)). Il permet de représenter le po-
tentiel paraphrastique du lexique en permettant à la fois : (1) d’obtenir, lors de l’analyse,
des représentations sémantiques identiques pour des énoncés équivalents et (2) de proposer
plusieurs paraphrases pour une même représentation sémantique lors de la génération. Le mod-
èle sémantique proposé par France Telecom R&D repose sur le concept de tribus1. Une tribu
1Le concept des tribus a été proposé par J.Vinesse, responsable du groupe de TALN à France Telecom R&D.
Génération sémantico-syntaxique pour la traduction automatique
est composée d’un ensemble de blocs sémantique. Dans un bloc sémantique, on trouve seule-
ment les lexicalisations partageant, en plus d’une interprétation sémantique commune, un même
comportement syntaxique, i.e. ils doivent avoir des régimes syntaxiques identiques à savoir :
le même nombre de positions syntaxiques et une équivalence de ces positions une à une et
dans le même ordre. Ainsi, les expressions "F.musique" et "S.musica", (voir figure 1), ap-
partiennent au même bloc sémantique2, car elle partagent, outre un sens commun, un même
comportement syntaxique (toutes les deux sont des noms réalisant la même position syntax-
ique). Par contre "F.musicien" et "F.musique", bien qu’étant toutes deux des noms, elles ne
sont pas dans le même bloc sémantique car leurs régimes syntaxiques diffèrent. Formelle-
ment, chaque tribu est constituée d’un ensemble de prédicats permettant de décrie les dif-
férentes distributions d’arguments possibles auxquelles seront associées les lexicalisations qui
figurent dans la tribu en question. Ainsi la distribution argumentale du prédicat INSTRUMEN-
TAL_OPERATION.musique possède trois arguments : situation, agent et patient. "F.musicien"
et "E.musician" sont des lexicalisations de l’argument agent, "F.musique" lexicalise le patient
et "F.musiquer" lexicalise à la fois les deux arguments situation et agent. Pour le prédicat
MUSICAL_INSTRUMENT_OPERATION.piano, il n’existe pas (en français) de lexicalisa-
tion pour l’action de "jouer du piano", mais il y en a une pour l’agent de cette action ("pi-
aniste"). Nous distinguons deux types de prédicats : (1) un prédicat de base (INSTRUMEN-
TAL_OPERATION.musique dans l’exemple) et (2) d’autres prédicats qui sont déduits à partir
du premier en utilisant ce que nous appelons les Fonctions de Lexicalisation (FdL). Ces Fonc-
MUSICAL_INSTRUMENT_OPERATION.piano
F.Piano NMA P0=instrument:musical_intrument @ instrumMusique_2_155 INSTRUMENTAL_OPERATION.musique
D.klavier NNE P0=instrument:musical_intrument
F.pianiste NHU P0=agent:human E.musician NNE P0=agent:human
E.pianist NHU P0=agent:human  @ instrumMusique_2_79 F.musicien NHU P0=agent:human   @ musicien_1
F.musique NFE P0=patient:melody  @ musique_11
BAD F.oeuvre-musicale PNL P0=patient:melody
F.Pianotage NMA P0=situation/P1=patient/P2=agent S.música NFE P0=patient:melody
F.pianoter VBA P0=situation/P1=agent/P2=patient Tribu F.jouer-de-la-musique PNL P0=situation:process/P1=agent
F.jouer-maladroitement-du-piano NLP0=situation/P1=… Arg0 = synset F.musiquer VBA P0=situation:process/P1=agent:human  @ mu...
RELATION_TO Arg1 = synset RELATION_TO
E.pianistic ADJ P0=situation:state/P1=theme:any
F.pianistique ADJ P0=situation:state/P1=theme:any Arg2 = synset F.musical ADJ P0=situation:state/P1=theme:any @ musical_1
Arg0 Arg1 = synset F.musicalement ADV P0=situation:state/P1=theme:any @ mus...
F.relatif-à-la-musique PNL P0=situation:state/P1=theme:any ...
FdL
LOCALISED_RELATION_ACTIVITY.théâtre LIKING_FOR
F.théâtreux NHU P0=agent:human @ theatre_1_29 Arg0' = synset F.philharmonique ADJ P0=situation:feeling/P1=experien.....
P.aktor NMA  P0=agent:human Arg0' Arg1' = synset S.filarmónico ADJ P0=situation:feeling/P1=experiencer:humanFdL
F.emplacement-où-jouent-les-acteurs   PNL P0=location:any
Arg0" Arg1" Arg2" = synset LIKING_FOR/ART_OF
F.scène   NFE  P0=location:any F.mélomane NHU P0=experiencer:human @ melomane
F.théâtre NMA  P0=location:any @ theatre_1_104
STUDY_OF/ART_OF
F. jouer-la-comédie VBA P0=situation/P1=agent/P2=location @ theatre_1_10
F.musicologue NHU P0=agent:human  @ musicologue
E.play VRB P0=situation/P1=agent/P2=theme @ theatre_1_153
F.musicologie NFE P0=situation:concept @musicologie
F.jouer VBA  P0=situation/P1=agent/P2=theme @ theatre_1_153
Figure 1: Extraits de tribus
tions de Lexicalisation permettent de passer d’un sens à un autre au sein d’une même tribu en re-
groupant les lexicalisations ayant un ensemble de caractéristiques sémantiques communes. Ces
lexicalisations donnent, à travers les FdLs, les différents points de vue sur le prédicat de base.
Ainsi, par exemple, nous trouvons dans la même tribu les deux lexicalisations "F.musicien"
et "F.mélomane" reliées par la Fonction de Lexicalisation LIKING_FOR/ART_OF qui signifie
<aimer l’art de> (mélomane étant la personne passionnée de l’art que pratique le musicien).
Une FdL n’est pas propre à une tribu donnée, au contraire une Fonction de Lexicalisation n’est
considérée comme telle que si elle est jugée suffisamment fréquente et reproduit cette même
relation au sein d’autres tribus. Ces FdLs permettent, à la fois, de donner le sens de la lexicali-
sation et d’expliciter ses relations avec les autres lexicalisations de la même tribu.
2La délimitation des blocs sémantiques à l’intérieur de la tribu n’est pas explicitée par une marque spécifique.
Elle apparaît seulement en comparant les structures argumentales des différentes lexicalisations.
Mehand Iheddadene
2.2 Structure Pivot Interlingue
Dans notre approche, nous considérons qu’il est nécessaire d’introduire des mécanismes per-
mettant à la fois d’expliciter la structure phrastique de l’énoncé à traduire et d’associer à chaque
élément de cet énoncé une description indépendante des langues. Le moyen choisi pour réaliser
cet objectif est l’utilisation d’une structure interlingue modélisée par un graphe sémantique. Elle
permet d’identifier les éléments de sens individuels constituant la phrase source, leur structure
argumentale (prédicat à un, deux,... arguments) et d’établir les connexions predicat-argument
unissant ces différents éléments de sens. Le graphe sémantique de la figure 2 est la structure in-
terlingue des paraphrases ayant pour invariant de sens commun celui véhiculé par "the pianists
play music with pianos". Les graphes sémantiques associés à une phrase donnée sont obtenus
INSTRUMENTAL_OPERATION.musique
pateint X466 them theatre_1_153 [ P RESENT  TRANSITIF IND 3PRS PLURIEL]
PLURIEL e {JOUER }
LOCALISED_RELATIONAL_ACTIVITY.théâtre
re S
UJ

l_trait X464 agent
PLURIEL  instrumMusique_2_79 [ N OMBRE/PLURIEL]
{ PIANISTE }
t
rel_
trai
instrumMusique_2_155 [ N OMBRE/PLURIEL]
MUSICAL_INSTRUMENT_OPERATION.piano X465
t { PIANO }rel_ti TEMPS1m
tru
me
n
e
ins
musique_11 [ ]
MUSICAL_INSTRUMENT_OPERATION.piano {  MUSIQUE }
Figure 2: Un graphe sémantique Figure 3: Structure Syntaxique Profonde
à partir de l’analyse en dépendance de cette phrase et des ressources citées plus haut. En effet,
les éléments déclenchant les règles de construction de la structure interlingue sont les fonctions
syntaxiques présentes dans l’arbre de dépendance. Chaque couple d’unités lexicales pleines
liées par une fonction syntaxique fait émerger dans la structure interlingue, par le biais de leur
unité sémantique, des prédicats. Ceux-ci seront reliés entre eux par des actants sémantiques
calculés en utilisant leur schéma prédicatif. D’autres règles sont utilisées pour compléter les
graphes sémantiques par des informations aspectuelles et communicatives (topic, focus, etc.)
en inférant, à partir de certains traits (syntaxiques et sémantiques) associés aux unités lexicales,
des prédicats génériques (PLURIEL, TEMPS1, etc.).
3 Génération Sémantico-Syntaxique
Dans ce qui suit, nous allons décrire uniquement3 le premier module de génération (module de
génération Sémantico-Syntaxique). Il permet de générer une structure syntaxique profonde à
partir d’un graphe sémantique. Cette structure (figure 3) se présente sous la forme d’un arbre
de dépendance dont les arcs sont étiquetés par des fonctions syntaxiques reliant des lexèmes
pleins rattachés aux mots dans le lexique monolingue de la langue cible. Chaque lexème est
accompagné par une suite de grammèmes. Ce module prend en charge les éléments suivants :
3Les autres modules de l’architecture stratifiée globale du générateur ne seront pas décrits dans cet article
(génération des structures syntaxiques de surface, ordonnancement syntaxique des mots, génération morpho-
lexicale des formes fléchies des mots linéarisés, etc.).
agent
CIR
C
O B J D 
s i t u a t i o n 
Génération sémantico-syntaxique pour la traduction automatique
1- L’étape d’hiérarchisation a pour objectif de hiérarchiser le graphe sémantique par un parcours
permettant d’obtenir une structure d’arbre. Si aucun choix n’est fait sur le nœud de début
de parcours, des risques d’explosion combinatoire peuvent se produire sur le nombre d’arbres
produits. Il est donc indispensable de calculer le nœud qui sera la tête de la phrase à générer4.
Dans la version actuelle, nous considérons que le nœud tête de la phrase cible est le même que
celui de la phrase source. Une méthode de calcul sera mise en œuvre en utilisant les notions de
focus, topic et perspective. L’algorithme de parcours du graphe sémantique transite une seule
fois par chaque actant sémantique (i.e. arc) et constitue, à chaque transition, une branche de
la structure profonde. Lorsque l’algorithme traverse le même nœud plus d’une fois, un lien de
co-référence est alors créé dans la structure syntaxique profonde.
2- Le module de lexémisation a pour rôle de remplacer les prédicats interlingues par des lexèmes
de la langue cible qui seront ensuite lexicalisés, dans le module de génération syntaxique, en
unités lexicales appropriées. Le choix des lexèmes et des relations syntaxiques est dicté par les
informations contenues dans le modèle sémantique, le lexique monolingue et la grammaire de
la langue cible. Comme cité plus haut, les unités lexicales appartenant à la même famille sont
regroupées au sein de la même tribu. Ainsi, à partir d’une tribu et d’un schéma prédicatif donné,
nous pouvons déduire toutes les lexicalisations paraphrastiques réalisant chacun des arguments
de ce schéma prédicatif. En effet, dans un premier lieu, nous récupérons, à partir du modèle
sémantique de la langue cible, tous les lexèmes appartenant au même prédicat. Ensuite, un
tri est effectué pour garder seulement ceux qui ont la même distribution argumentale que celle
identifiée dans la structure interlingue.
3- Les relations syntaxiques sont déduites, d’une part, des tableaux de régimes associés pour
chaque unité lexicale stockés dans le lexique sous forme d’un trait appelé FONCPOS et d’autre
part, du schéma prédicatif associé à leurs lexèmes. Le lien est fait grâce aux positions profondes
P0, P1, etc. La fonction syntaxique étiquetant (dans la structure profonde) l’arc reliant les deux
lexèmes réalisant le même rôle, est calculée en utilisant une règle grammaticale propre à la
langue cible. Cette règle combine les deux relations syntaxiques associées à ces deux lexèmes.
4- Le module utilisant les règles sémantico-syntaxiques à pour objet d’inférer, à partir des prédi-
cats génériques, des grammèmes qui seront transmis aux niveaux postérieurs (générations syn-
taxique, lexicale, morphologique,...). Ceci permet de contrôler le calcul de certaines construc-
tions grammaticales et de certains indicateurs morphologiques (temps grammatical, nombre,
genre, défini/indéfini,...) ou encore de faire émerger les lexèmes dits vides (articles, verbes
auxiliaires,...). Ce module utilise un ensemble restreints de règles sémantico-syntaxiques dont
le modèle est représenté sur la figure 4. Celui-ci met en correspondance un sous graphe qui
contient le rôle déclencheur de la règle et le prédicat avec le trait associé (Predicat_x(trait) ).
MUSICAL_INSTRUMENT_OPERATION.piano MUSICAL_INSTRUMENT_OPE
RATION.piano (pluriel)
Predicat_x a
trait Predicat_x (trait) ge X464
r
n elt _ trait
act1 X PLURIELact2
Forme Générale Exemple
Figure 4: Règle sémantico-syntaxique
4Nœud dominant selon (Polguère, 1990) qui propose une méthode de calcul de ce nœud basée sur l’opposition
thème/rhème de la structure communicative.
Mehand Iheddadene
4 Conclusion
Les ressources nécessaires à un logiciel de traduction automatique comprennent toujours un
lexique et une grammaire. La construction de celles-ci est un processus incrémental souvent
long, cependant, nous avons atteint une couverture suffisamment importante pour procéder à
la première série de tests. Au 06 Mars 2004, le nombre de tribus construites était de 4940
tribus contenant 34372 unités lexicales multilingues dont 12571 en français et 8470 en anglais.
Certains domaines (culture, agriculture, alimentation, etc.) sont majoritairement couverts. Les
premiers résultats sont encourageants et plusieurs indications pour résoudre les problèmes dé-
tectés sont en phase de mise en œuvre en exploitant le modèle sémantique présenté dans cet
article et particulièrement les Fonctions de Lexicalisation.
Références
BOITET C. (2000). Traduction assistée par ordinateur. In J. M. PIERREL, Ed., Ingénierie des langues,
chapter 12, p. 271–291. HERMES Science Europe.
FARWELL D. & WILKS Y. (1991). Ultra: a multi-lingual machine translator. In Proceedings of the MT
Summit III, Washington, USA.
MEL’ČUK I. (1997). Vers une linguistique Sens-Texte, leçon inaugurale. Paris, Collège de France.
MEL’ČUK I., CLAS A. & POLGUÈRE A. (1995). Introduction à la lexicologie explicative et combina-
toire, volume 1. Editions Duculot, AUPELF-UREF.
METZE F., MCDONOUGH J., SOLTAU H. & WAIBEL A. (2002). The nespole! speech-to-speech trans-
lation. In Proceedings of the Second International Conference on Human Language Technology.
MITAMURA T., NYBERG E. H. & CARBONELL J. G. (1991). An effecient interlingua translation
system for multilingual document production. In Proceedings of the MT SUMMIT III, p. 55–61.
NIRENBURG S., RASKIN V. & TUCKER A. (1986). On knowledge-based machine translation. In
Proceedings of the COLING86, p. 627–632, Columbia University New York, New York, USA.
POLGUÈRE A. (1990). Structuration et mise en jeu procédurale d’un modèle linguistique déclaratif dans
un cadre de génération de texte. PhD thesis, Université de Montréal, Faculté des études supérieures.
POLGUÈRE A. (1998). La Théorie Sens-Texte. Dialangue, 8-9, Université du Québec à Chicoutimi.
SÉRASSET G. & BOITET C. (1999). UNL-french deconversion as transfer & generation from an in-
terlingua with possible quality enhancement through offline human interaction. In Proceedings of the
Machine Translation Summit VII, Singapore.
VINESSE J. (2000). THEMA, modèle de sémantique lexicale. Rapport interne, France Telecom R&D,
Lannion, France.
WITKAM T. (1988). DLT - an industrial R&D project for multilingual MT. In Proceedings of the
COLING88, Budapest.
