RECITAL 2004, Fès, 21 avril 2004 
La relation de synonymie en génomique 
Davy Weissenbacher 
LIPN – Université de Paris 13 
 99, avenue Jean-Baptiste Clément  
93 430 Villetaneuse  
dw@lipn.univ-paris13.fr 
Résumé – Abstract 
L’accès au contenu des textes de génomique est aujourd’hui un enjeu important. Cela suppose 
au départ d’identifier les noms d’entités biologiques comme les gènes ou les protéines. Se 
pose alors la question de la variation de ces noms. Cette question revêt une importance 
particulière en génomique où les noms de gènes sont soumis à de nombreuses variations, 
notamment la synonymie. A partir d’une étude de corpus montrant que la synonymie est une 
relation stable et linguistiquement marquée, cet article propose une modélisation de la 
synonymie et une méthode d’extraction spécifiquement adaptée à cette relation. Au vu de nos 
premières expériences, cette méthode semble plus prometteuse que les approches génériques 
utilisées pour l’extraction de cette relation. 
The access to textual content in genomics is now recognized as an important issue. One of the 
first steps is the recognition of biological entity names such as gene or protein names. It has 
often been observed that entity names may vary in texts but this phenomenon is especially 
common in genomics. Besides a gene canonical name, one can find various abbreviation 
forms, typographic variants and synonyms. Stemming in a corpus analysis, this paper argues 
that synonymy in genomic texts is a stable and linguistically marked relation. This paper 
presents a method for extracting couples of synonymous gene or protein names. From a 
preliminary experiment, this method seems more promising than generic approaches that are 
exploited to extract synonymy relations. 
Keywords – Mots Clés 
Extraction d’information, synonymie, entités nommées, génomique 
Information extraction, synonymy, named entities, genomics 
Davy Weissenbacher 
1 Introduction  
La génomique est un domaine pour lequel le manque d’outils permettant d’explorer 
efficacement le contenu des bases documentaires est critique. Les chercheurs ont besoin de 
retrouver rapidement un complément d’information fiable sur un objet biologique auquel ils 
s’intéressent. Des moteurs de recherche spécialisés existent, M 1edline  par exemple, mais leurs 
réponses même aux questions les plus ciblées, ramènent beaucoup trop de documents pour 
être consultés humainement dans un temps imposé. La qualité rédactionnelle des articles, leur 
homogénéité et le fait qu’ils relèvent d’un domaine spécialisé poussent à développer des 
systèmes d’extraction d’information spécialisés. C’est la piste  qu’explorent différents groupes 
de recherche (Caderige, Genia, Biomint2). 
Pour améliorer l’accès à l’information textuelle, le repérage des noms de gènes et de 
protéines, entre autres substances biologiques, est capital. Toutes les méthodes classiques 
d’e xtraction de ces entités nommée 3s  (ENs) visant à les repérer en corpus se heurtent aux 
problèmes de la variation synonymique. Ce phénomène a une ampleur particulière en 
génomique : 1) un très grand nombre d’ENs sont pourvues de synony 4mes  (environ 40% des 
noms de gènes sont référencés dans Flyb 5ase  avec au moins un synonyme) ; 2) une même EN 
peut avoir beaucoup de synonymes (ex. le gène Hcph a au moins 6 synonymes). Dans ce 
domaine de la génomique, négliger ces phénomènes de variation ou les sous-estimer, comme 
cela a souvent été le cas, limite la portée des travaux effectués pour le repérage des ENs.  
La présente étude tente d’analyser ces phénomènes de synonymie. Nous défendons l’idée 
selon laquelle, dans les corpus de génomique, cette relation est facile à repérer dès lors que 
l’on tient compte de ses propriétés spécifiques. Nous proposons une méthode d’extraction 
adaptée au repérage des liens de synonymie entre noms de gènes ou de protéines. Au vu de 
nos premières expériences, cette méthode semble plus prometteuse que les approches 
génériques utilisées pour la variation des entités nommées. 
La section 2 de cet article présente l’état des travaux sur le repérage des relations de 
synonymie. L’analyse en corpus des relations de synonymie entre noms de gènes o u de 
protéines (section 3) nous conduit à proposer une approche originale pour extraire des couples 
de synonymes (section 4). Nous montrons dans la section 5 une expérience préliminaire qui 
permet de valider a priori l’approche proposée. La section  6 discute l’apport de notre 
approche et ses perspectives possibles. 
                                                 
1
 URL : http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/ 
2
 URL : http://caderige.imag.fr/ ; http://www.biomint.org/ ; http://www-tsujii.is.s.u-tokyo.ac.jp/GENIA/ 
3
 Une entité nommée est un syntagme qui renvoie à un unique objet d’une réalité supposée (selon les 
contextes, il s’agit des noms propres de personnes, des dates, des URLs, etc.).  
4
 Nous considérons comme synonymes deux ENs qui désignent la même entité et qui peuvent être substituées 
l’une à l’autre sans modifier le sens de l’expression où elles figurent. Dans ce sens la synonymie couvre 
différents phénomènes : variantes typographiques, phénomènes de reformulations, etc. 
5
 Flybase : http://flybase.bio.indiana.edu/ 
La relation de synonymie en génomique 
2 Comment repérer des relations de synonymie dans les textes ? 
Trois grandes approches ont été proposées pour repérer des liens de synonymie dans les 
corpus. La première, l’approche distributionnelle (voir (Lin, 1998) par exemple), est floue et 
bruitée. Elle rapproche bien deux unités mais sans typer le lien qu’elles entretiennent. Les 
regroupements produits ne peuvent être exploités sans être validés. Les expériences de 
(Agichtein, Yu, 2003) confirment cette analyse. La seconde approche est contextuelle : elle 
repose sur des patrons d’extraction pour repérer des liens de synonymie entre unités. (Pearson, 
1998) s’appuie sur des marqueurs de relation comme known as, called. Approche prometteuse 
par sa simplicité de mise en œuvre et par sa précision, (Yu et al., 2002) l’exploite pour 
identifier des liens de synonymie entre des noms de gènes ou de protéines. Cependant les 
résultats obtenus (30% de précision seulement sur les résumés de Medline) sont décevants. A 
notre sens, les auteurs n’exploitent pas assez les marqueurs linguistiques  : sont privilégiés les 
indices de bas niveau comme la ponctuation ou la casse. La troisième approche est 
structurelle (voir (Hole, Srinivasan, 2000) par exemple). Deux mots ou termes sont proches 
s’ils sont construits de manière similaire (structure et/ou constituants identiques ou voisins). 
Cette approche coûteuse en connaissances extérieures est une alternative intéressante lorsque 
l’approche contextuelle s’avère peu explo itable. En biologie, elle est utilisée pour identifier 
des abréviations très fréquentes dans les textes de génomique (Chang et al., 2002). 
Dans ce qui suit, nous montrons que l’analyse spécifique de l’expression de la synonymie 
dans les textes de génomiques permet de proposer une méthode d’acquisition ciblée, plus 
efficace, que ce qui a été proposé par (Yu et al., 2002) par exemple.  
3 Etude de la relation de synonymie 
Lorsqu’une phrase contient au moins deux ENs identifiées nous appelons fragment l’empan 
de texte dans lequel la relation de synonymie est exprimée et doit être recherchée6. Nous 
entendons par amorce de la synonymie le mot ou l’expression qui est utilisé pour signifier que 
des ENs sont synonymes (also called par exemple). Un Fragment Introduisant la Synonymie 
(FIS) est un fragment (au sens précédemment défini) qui contient une amorce de la synonymie 
et dont les deux ENs déterminées sont des synonymes ; un FIS peut contenir plusieurs 
relations de synonymi 7es . Le FIS est la partie de la phrase que l’on cherche à repérer et à 
analyser automatiquement. Enfin nous définissons la structure d’un FIS comme une séquence 
ordonnée d’unités normalisées, les indices.  
                                                 
6
 C’est l’ensemble des mots contigus situés entre la première EN et la dernière EN, si aucune ponctuation 
double n’est ouverte entre la première EN et la dernière EN sans être refermée avant la derniè re EN 
(exemple : [...]factors termed IFN regulatory factors (IRF) and is also called IRF-8.) ; ou entre la première 
EN et le signe de ponctuation double fermant, si une ponctuation double est ouverte entre la première EN et 
la dernière EN sans être refermée avant la dernière EN (exemple : [...]codes for threonine-tRNA ligase 
(tRNAThr ligase, formerly threonine-tRNA synthetase, EC 6.1.1.3) has previously[...]) 
7
 Le fragment IFN regulatory factors (IRF) and is also called IRF-8 est un FIS contenant trois synonymes : 
IFN regulatory factors, IRF et IRF-8. 
Davy Weissenbacher 
Nous avons constitué un corpus de phrases pour étudier le comportement de la relation de 
synonymie. Nous avons fourni au moteur d’interrogation de Medline 12 couples de noms de 
gènes que nous savions être synonymes. Dans les résumés retournés, nous avons sélectionné 
manuellement toutes les phrases exprimant la synonymie autour d’un élément du couple . Le 
corpus de travail obtenu comporte 63 phrases exprimant la synonymie. 
L’étude de notre corpus de travail montre tout d’abord que la synonymie est une relation 
fortement redondante : plusieurs articles expriment de manières différentes la synonymie 
entre deux noms de gène identiques (11 fois pour les noms de gènes Tal-1 et SCL). On 
constate également que l’expression de la synonymie est locale : nous n’avons pas rencontré 
de synonymie qui s’exprime contextuellement sur plusieurs phrases et toutes les inf ormations 
nécessaires à l’expression de la relation de synonymie sont concentrées dans une partie de la 
phrase, que nous avons appelé le FIS. Enfin, on note que l’expression de la synonymie est 
relativement stable : nous n’avons distingué que 3 grands type s de FIS subissant de petites 
variations.  
Notre analyse révèle que les FIS sont structurés i.e. ce sont des séquences ordonnées de termes 
normalisés, les indices. Ces structures varient uniquement par l’ordre et la présence de ces 
indices. La figure n°1 représente les structures sans variations des 3 grands types de FIS. Nous 
avons logiquement choisi une modélisation sous forme d’arbres, modélisation capable de 
rendre compte de cette structure. Les nœuds des arbres représentent les indices de la 
synonymie et les feuilles les termes du fragment. Parmi les indices nous comptons : la 
ponctuation qui sert à séparer une partie du FIS du reste de la phrase, à introduire un 
commentaire dans le FIS, ou à distinguer les éléments d’une énumération (souvent terminées 
par les conjonctions and et or) ; les acronymes qui sont nombreux dans les FIS ; le type de 
l’entité qui est mentionné explicitement dans le contexte immédiat des entités synonymes (par 
exemple : The AML1 gene[...]) ; les amorces de la synonymie qui sont relativement figées 
(peu nombreuses et subissant peu de variations, exemple : otherwise known as et also known 
as) ; les éléments inconnus i.e. tout ensemble de termes contenu dans le FIS et qui ne sont pas 
des indices. 
 
Nous défendons l’hypothèse que reconn aître la relation de synonymie c’est reconnaître la 
structure, avec ses variations, des FIS. La section suivante décrit la méthode suivie pour la 
valider. 
4 Validation 
Pour valider notre hypothèse, et de fait notre analyse, nous avons engendré 7 automates 
reconnaissant les 3 grands types de FIS et leurs variations (voir figure°2). Les états des 
automates sont les indices que nous supposons savoir reconnaître (à l’exception des éléments 
inconnus : chaque FIS contenant un élément inconnu sera ignoré).  
La relation de synonymie en génomique 
Nous avons constitué un corpus de test, en projetant sur Medline l’amorce formerly de 
fiabilité moy 8enne . Nous avons uniquement exigé des 106 phrases qui composent notre corpus 
de test qu’elles contiennent l’amorce formerly et ses variations, et au moins deux EN que nous 
avons annotées manuellement.  
Figure2. Automate engendré par la 1ère structure de la figure°1 et ses variations 
5 Résultats 
Les résultats de la projection des automates résumés dans le tableau°1 ont été vérifiés par une 
relecture humaine du corpus de test. Un fragment reconnu par un automate et qui n’exprime 
pas une relation de synonymie est classé dans les fragments erronés. Tous les fragments 
exprimant une relation de synonymie non reconnue ou seulement partiellement reconnue par 
un ou plusieurs automates sont classés dans les fragments ignorés. 
Fragments incorrects et refusés 9 Fragments corrects et ignorés 13 
Fragments corrects et reconnus 69 Fragments corrects et partiellement reconnus 13 
Fragments incorrectement reconnus 2 
  
Tableau1. Résultat de la projection des automates sur le corpus de test 
La précision des automates est de 97,5%. Les deux fragments incorrectement reconnus sont 
des dépendances croisées. Aucun automate n’a été prévu pour reconnaître cette forme de FIS, 
cette dernière n’éta nt pas présente dans le corpus de travail. Le rappel, au score assez faible de 
75%, demande à être nuancé. En premier lieu parce que nos automates sont incomplets. 
L’ajout de 5 variations imprévues dans les automates permet la reconnaissance de 7 fragments  
supplémentaires. Et en second lieu par la réhabilitation des éléments inconnus qui siègent au 
sein du fragment, car une analyse humaine leur accorde une identité9. Des études spécialisées 
aboutissant à l’identification automatique de ces éléments inconnus  augmenteraient le rappel 
sans risquer de dégrader la précision de nos automates. Seules 4 fragments présentent de réels 
                                                 
8
 Certaines amorces, comme « / », introduisent beaucoup de bruits et d’autres très peu, comme «  also called » 
9
 5 fragments sont entrecoupés par références bibliographiques exemple : Heparinase III (E.C. 4.2.2.8), 
formerly heparinase I, 5 fragments sont entrecoupés par la relation d’hyperonymie exemple  : Galectin-3 is 
an animal lectin, formerly named epsilon-binding, 2 par le renommage exemple : Spi 2.1, formerly Spi.1 has 
recently been redesignated Spin2a), 2 par l’homologie exemple  : utrophin (the chromosome 6-encoded 
dystrophin homolog formerly known as dystrophin-related protein), 2 par l’encodage exemple  : NusG is 
encoded by an E. coli gene, formerly called U and now called nusG, et 1 par un type inconnu 
Davy Weissenbacher 
obstacles théoriques. Le premier fragment conjugue une modalité à l’amorce de la synonymie. 
Le deuxième fragment, une dépendance croisée, ne fut que partiellement reconnu. Les deux 
derniers fragments juxtaposent 2 automates ce qui est une opération interdite dans notre 
représentation (ex. XLH gene, referred to as PHEX, or formerly as PEX,[...]). 
6 Discussion et perspectives 
En nous appuyant sur les caractéristiques de la relation de synonymie observées sur un petit 
corpus de génomique, nous avons proposé une représentation des fragments de phrases 
exprimant la synonymie sous la forme d’arbres. Nous mettons ainsi la structure synonymique 
en évidence au-delà de la séquence de mots et mots-clefs qui constituent le fragment de phrase 
exprimant la synonymie. Cette modélisation ne comporte qu’un très petit nombre de 
structures principales, chacune variant par l’ordre et la présence d’éléments seconda ires, les 
indices. Nous avons évalué la qualité et la couverture de cette description en calculant des 
automates à partir des structures arborescentes, ceux-là linéarisant ceux-ci. Nous avons 
montré que nos résultats de 97,5% de précision et de 75% de rappel sont intéressants et 
meilleurs pour les résumés de MedLine que les travaux antérieurs. 
Nous poursuivons notre travail avec l’objectif d’exploiter le double intérêt de notre 
modélisation ; d’une part associer des informations (comme le type des synonymes  ou le 
degré de fiabilité de l’amorce) à chaque structure en vue de calculer la fiabilité globale du 
fragment et d’autre part faciliter l’apprentissage des règles d’extraction par une approche 
modulaire : d’abord l’acquisition des indices (ENs, amorces, ac ronymes, etc.) par des 
apprentissages spécifiques à chacun d’eux, puis la reconnaissance de la structure du fragment.  
Références  
Agichtein E, Yu H. (2003), Extracting synonymous gene and protein terms from biological 
literature, Bioinformatics, vol. 19 Suppl;1. 
Chang J.T., Schütze H., Altman R. (2002), Creating an online dictionary of abreviations from 
Medline, Journal of the American Medical Informatics Association;pp. 612-620 
Hole W., Srinivasan S. (2000), Discovering missed synonyms in a large concept-oriented 
metathesaurus, Proceedings of AMIA Symposium, pp. 354-358. 
Lin D. (1998), Automatic retrieval and clustering of similar words, Proceedings of ACL’98.  
Pearson J (1998), Terms in Context, John Benjamins.  
Yu H. Hatzivassiloglou V., Friedman C., Rzhetsky A., Wilbur J.(2002), Automatic Extraction 
of gene and protein synonyms from medline and journal articles, Proceedings of AMIA 
Symposium, pp. 413-423. 
