RÉCITAL 2004, Fès, 19-22 avril 2004 
Appariement bilingue de mots par propagation syntaxique à 
partir de corpus français/anglais alignés  
Sylwia Ozdowska 
 
ERSS – Université Toulouse le Mirail 
Maison de la Recherche 
5 allées Antonio Machado 
31058 Toulouse Cedex 1 
ozdowska@univ-tlse2.fr 
Résumé – Abstract 
Nous présentons une méthode d’appariement de mots, à partir de corpus français/anglais 
alignés, qui s’appuie sur l’analyse syntaxique en dépendance des phrases. Tout d’abord, les 
mots sont appariés à un niveau global grâce au calcul des fréquences de cooccurrence dans 
des phrases alignées. Ces mots constituent les couples amorces qui servent de point de départ 
à la propagation des liens d’appariement à l’aide des différentes relations de dépendance 
identifiées par un analyseur syntaxique dans chacune des deux langues. Pour le moment, cette 
méthode dite d’appariement local traite majoritairement des cas de parallélisme, c’est-à-dire 
des cas où les relations syntaxiques sont identiques dans les deux langues et les mots appariés 
de même catégorie. Elle offre un taux de réussite de 95,4% toutes relations confondues. 
We present a word alignment procedure based on a syntactic dependency analysis of 
French/English parallel corpora. First, words are associated at a global level by comparing 
their co-occurrences in aligned sentences with respect to their overall occurrences in order to 
derive a set of anchor words. The anchor words are the starting point of the propagation 
process of alignment links using the different syntactic relations identified by a parser for each 
language. This process is called the local alignment. For the moment, it is performed basically 
when the syntactic relations are identical in both languages and the words aligned have the 
same part of speech. This method achieves a precision rate of 95,4% all syntactic relations 
taken into account. 
Mots-clefs – Keywords 
appariement syntaxique de mots, corpus parallèle, traitement automatique des langues 
naturelles 
syntactic word alignment, parallel corpora, natural language processing 
Sylwia Ozdowska 
1 Introduction 
Qu’il soit destiné à la traduction automatique ou à la construction de ressources 
terminologiques bilingues (Daille et al., 1994 ; Gaussier, 1998 ; Wu, 2000 ; Hull, 2001), 
l’appariement de mots s’effectue principalement à l’aide de modèles statistiques, notamment 
ceux, très répandus, de (Brown et al., 1993). Jugée trop coûteuse (Véronis, 2000), l’utilisation 
de ressources linguistiques dans ce type de tâche se limite encore très souvent au recours à des 
dictionnaires électroniques, des étiqueteurs ou des lemmatiseurs. Cependant, des propositions 
sont faites depuis peu qui visent à exploiter des données issues de l’analyse syntaxique dans 
les systèmes de traduction probabilistes, soit pour les deux langues source et cible (Wu, 2000) 
soit pour la langue source uniquement (Fox, 2002 ; Lin et Cherry, 2003). Les données 
syntaxiques n’interviennent néanmoins que dans un second temps par rapport aux calculs 
statistiques, et ce pour contraindre les appariements que ces derniers peuvent produire. 
La méthode d’appariement présentée dans cet article utilise les données syntaxiques non 
seulement pour confirmer des liens d’appariement existants mais aussi, et surtout, pour en 
découvrir de nouveaux. Le choix de cette méthode est motivé par l’objectif que nous 
poursuivons : parvenir à un appariement précis en captant aussi bien des appariements entre 
mots fréquents que des appariements entre mots rares et/ou spécifiques au corpus. 
2 Hypothèse de départ 
Le point de départ de notre étude est l’hypothèse formulée par (Debili et Zribi,  1996) selon 
laquelle « les liaisons paradigmatiques peuvent aider à déterminer les relations 
syntagmatiques, et inversement ». Plus particulièrement, nous reprenons l’idée que les 
relations de dépendance syntaxique sont susceptibles, d’une part, de confirmer ou d’infirmer 
des liens d’appariement et, d’autre part, de créer de nouveaux liens. Le raisonnement est le 
suivant : 
Si deux mots T1i (morph, dans l’exemple) et T2p (morphe) sont appariés et s’il existe une 
relation de dépendance syntaxique entre T1i (morph) et T1j (belong), d’une part, et entre T2p 
(morphe) et T2q (appartenir), d’autre part, alors T1j (belong) et T2q (appartenir) peuvent être 
appariés. 
 SUJET 
 
These different morphs belong to five species. 
 
Ces différents morphes appartiennent à cinq espèces. 
 
SUJET 
 
Cet article présente une implémentation de ce mécanisme de propagation des liens 
d’appariement à l’aide des relations de dépendance syntaxique ainsi que son évaluation.   
Notre étude s’appuie sur un corp us de traduction français/anglais constitué au sein du service 
Appariement bilingue de mots par propagation syntaxique à partir de corpus français/anglais  
alignés 
linguistique de l’INRA 1 (Frérot et al., 2001). Ce corpus a été aligné automatiquement au 
niveau des phrases et il compte au total environ 300 000 mots. 
Pour le traiter, nous avons choisi les outils SYNTEX (Bourigault et Fabre, 2000). Il s’agit d e 
deux analyseurs syntaxiques, l’un pour le français, l ’ autre pour l’anglais,  qui prennent en 
entrée un corpus étiqueté et effectuent une analyse en dépendance de chaque phrase, puis ils 
extraient du corpus un ensemble de mots et de syntagmes. 
3 Appariement global 
La première étape du processus d’appariement tel que nous l’avons implémenté consiste à 
trouver des couples susceptibles de servir de point de départ à la propagation, appelés couples 
amorces. Nous avons choisi  de construire un ensemble de couples amorces directement à 
partir du corpus en associant les mots en langue 1 (m1), l’anglais, et les mots en langue 2 
(m2)2, le français, extraits par SYNTEX sur la base de leur fréquence d’apparition dans des 
phrases alignées (Gale et Church, 1991 ; Ahrenberg et al., 2000). Plus précisément,  il s’agit 
de comparer le nombre de fois où deux mots m1 et m2 apparaissent ensemble dans des 
phrases alignées, c’ est la fréquence de cooccurrence, par rapport à la fréquence de chacun 
d’ entre eux sur l’ensemble du corpus. Soient f(m1) la fréquence de m1 sur l’ensemble du  
corpus, f(m2) la  fréquence de m2 et f(m1, m2) la fréquence de cooccurrence, la mesure 
d’association calculée est la suivante  : 
f(m1, m2) 
j(m1, m2) =  
f(m1) + f(m2) – f(m1, m2) 
 
Dans le cadre de cette étude, nous calculons cette mesure uniquement pour les m1 et m2 dont 
la fréquence sur l’ ensemble du corpus est supérieure ou égale à 5. En effet, l’ appariement 
global concerne les mots les plus fréquents, dont les équivalents peuvent être retrouvés avec 
une bonne précision par des méthodes statistiques (Ozdowska et Bourigault, 2004). Ensuite, 
seuls sont sélectionnés les couples (m1, m1) tels que j(m1, m2) ≥ 0,2. L’ensemble des couples 
amorces ainsi obtenus constitue le lexique global. Une fois projetés au niveau des phrases 
alignées, ces couples permettent d’initier le processus d ’ appariement local. 
4 Appariement local 
L’appariement local consiste à mettre en correspondance des m1 avec des m2 phrase à phrase, 
à partir de couples amorces et en suivant les relations de dépendance syntaxique mises en 
place par les analyseurs SYNTEX. Contrairement à l’appariement global, il vise à retrouver les 
équivalents des mots peu fréquents. Il s’agit donc de deux procédures complémentaires.  
                                                 
1
 Institut National de la Recherche Agronomique. Nous remercions A. Lacombe de l’INRA de nous avoir 
autorisée à utiliser ce corpus à des fins de recherche. 
2 
 Il s’agit de mots pleins (noms, verbes, adjectifs, adverbes) aussi  bien pour l’appariement global que local  .
Sylwia Ozdowska 
4.1 Deux modes de propagation : à partir des régis / à partir des recteurs 
La propagation des liens d’appariement s’effectue de deux manières  : 1) à partir des régis vers 
les recteurs et 2) à partir des recteurs vers les régis. Chaque mot plein peut être à la fois régi et 
recteur. L’appariement à partir des régis est non ambigu a priori puisqu’u n régi donné ne peut 
avoir qu’un seul recteur et il n’y a donc qu’une seule relation syntaxique susceptible de servir 
de base à la propagation. Si cette relation est identique dans les deux langues, ou, plus 
précisément, si chaque mot d’un couple amorce es t lié à un autre mot de même catégorie par 
la même relation syntaxique, on dit qu’il y a parallélisme. Par contre, un recteur peut admettre 
plusieurs régis et plusieurs relations peuvent donc rentrer en concurrence pour la propagation. 
Ce phénomène de concurrence est particulièrement important lors de la propagation à partir 
des noms recteurs vers leurs dépendants nominaux et adjectivaux. Si l’on part par exemple du 
couple amorce (use, utilisation), rien ne permet de déterminer a priori si l’on doit propage r 
suivant les relations NN/PREP1, d’une part, et PREP/PREP2, d’autre part, ou bien NN/PREP2 et 
PREP/PREP1. Il s’agit donc d’un cas d’ambiguïté.  
 NN          PREP 
 
 outdoor use of water 
 utilisation en extérieur de l’eau 
 
PREP1 
 
 PREP2 
 
Pour chaque catégorie de mots, la propagation à partir des régis intervient avant la 
propagation à partir des recteurs dans la mesure où le liens d’appariement établis selon le 
premier mode peuvent être utilisés à des fins de désambiguïsation locale lors de la 
propagation selon le second mode, comme c’est effectivement le cas pour l’appariement de s 
noms et adjectifs régis en 4.3. 
Nous présentons dans les sections suivantes la mise en oeuvre de ces deux modes de 
propagation pour apparier, d’une part, les verbes ( 4.2) et, d’autre part, les adjec tifs et les noms 
(4.3). Pour ce faire, nous faisons appel à différents schémas de propagation où le couple 
amorce apparaît en italique (souligné dans les exemples) et le couple de mots appariés par 
propagation en gras. 
4.2 Appariement des verbes recteurs et régis 
Pour apparier les verbes, nous avons eu recours à huit schémas de propagation au total, soit 
cinq pour la propagation à partir des régis et trois pour celle à partir des recteurs. Cependant, 
les verbes étant très rarement régis, force est de constater que le second mode de propagation 
est très peu productif. 
APPARIEMENT DES VERBES RECTEURS. Les verbes peuvent être appariés selon quatre schémas 
de propagation : Adv_V (1), Suj_V (2), V_Obj (3), V_Prep_N (4) et V_Prep_V (5). 
(1) The net is then hauled to the shore. 
Le filet est ensuite halé à terre. 
Appariement bilingue de mots par propagation syntaxique à partir de corpus français/anglais  
alignés 
(2) The fish are generally caught when they migrate from their feeding areas. 
Généralement les poissons sont capturés quand ils migrent de leur zone 
d’engraissement. 
(3) Most of the young shad reach the sea. 
La plupart des alosons gagne la mer. 
(4) The eggs are very small and fall to the bottom. 
 Les oeufs de très petite taille tombent sur le fond. 
(5) X is a model which was designated to stimulate... 
 X est un modèle qui a été conçu pour stimuler... 
 
APPARIEMENT DES VERBES REGIS. L’appariement se fait selon trois schémas de propagation  : 
V_Prep_V (1), N_Prep_V (2) et Adj_Prep_V (3). 
(1) Ploughing tends to destroy the soil microaggregated structure. 
Le labour tend à rompre leur structure microagrégée. 
(2) The capacity to colonize the digestive mucosa... 
L’aptitude à coloniser le tube digestif... 
(3) An established infection is impossible to control. 
Toute infection en cours est impossible à maîtriser. 
 
La Figure 1 montre les résultats et les évaluations par schéma de propagation. Le nombre 
d’occurrences correspond au nombre de fois où le même schéma a été trouvé dans les deux 
langues, c’est -à-dire au nombre de cas de parallélisme. Etant donné le nombre important 
d’occurrences pou r chaque schéma de propagation, seule une partie des occurrences a été la 
plupart du temps évaluée et ce suivant l’ordre d e leur apparition dans le corpus.
 
 Régi → V- Recteur Recteur → V - Régi 
Adv_V Suj_V V_Obj V_Prep_N V_Prep_V V_Prep_V N_Prep_V Adj_Prep_V 
occurrences 177 1705 1495 934 75 52 25 50 
cas évalués 95 663 692 478 57 52 25 50 
98,9 94,8 92,4 95,8 96,4 95,1 100 99 
réussite (%) 
94,5 98,4 
Figure 1 Appariement des verbes régis et recteurs – résultats et évaluations 
4.3 Appariement des adjectifs et des noms 
Les adjectifs, aussi bien que les noms, peuvent être appariés selon les deux modes présentés 
en 4.1. Cela implique néanmoins que les adjectifs et les noms ne soient pas traités de manière 
complètement indépendante, et ce pour deux raisons : a) l’ambiguïté potentielle qui existe lors 
de la propagation à partir des noms recteurs (4.1) et qui concerne tous leurs dépendants et 
b) la différence dans la formation, donc dans la structure, des syntagmes nominaux dans les 
deux langues qui provoque des phénomènes de non parallélisme et de transposition (Chuquet 
Sylwia Ozdowska 
et Paillard, 1989). Par conséquent, les dépendants du nom font l’objet d’un traitement 
spécifique qui autorise des appariements alors même que les relations de dépendance utilisées 
sont différentes dans les deux langues et/ou que les mots appariés ne sont pas de même 
catégorie. Les adjectifs et les noms sont donc traités de manière indépendante dans les cas 
suivants : a) appariement à partir des régis et b) pour les noms seulement, appariement à partir 
de recteurs qui ne sont pas des noms. Ils sont par contre traités ensemble lors de l’appariement 
à partir des noms recteurs. 
APPARIEMENT DES ADJECTIFS RECTEURS. Les schémas de propagation utilisés sont : 
Adv_Adj (1), Adj_Prep_N (2) et Adj_Prep_V (3). 
(1) The white cedar exhibits a very common physical defect. 
Le Poirier-pays présente un défaut de forme très fréquent. 
(2) The area presently devoted to agriculture represents...  
La surface actuellement consacrée à l’ agriculture représenterait...  
(3) Only fours plots were liable to receive this input. 
Seulement quatre parcelles sont susceptibles de recevoir ces apports. 
 
 Adv_Adj Adj_Prep_N Adj_Prep_N 
occurrences 162 454  45 
cas évalués 98 198 45 
98,9 97,4 97,7 
réussite (%) 
97,9 
Figure 2 Appariements des adjectifs recteurs – résultats et évaluations 
APPARIEMENT DES NOMS RECTEURS. Les noms sont appariés suivant les schémas : N_Adj (1),  
N_N/N_Prep_N (2), N_Prep_N (3) et N_Prep_V (4). 
(1) Allis shad remain on the continental shelf. 
La grande alose reste sur le plateau continental. 
(2) Nature of micropolluant carriers. 
La nature des transporteurs des micropolluants. 
(3)  The bodies of shad are generally fusiform. 
Le corps des aloses est généralement fusiforme. 
(4) Ability to react to light. 
Capacité à réagir à la lumière. 
 
APPARIEMENT NON AMBIGU DES NOMS REGIS. L’appariement des noms régis est non ambig u 
lorsque leur recteur n’est pas lui -même un nom. C’est le cas pour quatre schémas de 
propagation : Suj_V_Obj (1), V_Prep_N (2) et Adj_Prep_N (3). 
(1) The caterpillars can inoculate the fungus. 
Les chenilles peuvent inoculer le champignon. 
(2) The roots are placed in tanks. 
Appariement bilingue de mots par propagation syntaxique à partir de corpus français/anglais  
alignés 
Les racines sont placées en bacs. 
 
(3) Botrysis, a fungus responsible for grey rot. 
Botrysis, champignon responsable de la pourriture grise. 
 
 Régi → Nom - Recteur Recteur → Nom - Régi 
N_Adj N_N/N_Prep_N N_Prep_N N_Prep_V Suj_V_Obj V_Prep_N Adj_Prep_N 
occurrences 4706 2960 2966 18 1631 461 325 
cas évalués 965 625 671 18 623 268 188 
93,7 87,5 91,8 100 95,6 95,5 97,8 
réussite (%) 
91,5 97,3 
Figure 3 Appariement non ambigu des noms recteurs et régis– résultats et évaluations 
APPARIEMENT POTENTIELLEMENT AMBIGU DES NOMS ET ADJECTIFS REGIS. Comme nous l’avons 
évoqué en 4.1, l’appariement est potentiellement ambigu quand la propagation se fait à partir 
d’un nom recteur vers le(s) nom(s) et /ou les(s) adjectif(s) régi(s). C’est le cas non seulement 
parce que le nombre de régis peut être supérieur à 1 mais aussi parce que leur catégorie peut 
varier d’une langue à l’autre  ; c’est la transposition. Ainsi, un adjectif régi peut être rendu par 
un nom régi et vice versa, les relations susceptibles de servir de base à la propagation sont 
alors différentes. 
Compte tenu de l’existence d’une ambiguïté potentielle, le principe d’appariement des noms 
et adjectifs régis à partir des noms recteurs (n1, n2) s’articule autour des t rois situations que 
l’on peut  rencontrer : 
1. n1 et n2 ont chacun un seul régi, respectivement reg1 et reg2, par la relation NN, ADJ 
ou PREP, on apparie reg1 et reg2 ; 
the drained whey 
le lactosérum d’égouttage  
⇒ (drained, égouttage) 
 
2. n1 a un seul régi reg1 et n2 plusieurs {reg21, reg22, ..., reg2 }, ou l’inverse. S’il n
existe un seul appariement local déjà effectué par propagation et/ou un appariement 
global app(reg1, reg2i), ou l’inverse, on le choisit et on élimine les autres. Sinon, on 
garde l’ensemble des appariements ( reg1, {reg21, reg22, ...,  reg2 }), ou l’inverse, n
sans prendre de décision ; 
stimulant substances which are absent from...  
substances solubles stimulantes absentes de...  
(stimulant, {soluble, stimulant, absent}) 
app(stimulant, stimulant) = 1 
⇒ (stimulant, stimulant)  
Sylwia Ozdowska 
3. n1 et n2 ont plusieurs régis, {reg11, reg12, ..., reg1 } et {reg2m 1, reg22, ..., reg2 } n
respectivement. Pour chaque reg1i, on vérifie s’il existe un appariement local déjà 
effectué par propagation et/ou un appariement global app(reg1i, reg2j). Si oui, on 
choisit cet appariement et on élimine tous les couples (reg1i, reg2k) tels que k ≠ j. 
Sinon, on garde tous les appariements (reg1i, reg2j) sans prendre de décision. 
reference product on the market  a big rectangular net, which is lowered...  
produit commercial de référence  un vaste filet rectangulaire immergé...  
(reference, {commercial, référence}) (big, {vaste, rectangulaire, immergé}) 
(market, {commercial, référence}) (rectangular, {vaste, rectangulaire, immergé}) 
app(reference, référence) = 1  app(rectangular, rectangulaire) = 1 
⇒ (reference, référence)  ⇒ (rectangular, rectangulaire) 
⇒ (market, commercial)  ⇒ (big, {vaste, immergé}) 
 
Ce principe de propagation présente deux avantages majeurs : il permet de lever un certain 
nombre d’ambiguïtés de manière locale et de gérer des cas de non parallélisme avec ou sans 
transposition au niveau de la catégorie grammaticale des mots appariés. Il est à noter que les 
appariements non désambiguïsés, comme (big, {vaste, immergé}), qui représentent près de 
30% des cas, sont considérés comme non résolus à ce stade du processus et ne sont donc pas 
pris en compte lors de l’évaluation.  
 N_ 
occurrences 10726 
cas évalués 3464 
réussite (%) 97,7 
Figure 4 Appariement à partir des noms recteurs – résultats et évaluation 
5 Discussion et perspectives 
L’appariement par propagation offre un taux de précision de 95,4% sur une base de près de 
10 000 couples évalués. Il convient de noter que ce résultat est lié en partie au contexte 
favorable dans lequel la méthode d’a ppariement a été testée. Tout d’abord, nous avons 
travaillé à partir d’ un corpus de traduction en domaine spécialisé dans lequel les structures 
syntaxiques présentent une forte similarité pour les deux langues. Deuxièmement, nous 
n’avon s pas cherché à apparier tous les mots mais seulement les mots pleins régis et/ou 
recteurs. Les évaluations concernent donc uniquement les appariements de mots effectués 
dans ces conditions d’expérimentation pré cises. C’est pourquoi le résultat obtenu est  
difficilement comparable aussi bien à ceux qui sont rapportés par (Daille et al., 1994), 70 à 
80%, (Gausssier, 1998), 90 à 98% ainsi que (Hull, 2001), 56%, et qui concernent l’évaluation 
de l’appariement de termes auquel l’appa riement de mots sert de support, qu’à ceux de (Lin et 
Cherry, 2003), précision estimée à 89,2% ou 95,7%3 dans le cadre d’une t âche d’évaluation 
                                                 
3
  Selon la calcul statistique utilisé à la base. 
Appariement bilingue de mots par propagation syntaxique à partir de corpus français/anglais  
alignés 
(Mihalcea et Pedersen, 2003), qui concernent l’appariement de tous les mots  de la phrase. (Lin 
et Cherry, 2003) remarquent néanmoins que l’introduction d’une contrainte syntaxique 
améliore de manière significative les performances de leurs algorithmes. Il s’agit dans ce cas 
d’une contrainte de cohés ion (Fox, 2002) qui stipule que « if two phrases are disjoint in the 
English sentence, the alignment must not map them to overlapping intervals in the French 
sentence » (Lin et Cherry, 2003). Cette contrainte suppose une représentation de la phrase 
anglaise sous forme d’arbre de dépendance et  vise globalement à interdire ou à désambiguïser 
certains appariements statistiques. Pour l’ap pariement par propagation, l’exploit ation des 
données syntaxiques est au cœur même de la méthode, ces dernières ne constituent pas 
seulement une information additionnelle. 
La propagation des liens d’appariement le long des relations syntaxiques s’ avère très efficace 
dans les cas où il y a parallélisme dans les deux langues. Elle donne également une bonne 
précision dans les cas de transposition où elle conduit à mettre en correspondance des 
adjectifs et des noms. Le rappel reste à évaluer. En poursuivant l’analyse des cas de non 
parallélisme, dont on trouve une ébauche dans (Ozdowska et Bourigault, 2004), nous espérons 
mettre au jour des régularités liées aux phénomènes de variation interlingue et étendre ainsi la 
propagation à ce type de situations. Cette technique doit encore être testée et évaluée sur de 
nouveaux corpus parallèles, notamment ceux utilisés dans les campagnes d’évaluation Arcade 
(Véronis et Langlais, 2000). Enfin, notre réflexion concerne l’utilisation de cette méthode sur 
des corpus comparables. 
Références 
AHRENBERG L., ANDERSSON M., MERKEL M. (2000), A knowledge-lite approach to word 
alignment, J. Véronis (ed.), Parallel Text Processing : Alignment and Use of Translation 
Corpora, Dordrecht: Kluwer Academic Publishers, pp. 97-138. 
BOURIGAULT D., FABRE C. (2000), Approche linguistique pour l’analyse syntaxique de 
corpus, Cahiers de Grammaire, 25, Université Toulouse le Mirail, pp. 131-151. 
BROWN P., DELLA PIETRA S., MERCER R. (1993), The mathematics of statistical machine 
translation : parameter estimation, Computational Linguistics, 19(2), pp. 263-311. 
DAILLE B., GAUSSIER E., LANGÉ J.-M. (1994), Towards Automatic Extraction of Monolingual 
and Bilingual Terminology, Proceedings of the International Conference on Computational 
Linguistics (COLING’94) , pp. 515-521. 
DEBILI F., ZRIBI A. (1996), Les dépendances syntaxiques au service de l’appariement des 
mots, Actes du 10ème Congrès Reconnaissance des Formes et Intelligence Artificielle 
(RFIA’96) . 
FREROT C., RIGOU G., LACOMBE A. (2001), Approche phraséologique d’une extraction 
automatique de terminologie dans un corpus scientifique bilingue aligné, Actes des 4èmes 
rencontres Terminologie et Intelligence Artificielle, Nancy, pp 180-188. 
FOX H. J. (2002), Phrasal Cohesion and Statistical Machine Translation, Proceedings of 
EMNLP-02, pp. 304-311. 
Sylwia Ozdowska 
GALE W. A., CHURCH K. W. (1991), Identifying Word Correspondences in Parallel Text, 
Proceedings of the DARPA Workshop on Speech and Natural Language. 
GAUSSIER E. (1998), Flow Network Models for Word Alignment and Terminology Extraction 
from Bilingual Corpora, Proceedings of the joint 17th International Conference on 
Computational Linguistics and 36th Annual Meeting of the Association for Computational 
Linguistics (COLING/ACL’98 ), pp. 444-450. 
GAUSSIER E., HULL D. A., AÏT-MOKHTAR S. (2000), Term alignment in use, J. Véronis (ed.), 
Parallel Text Processing : Alignment and Use of Translation Corpora, Dordrecht: Kluwer 
Academic Publishers, pp. 253-274. 
HULL D. A. (2001), Software tools to support the construction of bilingual terminology 
lexicons, D. Bourigault, Ch. Jacquemin, M. –C. L’Homme (eds.), Recent Advances in 
Computational Terminology, John Benjamins, pp. 225-244. 
LIN D., CHERRY C. (2003), Linguistic Heuristics in Word Alignment, Proceedings of 
PACLing 2003. 
MIHALCEA R., PEDERSEN T. (2003), An Evaluation Exercise for Word Alignment, Workshop 
Proceedings on Building and Using Parallel Texts: Data Driven Machine Translation and 
Beyond (HLT-NAACL 2003), pp. 1-10. 
OZDOWSKA S., BOURIGAULT D. (2004), Détection de relations d’appariement bilingue entre 
termes à partir d’une analyse syntaxique de corpus, Actes du 14ème Congrès Francophone 
AFRIF-AFIA de Reconnaissance des Formes et Intelligence artificielle. 
VÉRONIS J. (2000), From the Rosetta stone to the information society. A survey of parallel 
text processing, Véronis J. (ed), Parallel Text Processing : Alignment and Use of Translation 
Corpora, Dordrecht : Kluwer Academic Publishers, pp. 1-24. 
VÉRONIS J. et LANGLAIS P. (2000), Evaluation of parallel text alignment systems. The 
ARCADE project, Véronis J. (ed.), Parallel Text Processing : Alignment and Use of 
Translation Corpora, Dordrecht: Kluwer Academic Publishers, pp. 371-388. 
VINAY J.-P., DARBELNET J. (1958), Stylistique comparée du français et de l’angla is, Paris : 
Didier. 
WU D. (2000), Bracketing and aligning words and constituents in parallel text using 
Stochastic Inversion Transduction Grammars, J. Véronis (ed.), Parallel Text Processing : 
Alignment and Use of Translation Corpora, Dordrecht: Kluwer Academic Publishers, pp. 
139-167. 
