RECITAL 2004, Fès, 21 avril 2004
Quelques principes pour une grammaire multimodale
non-modulaire du français

Marie-Laure Guénot & Emmanuel Bellengier
Laboratoire Parole et Langage
CNRS – Université de Provence
29 avenue Robert Schuman 13621 Aix-en-Provence cedex 1
{mlg, bellengier}@lpl.univ-aix.fr
Mots-clefs – Keywords
Analyse multimodale – Linguistique formelle – Développement de grammaire – Grammaires
de Propriétés

Multimodal analysis – Formal linguistics – Grammar development – Property Grammars
Résumé - Abstract
Dans cet article, nous introduisons une approche de la représentation et de l’analyse des discours
multimodaux, basée sur un traitement unimodulaire par contraintes. Le but de cet article est de
présenter (i) un système de représentation des données et (ii) une méthode d’analyse, permet-
tant une interaction simplifiée entre les différentes modalités de communication. L’avantage de
cette méthode est qu’elle permet la prise en compte rigoureuse d’informations communicatives
de natures diverses en un traitement unique, grâce à une représentation homogène des objets,
de leurs relations, et de leur méthode d’analyse, selon le modèle des Grammaires de Propriétés.
In this paper, we introduce an approach to multimodal discourse representation and analysis,
based on a unimodular constraint-based treatment. The aim of this paper is to present (i) a data
representation system, and (ii) an analysis method, which allow a simple interaction between
the various modalities of communication. The advantage of this method is that it allows to
rigorously take into account multi-character information within a single treatment, thanks to
a homogeneous representation of the objects, of their relations, and of their analysis method,
according to the Property Grammars formalism.
Marie-Laure Guénot & Emmanuel Bellengier
1       Introduction
La communication humaine est une activité qui s’effectue sur différents canaux ; son carac-
tère multimodal n’est plus à prouver aujourd’hui1 . Chaque modalité participe à l’élaboration du
message, et joue un rôle dans son interprétation, rôle qui peut être de renforcer ou de compléter
les autres modalités. La prise en compte d’informations communicatives non-linguistiques re-
vêt donc une importance non négligeable dans la construction de la signification2 d’un énoncé,
puisque ne pas en tenir compte conduit immanquablement à passer à côté d’une partie du mes-
sage, et mène donc à des erreurs et des ambiguités superflues.
Parmi les approches multimodales suivies actuellement en TALN, on peut retenir deux façons
générales de procéder. La première, présentée par exemple dans (Landragin, 1999), consiste à
effectuer des analyses séparées (parallèles ou successives) d’une même entrée, correspondant à
autant de modalités, niveaux ou domaines, avant d’en unifier les résultats au cours d’une ultime
étape3 . Autrement dit, une partie de la construction de la signification du message est effec-
tuée avant même que les modalités ne soient mises en relation, ce qui exclut toute possibilité
d’interaction multimodale de bas niveau.
La seconde approche, proposée notamment dans (Pineda & Garza, 2000) et (Godbert, 2002),
consiste à traduire dans un premier temps les données multimodales en une entrée unimodale
linguistique, avant d’en effectuer l’analyse. Cette perspective implique d’adopter une position
théorique selon laquelle pour toute production non-linguistique et au-delà pour toute production
multimodale, il existe toujours une production unimodale linguistique strictement équivalente.
De plus, les deux procédés ne semblent pas s’appuyer sur une justification cognitive théorique :
il paraît peu probable que l’interprétation naturelle d’un message (par un humain) s’effectue en
phases successives et indépendantes, ou par une traduction préalable des différents canaux en
un seul (cf. par exemple, à ce propos, (Langacker, 1999) ou (Croft & Cruse, 2003)).
Dans cet article nous proposons un extrait de grammaire et la méthode d’analyse correspon-
dante, permettant de traiter en un seul passage une entrée multimodale, en se référant à une
unique grammaire au sein de laquelle toutes les informations communicatives interagissent li-
brement, fournissant en sortie un réseau de relations entretenues par les divers éléments consti-
tutifs du message. Nous appellons cette proposition une grammaire multimodale non mo-
dulaire4 ; nous en illustrons les caractéristiques à travers un exemple concret, et détaillons la
représentation formelle de ce type de grammaire, représentation chargée d’une part de mettre
en évidence l’interaction des modalités, et d’autre part, plus généralement, de faire le lien entre
analyse théorique et traitement automatique.
1
On retrouve cette multimodalité aussi bien dans la communication inter-humaine orale (canaux verbal et
gestuel) ou écrite (chaîne linguistique, mise en page), que dans le dialogue homme-machine (clavier, souris, son,
image, voire parole, clignement des yeux, etc.).
2
Nous entendrons ici par “signification” une représentation assez générale de l’ensemble des éléments pouvant
servir à l’interprétation d’un message. Nous nous plaçons ainsi dans un paradigme proche de celui des Grammaires
de Construction ou d’HPSG.
3
Il est intéressant de remarquer que ce type de procédé, modulaire, est pratiqué non seulement dans des pers-
pectives multimodales, mais aussi dans les traitements multi-domaines ou multi-niveaux de l’analyse linguistique,
par exemple dans (Bear & Prince, 1990), (Hirst, 1993) ou (Pavia, 2000). De la même façon, on peut alors considérer
que les quelques principes que nous proposons ici peuvent aussi bien s’appliquer à ces cas de figure.
4
Ce type d’approche a été également introduit dans (Bellengier, 2003), article dans lequel les fondements d’une
Grammaire de Propriété Multimodale sont proposés ainsi qu’une réflexion sur la nécessité de prendre en compte
des données hétérogènes et de qualifier les relations entre les niveaux.
Quelques principes pour une grammaire multimodale non-modulaire du français
2         Transcription segmentée de corpus audiovisuel
Pour analyser un corpus, il est utile et traditionnel en linguistique comme en TALN de l’avoir
préalablement transcrit et segmenté. Nous utilisons donc comme entrée de nos analyses un do-
cument qui contient non seulement la représentation écrite des données, découpées en unités
atomiques de chaque modalité, mais également l’affectation à celles-ci d’un certain nombre de
caractéristiques propres. Il est cependant important de souligner que ce “document” que nous
créons et manipulons représente une abstraction par rapport à la langue elle-même, contraire-
ment à ce qui est généré dans l’approche de (Pineda & Garza, 2000). Il s’agit d’une transcription
(et non d’une traduction) qui est à un message de langue, ce qu’un fichier audiovisuel informa-
tique est à la scène réelle correspondante.
Les corpus que nous avons utilisés pour notre présent exemple sont de courts extraits de dia-
logues libres authentiques, enregistrés à l’Université de Provence. Le protocole d’expérimenta-
tion imposait aux sujets de choisir un thème de discussion parmi trois et d’en débattre immé-
diatement pendant dix minutes.
Chaque unité découpée, indexée et représentée en référence aux données audiovisuelles5 cor-
respond à un élément atomique appelé objet. La figure 1 illustre sous forme de structures de
traits, l’objet linguistique ouais tiré de l’exemple 1, et un objet gestuel simultané (un hochement
de tête).
(1)       Loc.A : ça fait partie des 10 minutes le choix du sujet ou
Loc.B : ouais ben je sais pas quel quel sujet toi tu as
Objet verbal (ouais)                   Objet gestuel (hochement de tête)
                                                                                  
LOC       A                                   LOC    A
DEBUT 4.85                  ANCRE TEMP DEBUT 4.91 
                                                                                   
      TEMP                                                                            
                 FIN      5.26             
               FIN    5.77                
                                        
                                                                                     
ANCRE            DEBUT 11                                                          
      POS                                           MODALITÉ  gestuel                
                  FIN      12                                                         
bâton
                                                    CLASSE                           
                                                                              
tête
                                                    
      
UNIVERS DOMDEF univers               TRAITS PARTIE                           
                                                    MOUVEMENT vertical               
                  VAL        x                                                         
              TYPE           acquiescement
                                        
         MODALITÉ   verbal                
TRAITS CATÉGORIE P                      
                                          
TYPE          acquiescement
F IG . 1 – Structures des objets ouais et hochement de tête de l’exemple (1).

On peut voir dans cette figure que chaque description d’objet est constituée du même ensemble
d’informations, quelle qu’en soit la modalité d’appartenance : la structure générale d’un objet
est composée d’une ancre à localisation multiple et d’un ensemble de traits de spécification
catégorielle.
5
Ces opérations ont été effectuées à l’aide de TASX -A NNOTATOR, qui fait partie d’une suite d’outils logiciels
développés à l’Université de Bielefeld en Allemagne (http ://tasxforce.lili.uni-bielefeld.de)
Marie-Laure Guénot & Emmanuel Bellengier
2.1    Ancre

Plusieurs types de références ou d’index sont utilisés simultanément et optionnellement pour
localiser un même objet, et sont rassemblés au sein de l’ANCRE (cf. figure 1). Ainsi, une unité
identifiée dans une entrée acoustique pourra être référencée non seulement par sa position tem-
porelle dans le signal (TEMP dans l’illustration), mais également par son index dans la chaîne
linguistique correspondante (POS ; cf. (Bird & Liberman, 1999)). S’il s’agit en outre d’un ob-
jet référentiel, on peut y ajouter un troisième attribut s’appuyant sur l’univers du discours
(UNIVERS ; cf. (Kamp & Reyle, 1993)). Enfin, pour toutes les unités on ajoutera l’identifica-
tion du locuteur qui l’a produite (LOC). Cette technique d’ancrage multiple permet de mettre
en évidence des relations, pouvant être de natures diverses, entre des objets de domaines dis-
tincts, repérés sur des ensembles d’axes différents en fonction de la nature de leurs modes de
production.
Les attributs sont dotés de valeurs appartenant à leurs domaines de définition respectifs. La
définition du domaine est essentiellement utile à préciser l’univers du discours utilisé dans le
point d’ancrage correspondant. Elle permet de tirer parti de différents types d’information. L’ap-
parition de catégories aura en effet pour conséquence de compléter les domaines de définition
correspondants. Par exemple, en rencontrant un nouveau référent, celui-ci est ajouté au domaine
UNIVERS de l’ancre. En revanche, l’analyse d’un déictique ou plus généralement d’une quan-
tification permettra de préciser voire de spécifier une seule valeur dans un contexte donné en
associant une formule (ou une valeur) à un objet préexistant.
2.2    Traits

On regroupe dans cette structure l’ensemble des informations définitoires caractéristiques des
objets segmentés. Pour illustrer notre exemple et compte tenu de sa nature (dialogue inter-
humain oral), nous avons référencé des objets linguistiques et des objets gestuels (cf. l’attribut
MODALITÉ dans la figure 1). Concernant les objets linguistiques, les informations contenues
dans les TRAITS représentent des informations morphologiques, lexicales et sémantiques assez
classiques. Les objets gestuels quant à eux ont été identifiés en référence à la classification des
gestes et des postures que l’on peut trouver dans (McNeill, 1992).
Après cette transcription-segmentation, toutes les unités sont donc représentées de façon ho-
mogène, ce qui participe amplement à leurs possibilités d’interaction dès le début de l’analyse.
A l’issue de celle-ci, notre structure complexe sera complétée par une sous-structure supplé-
mentaire, que nous appellerons caractérisation, et qui représentera l’ensemble des relations
entretenues par les différents objets, atomiques ou complexes. C’est ce que nous allons voir
dans la partie suivante.
3     La grammaire

3.1    Analyse des structures brèves d’acquiescement

Le fragment de grammaire du français que nous proposons afin d’illustrer notre approche traite
des structures brèves d’acquiescement (ci-après SBA) dans un dialogue oral. Nous motivons le
Quelques principes pour une grammaire multimodale non-modulaire du français
choix de ce phénomène d’abord par le fait qu’il est très productif en français. De plus, il présente
un certain nombre de régularités de production qui nous permet d’opérer sur des situations
relativement faciles à capter. Enfin, nous avons remarqué que les cas de non-congruence entre
l’apport fourni par les gestes et l’apport fourni par l’entrée lexicale permettaient de différencier
très nettement les structures d’acquiescement.
Nous ne faisons pas de différence a priori entre les acquiescements ou retours positifs. En appa-
rence, les acquiescements sont des structures qui doivent marquer l’acceptation par un agent, du
discours d’un autre agent impliqué dans le processus discursif. L’intérêt du phénomène est qu’il
marque profondément le caractère coopératif de la communication, et nous nous intéressons à
la façon dont ces éléments peuvent être rattachés à un discours antécédent. Nous réinvestissons
la classification proposée par (Muller & Prevot, 2003) et distinguons à leur suite deux types
principaux de SBA, caractérisés par un tissu d’informations issues de modalités différentes :
– les acquiescements faibles marquent que le discours a bien été perçu par leur producteur,
sans engager celui-ci dans le contenu du discours (i.e. sans que cela implique qu’il est d’ac-
cord avec ce qui vient d’être dit). Ces structures sont repérées par la production d’un mot bref
(moins de deux syllabes, par exemple oui, ou ouais, ou hm), ou d’un hochement de tête, ou
d’un clignement ostensible des yeux, ou d’une modification de la posture.
– les acquiescements forts, quant à eux, marquent que l’énoncé produit est accepté et reconnu
comme vrai par le récepteur (i.e. qu’il est d’accord avec ce qui vient d’être dit). Ceux-ci
prennent la même forme que les précédents, à ceci près qu’ils combinent plusieurs des pro-
ductions citées6 .
L’intérêt de distinguer ces deux formes est que la première est le simple produit d’un feedback
dialogique, alors que la deuxième constitue l’apport d’une information supplémentaire dans la
définition de l’univers du discours présent. Leur analyse, leurs implications sont donc radica-
lement différentes, et il est impossible de les différencier uniquement en référence à la seule
production linguistique. Cette distinction permet par la même occasion d’expliquer pourquoi
nous nous intéressons ici uniquement aux structures brèves : en effet les structures plus longues,
constituées notamment de plusieurs mots, correspondent le plus souvent à des acquiescements
forts, et ne présentent pas l’ambiguïté d’interprétation que l’on vient d’évoquer, celle-ci étant
levée par le lexique employé lui-même (comme on peut le voir dans l’exemple (2)). Nous re-
viendrons plus loin sur la différence impliquée par l’analyse des structures longues et brèves, et
leurs conséquences sur le contenu de la grammaire.

(2)       Loc.A : ouais mais au-delà faut d’abord se poser la question initiale c’est-à-dire pourquoi pourquoi cette
loi ce projet de loi je veux dire quel quel est le danger qu’il y ait des anglicismes
Loc.B : ouais c’est vrai

Cette classification simple ne permet pas de considérer toutes les subtilités de l’acquiescement.
Cependant elle permet de prendre en compte l’aspect dynamique et coopératif du dialogue. En
outre, elle est théoriquement motivée par un ensemble de travaux qui considèrent les struc-
tures d’engagement, d’interaction, comme des éléments fondamentaux du discours, comme par
exemple (Ginzburg & Sag, 2000).
6
Il existe également d’autres formes d’acquiescements forts brefs, tels que la production synchrone d’un cli-
gnement de l’oeil et d’un claquement de langue ; cependant ceux-ci ne présentent pas d’ambiguité possible avec
les acquiescements faibles (on ne rencontre pas de production d’un claquement de langue seul comme signe d’ac-
quiescement faible), et ils ne sont donc pas pertinents pour notre présente étude.
Marie-Laure Guénot & Emmanuel Bellengier
3.2     Formalisation

Représenter régulièrement une grammaire multimodale nécessite de répondre à deux questions :
comment représenter des informations issues de modes différents dans une même grammaire ?
d’une part, et comment faire interagir ces modes ? d’autre part. La réponse aux deux questions
est unique dans notre proposition : elle est d’utiliser un formalisme capable de considérer toutes
les modalités sur un plan comparable.
3.2.1    Choix du formalisme

A la première question nous avons répondu dans la section précédente : l’une des propriétés
requises, essentielle, du modèle est sa capacité à représenter efficacement des informations
de natures diverses. Par “efficacement”, il faut entendre que le formalisme doit être en mesure
d’exprimer tout type d’information nécessaire à l’analyse, en l’occurrence multimodale, et que
la forme des représentations soit adaptée au traitement envisagé, en l’occurrence une analyse
non-modulaire. Le formalisme des Grammaires de Propriétés (ci-après GP) offre une représen-
tation flexible et tout à fait homogène des informations7 qui nous permet d’exprimer sous une
forme identique l’ensemble des indications pertinentes d’un énoncé multimodal. Cette flexi-
bilité permet en outre de représenter des objets intrinsèquement multimodaux, toujours selon
la même forme de base. L’un des effets de ceci sera que toutes les caractéristiques d’un ob-
jet sont placées sur le même plan, et l’interaction (entre objets, propriétés, niveaux, domaines,
modalités, etc.) s’opère donc tout à fait naturellement.
L’intérêt des GP réside aussi dans le fait que toutes les informations sont exprimées en termes
de contraintes (objets, relations et méthode d’analyse)8 . Ceci nous permet d’obtenir en guise
de résultat d’analyse, non pas une unique structure littéralement “grammaticale” (i.e. rigou-
reusement conforme à ce que la grammaire utilisée déclare), mais un ensemble d’informations
concernant les relations entretenues par les unités et les groupes constituant notre entrée (la ca-
ractérisation). Ces informations pourront être partielles, superposées, sans que le déroulement
de l’analyse n’en soit affecté. En ceci, l’intervention de plusieurs modes de communication pour
la reconstitution du sens ne consitue pas un alourdissement du traitement à effectuer, puisque
toutes les modalités sont traitées en même temps, comme un seul et même ensemble d’infor-
mations.
Enfin, le modèle des GP offre la possibilité de développer des propriétés multimodales de ma-
nière partielle. Pour en revenir à l’exemple des structures d’acquiescement longues, comme on
l’a fait remarquer précédemment celles-ci ne présentent pas la même ambiguité d’interprétation
que les SBA, car elles sont désambiguïsées par leur seul contenu lexical ; dans ce cas de figure,
et parce qu’alors la prise en compte de gestes serait redondante (et alourdirait inutilement le
traitement), ceux-ci ne comportent pas, dans la partie de la grammaire les décrivant, de pro-
priétés mentionnant des gestes. Ainsi l’on peut ajouter des propriétés gestuelles ou linguistico-
gestuelles pour traiter un phénomène particulier (les structures brèves d’acquiescement, par
exemple), sans avoir à modifier le reste en conséquence9 .
7
Cette propriété du modèle a été souvent mise en avant, comme par exemple dans (Blache, 2001).
8
Nous supposons ici que le lecteur n’est pas étranger aux principes généraux du formalisme des GP. Dans le cas
contraire, il pourra se référer par exemple à (Blache, 2001), ou concernant ce point précis du modèle, à (Vanrullen
et al., 2003).
9
Dans l’absolu il est même possible d’écrire et d’utiliser une grammaire qui ne contiendrait que des propriétés
traitant des SBA.
Quelques principes pour une grammaire multimodale non-modulaire du français
3.2.2    Application

La partie de grammaire que l’on a développée pour traiter la disctinction entre SBA faibles
et SBA fortes10 est constituée des propriétés présentées dans le tableau 1 représentant, dans le
formalisme des GP, les caractéristiques énoncées dans la section 3.111 .
(acquiescement fort)
EXIGENCE
verbal.type.acquiescement ⇒ gestuel.type.acquiescement
(acquiescement faible)
EXCLUSION
verbal.type.acquiescement = gestuel.type.acquiescement
(acquiescement fort)
DÉPENDANCE
verbal.type ≈ gestuel.type
(acquiescement fort)
SIMULTANÉITÉ
{verbal.type.acquiescement, gestuel.type.acquiescement}

TAB . 1 – Propriétés traitant des SBA dans la grammaire multimodale.
La propriété d’exclusion (cf. tableau 1) permet de spécifier que dans une SBA faible, la présence
d’un élément verbal de type acquiescement exclut celle d’un geste de type acquiescement dans
l’empant observé. Parallèlement à cette propriété, celle d’exigence indique que pour avoir une
SBA forte, la présence d’un élément linguistique de type acquiescement exige celle d’un geste
de type acquiescement dans l’empant observé. Dans le but de renforcer le lien entre les éléments
consitutifs d’une SBA forte, on ajoute à cet ensemble grammatical une propriété de dépendance
indiquant que dans une relation de SBA forte, la valeur du type des objets verbal et gestuel
doivent concorder (en l’occurrence, cette valeur doit être “acquiescement”). Enfin, toujours en
référence à la description de la section 3.1, on pose une relation de simultanéité entre l’objet
verbal de type acquiescement, et l’objet gestuel de même type, dans les SBA fortes.
Une fois définies ces propriétés, encore faut-il pouvoir en décrire le mode de fonctionnement.
Par exemple, il existe un grand nombre de façons d’évaluer si deux objets sont réalisés simul-
tanément (i.e. qu’est-ce que la simultanéité ? ), façons qui pourront mener à autant de résultats
différents. La définition du mode de fonctionnement des propriétés est une part du dévelop-
pement formel d’une GP, et elle revient par conséquent au développeur de grammaire. Celui-ci
dispose à cette fin d’un ensemble de caractéristiques définitoires de la sémantique des proprié-
tés, qui lui permettent d’en décrire le fonctionnement, et dont on peut voir l’application pour
notre cas dans le tableau 212 :
– arité exprime le nombre de membres possibles pour une propriété. Chaque membre peut lui-
même être constitué d’un objet, ou bien d’un ensemble d’objets (liés par un “ou exclusif”),
ou encore d’un ensemble de propriétés évaluées. Cette dernière façon de pointer permet de
10
Partie de grammaire qui en soi, comme on vient de le voir, peut constituer formellement à elle seule une
grammaire.
11
Bien évidemment, la version complète formalisée de la grammaire a une forme beaucoup plus abstraite que
ce que l’on peut voir dans les exemples de ce tableau. Cependant, pour des raisons évidentes de lisibilité, puisqu’il
nous est bien impossible ici de faire figurer ne serait-ce qu’un extrait complet de grammaire, nous sommes dans
l’obligation d’exprimer les objets désignés dans les propriétés par leur nom complet plutôt que par une (ou un
ensemble de) représentation(s) formelle(s) correspondante(s).
12
Il s’agit ici d’un exemple simplifié ; en effet dans les GP qui ont été developpées voire implémentées, la
sémantique des propriétés comporte d’autres caractéristiques, permettant par exemple de spécifier combien de
fois une même propriété peut être satisfaite, si la satisfaction d’une propriété donnée à elle seule implique la
construction d’un graphe entitaire ou non, etc. (cf. le travail en cours à ce propos dans (Vanrullen et al., 2003)).
C’est l’ensemble de ces caractéristiques qui confère aux GP leur flexibilité expressive, mais nous n’avons développé
ici que quelques exemples jugés significatifs.
Marie-Laure Guénot & Emmanuel Bellengier
désigner un groupe par ses caractéristiques et non par son éventuelle étiquette, ce qui accentue
la robustesse de la méthode ;
– mobilité permet de spécifier si l’ordre des membres dans la propriété est pertinent ou non.
Par exemple, les membres d’une propriété de dépendance sont mobiles (puisqu’il s’agit uni-
quement de comparer deux valeurs de traits), alors que ceux d’une propriété d’exclusion ne
le sont pas (puisque c’est le premier membre qui exclut la présence du deuxième et pas le
contraire) ;
– disponibilité spécifie les conditions selon lesquelles une propriété sera évaluée ou non, étant
donné un empant observé ; par exemple, si les deux membres d’une propriété de dépendance
ne sont pas présents, il est tout à fait impossible de l’évaluer, et la propriété est par consé-
quent non disponible. Si les conditions indiquées sont vérifiées, alors la propriété sera évaluée
(c’est-à-dire qu’on évaluera sa satisfaisabilité), dans le cas contraire on considérera qu’elle
n’est pas pertinente pour l’empant donné ;
– satisfaisabilité, enfin, permet de signifier quelles conditions doivent être remplies pour que
la propriété évaluée soit satisfaite. Si les conditions sont vérifiées, alors la propriété est satis-
faite, dans le cas contraire elle est violée.

PROPRIÉTÉ         CARACTÉRISTIQUES                                   SÉMANTIQUE
arité                                       =2
EXIGENCE                   mobilité                                       faux
a⇒b                disponibilité                                       ∃a
satisfaisabilité                                      ∃b
arité                                       =2
EXCLUSION                   mobilité                                       faux
a=b                disponibilité                                       ∃a
satisfaisabilité                                       ∃b
arité                          =2
DÉPENDANCE                   mobilité                          vrai
a.trait ≈ b.trait       disponibilité                          ∃a ∧ ∃b
satisfaisabilité                         a.trait.valeur ≡ b.trait.valeur
arité    ≥2
SIMULTANÉITÉ                 mobilité    vrai
{a, b, ..., n}       disponibilité    ∃a ∧ ∃b ∧ ... ∧ ∃n
satisfaisabilité   ∃i (max(a.début, b.début, ..., n.début) ≤ i ≤ min(a.fin, b.fin, ..., n.fin))

TAB . 2 – Sémantique des propriétés utilisées pour les traitement des SBA.
3.2.3      Analyses

A la lumière des propriétés définies plus haut, nous pouvons effectuer l’étape d’analyse de
l’exemple (1). Dans cet exemple, l’objet verbal ouais et le hochement de tête cités satisfont
la propriété de dépendance de SBA forte, ce qui constitue une première relation entre eux
deux. Etant produits sur le même empant observé lors de l’analyse13 , ils satisfont la propriété
d’exigence concernant la SBA forte, et par là même violent la propriété d’exclusion de la SBA
faible, créant deux liens supplémentaires. Enfin, conformément à la sémantique de la propriété
de simultanéité donnée dans le tableau 2, on peut dire que le maximum des valeurs de début des
objets (ici, 4,91 qui marque le début du hochement) est strictement inférieur au minimum des
valeurs de fin (ici, 5,77 qui marque la fin du hochement), ce qui signifie que les deux éléments
entrentiennent également une relation de simultanéité. Cette caractérisation est illustrée dans la
13
La taille de cet empant peut être, au choix, réglée par le développeur de grammaire, ou automatiquement
calculée par le parseur.
Quelques principes pour une grammaire multimodale non-modulaire du français
figure 2, et met en évidence que les deux objets constituent à eux deux une SBA forte, en accord
avec les 3 propriétés qu’ils satisfont et de celle qu’ils violent.
exigence
(SBA forte)
ouais                                                              hochement             (3)

¬ exclusion                                 (
M O D A L I T E = verbal      (¬ SBA faible)           /         M O D A L I T E = gestuel
T Y P E = acquiescement
i                                                5
T Y P E = acquiescement
dépendance
(SBA forte)
T E M P . D É B U T = 4.85                                       T E M P S.D É B U T     = 4.91
T E M P . F I N = 5.26k       simultaneite
T E3 M P . F I N =    5.77
(SBA forte)
F IG . 2 – Caractérisation de l’exemple (1), SBA forte.

Dans le cas d’une SBA faible, comme dans l’exemple (4), la caractérisation aura la forme de
la figure 3. On remarque dans cet exemple que les propriétés de dépendance et de simultanéité
ne figurent pas dans la caractérisation ; la raison à cela est que leurs conditions de disponibilité
n’ont pas été reconnues comme vraies lors de l’analyse, et que l’on n’a donc pas évalué leur
satisfaisabilité.
(4)   Loc.A : on considère que c’est une horreur enfin c’est c’est une aberration
Loc.B : ouais
Loc.A : de faire une loi comme ça
¬ exigence
(¬ SBA forte)                   (élément inexistant)
ouais                                                                                    (5)

v              exclusion                                     (
M O D A L I T E = verbal      (SBA faible)                /     M O D A L I T E = gestuel
T Y P E = acquiescement                                          T Y P E = acquiescement
F IG . 3 – Caractérisation de l’exemple (4), SBA faible.
4     Conclusion
Dans cet article nous avons présenté une approche de l’analyse de discours multimodaux, ba-
sée sur une représentation rigoureuse et homogène des informations de natures diverses. Cette
représentation permet d’utiliser une grammaire multimodale, au sein de laquelle est exprimée
l’intégralité des objets, de leurs relations et de leur méthode d’analyse. Les éléments peuvent
alors interagir simplement, et l’anlayse génère un réseau de relations entretenues par les divers
objets du message.
Le fragment de grammaire formalisé que nous présentons ici fait partie d’un projet plus large,
dans lequel nous cherchons à intégrer à une grammaire linguistique classique (traitant princi-
palement de syntaxe et de sémantique lexicale et prédicative) des informations multimodales,
Marie-Laure Guénot & Emmanuel Bellengier
informations qui nous l’espérons permettront d’obtenir de meilleurs résultats de parsing, que
ce soit d’un point de vue quantitatif (dans le cadre d’un parsing non déterministe, il s’agit de
réduire le nombre de résultats possibles) que qualitatif (c’est-à-dire de faire en sorte que les
résultats les plus significatifs, les plus pertinents, apparaissent de façon plus évidente dans les
résultats).
Références
B EAR J. & P RINCE P. (1990). Prosody, syntax and parsing. In Proceedings of ACL-90.
B ELLENGIER E. (2003). Un modèle multimodal basé sur les contraintes. In Proceedings of Colloque
Médiation et Ingénierie des connaissances. (à paraître).
B IRD S. & L IBERMAN M. (1999). A formal framework for linguistic annotation. Rapport interne
MS-CIS-99-01, Dept of Computer and Information Science, University of Pennsylvania.
B LACHE P. (2001). Les grammaires de propriétés — des contraintes pour le traitement automatique des
langues naturelles. Paris : Hermès Sciences Publications.
C ROFT W. & C RUSE D. (2003). Cognitive linguistics. Cambridge University Press.
G INZBURG J. & S AG I. (2000). Interrogative investigations. Stanford : CSLI.
G ODBERT E. (2002). Reformuler des expressions multimodales. In Proceedings of TALN 2002, p.
365–370.
H IRST D. (1993). Detaching intonational phrases from syntactic structures. Linguistic Inquiry, 24(4).
K AMP H. & R EYLE U. (1993). From discourse to logic. Dordrecht : Kluwer.
K ERBRAT-O RECCHIONI C. (1996). La conversation. Paris : Seuil.
L ANDRAGIN F. (1999). Analyse de l’articulation entre parole et geste dans un corpus multimodal.
mémoire de dea, Université de Marne-La-Vallée.
L ANGACKER R. (1999). Grammar and conceptualization. Walter de Gruyter.
M C N EILL D. (1992). Hand and Mind. Chicago and London : The University of Chicago Press.
M ULLER P. & P REVOT L. (2003). An empirical study of acknoledgement structures. In Proceedings of
DIABRUCK 2003.
PAVIA N. G. (2000). Hétérogénéité des corpus : vers un parseur robuste reconfigurable et adaptable. In
Proceedings of RECITAL 2000.
P INEDA L. & G ARZA G. (2000). A model for multimodal reference resolution. Computational Lin-
guistics, 26(2).
VANRULLEN T., G UÉNOT M.-L. & B ELLENGIER E. (2003). Formal representation of property gram-
mars. In Proceedings of ESSLLI Student Session.
