RECITAL 2004, Fès, 21 avril 2004
Analyse macro-sémantique:
vers une analyse rhétorique du discours
Antoine Widlöcher
GREYC - Université de Caen
awidloch@info.unicaen.fr
Résumé - Abstract
S’inscrivant dans les domaines du TAL, de la linguistique sur corpus et de l’informatique docu-
mentaire, l’étude présentée ici opère plus précisément dans la perspective d’une analyse macro-
sémantique de la structuration discursive. Plus spécifiquement, nous proposons une analyse sé-
mantique des structures rhétoriques du discours. Après avoir envisagé certaines voies ouvertes
en la matière, nous définissons notre approche, et présentons les expérimentations conduites,
dans le cadre du projet GeoSem, sur les structures énumératives dans le domaine géographique.
Within the frameworks of automatic NLP, corpus linguistics, and automatic document proces-
sing, this study aims more precisely at a macro-semantic examination of the discursive structu-
ring. Specifically, a semantic study of the rhetorical structures of discourse is here suggested.
After considering existing approaches, we present our own methodology, and relate experimen-
tations, as part of the GeoSem project, on enumerative structures in geographical corpus.
Mots-clefs – Keywords
Macro-sémantique, analyse rhétorique, structure du discours, extraction d’information
Macro-semantics, rhetorical analysis, discourse structuring, information retrieval
1 Vers une analyse rhétorique
Dans les domaines du TAL, de la linguistique sur corpus et de l’informatique documentaire, cette
étude vise plus précisément l’analyse macro-sémantique des structures rhétoriques du discours,
c’est-à-dire des modes d’organisation du discours considéré à un niveau de granularité élevé.
Sur l’aspect sémantique, disons simplement que, loin de nous en tenir à une caractérisation
des formes de surface du discours, nous visons au contraire la détermination du sens qui s’y
propage, de la signification engagée dans telle ou telle organisation formelle de surface. Nous
prétendons du reste adopter un point de vue macro-sémantique. Si l’analyse sémantique au ni-
veau lexical ou infra-lexical nous donne accès à des atomes de signification, et si l’analyse au
niveau syntagmatique, propositionnel ou phrastique délivre des molécules de sens caractérisées
Antoine Widlöcher
par une relative divisibilité et par une certaine unité de sens, pour notre part, nous observons le
discours à un niveau de granularité supérieur, en étudiant l’organisation de ces unités de sens au
sein de structures plus vastes que nous qualifions de macro-molécules de signification. Cepen-
dant, il ne s’agit pas simplement de proposer un niveau de granularité supplémentaire, mais de
nous placer au point de vue du discours considéré dans sa globalité, pour percevoir les modes
d’organisation assurant sa cohérence et son unité. Par ailleurs, notre démarche se veut rhéto-
rique. Il ne s’agit pas seulement de repérer des parties du discours, ni de concevoir ce dernier
comme leur simple juxtaposition, mais d’adopter un point de vue logique sur l’organisation dis-
cursive, afin de mettre en évidence sa dimension fondamentalement relationnelle et d’envisager
la manière dont les sous-éléments interagissent.
À vrai dire, les applications possibles d’une telle approche sont nombreuses dans le domaine de
l’informatique documentaire. S’il s’agit bien, in fine, de produire une représentation sémantique
du document en considérant non pas seulement son contenu informationnel, mais également les
principes organisationnels procédant à sa structuration, il va sans dire que le bénéfice en matière
d’indexation sera tout à fait essentiel. Il deviendra possible d’indexer un document non plus
seulement comme présentant, par exemple, des informations sur Basse-Normandie et Bretagne,
mais comme établissant une relation entre ces informations. Incidemment les possibilités en
matière de recherche d’information seront elles aussi renforcées. Nous pourrons envisager des
requêtes de la forme : « les documents dans lesquels il est question de Basse-Normandie et de
Bretagne et dans lesquels ces régions sont mises en relation de contraste » ou « les documents
dans lesquels le fait B est déduit de A ». Par ailleurs, certains motifs rhétoriques s’avèrent ef-
ficaces pour l’extraction d’information. En procédant par exemple, par concentration du propos,
ils permettent de capter une information globale que le reste du discours diffuse. L’extrait 1
fournira l’exemple d’une amorce hyperonymique qui joue très précisément ce rôle. On pourra
envisager un système de résumé automatique reposant sur l’exploitation de tels principes.
Parallèlement à une étude générale de la rhétorique et de sa portée en TAL, une part importante
de notre travail a consisté à évaluer la pertinence de notre approche dans une perspective plus
limitée, dans le cadre du projet GeoSem (Enjalbert et al., 2003; Bilhaut et al., 2003a). Dédié au
traitement sémantique du document géographique, ce projet a concentré une part importante de
son activité à l’analyse de la « dimension » textuelle de l’information géographique, en obte-
nant en particulier de bons résultats en matière de détection d’expressions temporelles (Bilhaut
et al., 2003b) et spatiales (Mathet et al., 2003), en opérant principalement à des niveaux de
granularité d’ordre syntagmatique ou propositionnel. Nous nous sommes fixé pour tâche d’en-
visager un traitement sémantique des structures discursives de plus haut niveau, mais pouvant
tirer bénéfice des résultats obtenus sur ces micro-structures, en limitant notre investigation à ce
micro-domaine particulier, et à un motif rhétorique particulier : la structure énumérative.
2 Éléments bibliographiques
En amont des tentatives computationnelles d’exploitation du phénomène rhétorique, du côté
des approches logico-philosophiques et linguistiques, nous pouvons tout d’abord nous arrêter
sur (Aristote, b; Aristote, a) où ARISTOTE jette les bases d’une véritable théorie systématique
de la composition du discours, en mettant rhétorique et argumentation au cœur de sa réflexion.
À travers en particulier la distinction entre raisonnement analytique et raisonnement dialectique
nous y trouvons des réflexions fondatrices sur les rapports entre rhétorique et logique, entre rhé-
torique et argumentation, ainsi que sur la dimension fondamentalement intentionnelle, finalisée
Analyse macro-sémantique: vers une analyse rhétorique du discours
de ces dernières. Si la succession d’ARISTOTE a procédé à l’appauvrissement du champ d’ap-
plication de la discipline en faisant tendre celle-ci vers une simple taxinomie des figures, théorie
de l’ornementation et des effets, (Perelman, 1977), en renouant avec la tradition aristotélicienne,
vise le retour à l’étude de la composition du discours et de l’argumentation. Sans discuter son
choix de considérer la rhétorique comme la rencontre de l’intention d’un auteur (dimension fi-
nalisée) et d’un auditoire à convaincre (dimension socialisée), nous cherchons pour notre part à
privilégier une approche basée sur la seule structure effective du discours.
En TAL, nous trouvons tout d’abord certaines théories généralistes visant la modélisation de la
dimension rhétorique du discours, en général. (Mann & Thompson, 1987), à travers la proposi-
tion d’une Rhetorical Structure Theory, ouvrent la voie à une étude computationnelle des rela-
tions rhétoriques, par l’élaboration d’une typologie précise des relations basée sur un modèle en
termes de noyau et de satellite, et sur la spécification des interactions qu’elles établissent entre
les éléments en présence. Avec (Grosz & Sidner, 1986) se trouve mise en évidence la dimension
intentionnelle de la structure rhétorique : l’inféodation du discours à un but du locuteur en déter-
mine la structure. Les successeurs de ces deux théories fondatrices envisagent une conciliation
des points de vue adoptés. La distinction entre structure informationnelle et structure intention-
nelle, amorcée par la RST et radicalisée en ces termes par (Moore & Pollack, 1992), devient, en
particulier, tout à fait centrale. Elle oppose les organisations du discours fondées sur la structure
du réel (structures informationnelles) à celles qui reposent sur l’intention de l’auteur (struc-
tures intentionnelles). Cependant, nous considérons trop restrictive l’échelle à laquelle opèrent
ces théories : s’intéressant principalement aux enchaînements d’ordre syllogistique entre syn-
tagmes, propositions et phrases, et adoptant une lecture ascendante de la composition textuelle,
elles renoncent à certaines structures que nous considérons comme pertinentes.
Enfin, toujours dans le champ du TAL, il s’avère également fructueux de nous intéresser à des
travaux visant l’étude d’organisations discursives spécifiques telles que les structures énumé-
ratives. Si les recherches présentées dans (Garcia-Debanc et al., 2002) nous permettent sur ce
point d’isoler certains concepts essentiels, notre propre optique s’en écarte cependant assez lar-
gement : ces travaux s’appuient sur l’organisation typo-dispositionnelle du document, quand
nous envisageons, au contraire, de nous baser intégralement sur son analyse discursive.
3 Modèle de l’organisation du discours
L’extrait 1 de notre corpus1 permettra d’entrevoir les différents éléments dont nous visons l’ana-
lyse. Trois blocs textuels consécutifs présentent chacun une région géographique (« Pays de
la Loire », ...), du point de vue d’un phénomène (Bilhaut et al., 2003a) commun (ici, des
résultats d’élections). Ils constituent trois items d’une énumération. Entre ces éléments co-
énumérés, nous observons la spécification d’une relation : la « situation est identique » en
Basse-Normandie et dans les Pays de la Loire, et cette similarité vaut encore entre Bretagne
et Basse-Normandie. L’environnement immédiat de l’énumération révèle qu’elle est englobée
dans une structure plus vaste que nous qualifions de structure énumérative, introduite par une
amorce hyperonymique dans laquelle est indiquée la classe (« régions de l’Ouest ») dont les
items sont les instances et qui présente une loi générale ensuite validée pour chacun des items.
Ainsi, nous avons tout d’abord vu émerger différents blocs textuels caractérisés par un certain
degré de cohésion sémantique, ou disons, d’unité de sens. Les items, l’énumuration ou même
1Pascal BULÉON. Quarante années d’évolution politique de l’Ouest de la France : 1960-2000.
Antoine Widlöcher
Les héritages politiques historiques l’expliquent en grande partie. Les régions de l’Ouest font coexister ce cocktail :
meilleures terres d’influence de Droite coexistant avec points d’ancrage forts de Gauche et des Ecologistes et faiblesse
relative du Front National.
A ce premier tour de 1997, la Droite passe rarement au-dessus de la barre des 40 %. Dans les Pays de la Loire , pour
la première fois, elle n’a aucun élu de premier tour, les reculs des sortants sont considérables [...]
En Basse-Normandie , la situation est identique . Un seul député sortant passe au premier tour : René André, RPR à
Avranches, mais perd 9 points. Partout la Droite recule, particulièrement dans la moitié nord de la région [...]
En Bretagne , le balancier est, cette fois encore , poussé plus loin à Gauche dans beaucoup de circonscriptions. Seul
Pierre Méhaignerie, UDF, repasse au premier tour avec 51,4 %, en recul de 11 points. [...]
Extrait 1: Exemple de structure énumérative
la structure énumérative considérée dans sa globalité constituent de telles unités que nous nom-
mons régions rhétoriques et qui représentent le premier objet de l’analyse rhétorique. Nous
avons par ailleurs observé l’articulation du discours autour de certaines structures procédant à
l’organisation de l’information. Nous nommons schémas rhétoriques de tels principes organi-
sationnels. À ce niveau de réflexion, nous retrouvons l’énumération et la structure énumérative
présentes dans l’extrait proposé, mais pouvons également citer à titre d’exemple les structures
démonstratives ou les structures méréologiques. Enfin, et cet aspect constitue le troisième élé-
ment fondamental de la structuration discursive, nous avons vu apparaître des interactions que
nous qualifions de relations rhétoriques entre les différents éléments de sens entrant dans la
composition des schémas rhétoriques. Ainsi, à l’intérieur de la structure énumérative, nous
avons observé la présence d’une relation de similarité entre les items co-énumérés et d’une
relation de type thèse / instanciation entre amorce et énumération.
4 Expérimentations sur le discours géographique
Le travail mené dans le cadre du projet GeoSem répond à plusieurs délimitations de notre do-
maine d’investigation. Tout d’abord, nous nous limitons à l’étude d’un schéma rhétorique par-
ticulier : la structure énumérative. Par ailleurs, le domaine est défini (domaine géographique),
et nous nous autorisons l’accès à certaines connaissances préalables à son égard : profitant du
fait que ce monde réel soit fortement structuré, nous nous appuyons par exemple sur une pré-
connaissance de son organisation (le département de la Manche est en Basse-Normandie...).
Nous pourrons par ailleurs tirer profit des connaissances acquises aux niveaux de granularité
inférieurs, fournies par exemple par les analyseurs spatiaux et temporels déjà évoqués. D’autre
part, le corpus envisagé est fondamentalement descriptif et nous pouvons nous attendre à ce
qu’il existe, entre ce monde réel (représentation conventionnelle) et le monde décrit (représen-
tation discursive), un certain parallélisme. De plus, ce corpus se caractérise par un style assez
expositif et presque pédagogique d’où il résulte une grande lisibilité de la structure discursive.
L’analyse rhétorique procède ici en deux temps : la détection du schéma rhétorique de type
structure énumérative d’une part, et l’analyse des relations rhétoriques entre items d’autre part.
En sortie, nous visons à la fois la segmentation du texte en conséquence, et la production d’une
structure de traits fournissant l’interprétation sémantique associée (Fig. 1). Pour la détection
Analyse macro-sémantique: vers une analyse rhétorique du discours
des structures énumératives et de l’organisation hyperonymique, l’analyseur s’appuie sur la
structuration informationnelle du discours. Le domaine géographique est fortement structuré
et peut être au moins partiellement connu du système : l’analyseur dispose, en entrée, d’une
pré-connaissance hiérarchique du monde géographique (Caen est une ville du Calvados, qui est
un département de Basse-Normandie...). D’autre part, le discours analysé, fondamentalement
descriptif, présente un certain degré de transparence entre le monde qu’il décrit et la description
qu’il en donne. La détection de structures énumératives peut donc s’appuyer sur cette propriété
informationnelle et procèder par détection d’isomorphismes entre discours et domaine.
L’analyse des relations rhétoriques existant entre les items consiste principalement à interroger
les relations de contraste et de similarité, telles qu’étudiées dans (Widlöcher et al., 2004), sous le
nom de CURS (Contrast/Uniformity Relational Structures). L’analyseur s’appuie tout d’abord
sur une série d’indices fréquents et fiables de type cue-phrases qui manifeste la présence de
relations de cette nature. L’exemple présenté plus haut en donne un aperçu à travers l’usage
qu’il fait des expressions comme « la situation est identique ». Nous parlons alors de mise en
relation rhétorique explicite. D’autres indices plus ténus et implicites peuvent être utilisés, de
manière incrémentale : la confirmation du sens attribuable à tel indice par tel autre permettra
d’avancer. Il est tout d’abord possible de déduire la relation par comparaison des représentations
sémantiques obtenues pour chacun des éléments en présence. Notre exemple (voir Fig. 1), révèle
ainsi que chacun des items est caractérisé par la présence forte d’informations relatives à la
droite (« la Droite », « RPR »...) et qu’il existe donc une certaine similarité entre les trois
régions sur ce plan. Nous parlons alors de mise en relation rhétorique par comparaison des
représentations isolées. En ce sens, un usage efficace peut être fait des marques de quantification
effective (15.000, 16%...) ou connotée (recul, augmentation...). Dans l’extrait, nous apprenons
ainsi que la similarité porte plus précisément sur le recul de la droite dans chacune des régions.
L’implémentation d’un premier analyseur fondé sur ces principes à été réalisée sous la forme
d’un module pour la plate-forme LinguaStream2. Il offre de bons résultats quand la structura-
tion discursive est relativement marquée. L’extrait de corpus proposé plus haut en fournit un
exemple, et correspond à une sortie effective de notre analyseur (Fig. 1).
5 Perspectives
Il conviendra tout d’abord, à présent, de valider nos hypothèses et l’analyseur proposé, sur
un corpus plus large et moins « favorable ». Plus fondamentalement, nous envisageons de dé-
passer les restrictions méthodologiques et d’aborder d’autres schémas rhétoriques (progres-
sion thématique, démonstration...) et d’autres relations rhétoriques (celles de la RST, loi gé-
nérale/variations contextuelles...). D’autre part, si notre corpus nous a conduit à privilégier la
structuration informationnelle du discours, ancrée dans la structure du domaine, nous envisage-
rons à présent sa dimension intentionnelle, en abordant des corpus plus propices à cette étude
(discours politiques...). Enfin, dans la continuité de cette prise en compte de l’intentionnalité,
nous suivrons dorénavant une orientation plus logique en abordant la dimension argumenta-
tive de l’organisation discursive, et en envisageant les assouplissements de la logique pouvant
conduire à une logique naturelle capable d’en rendre compte. Sur ce point, on pourra se deman-
der si la rhétorique des figures, si l’approche plus stylistique de la rhétorique, ne répond pas
précisément au besoin d’une logique souple propre à décrire l’élaboration du discours.
2http://www.linguastream.org.
Antoine Widlöcher
FIG. 1 – Sortie de l’analyseur
Références
ARISTOTE (a). Organon. Paris : Vrin.
ARISTOTE (b). Rhétorique. Tel. Gallimard.
BILHAUT F., CHARNOIS T., ENJALBERT P. & MATHET Y. (2003a). Passage extraction in geographi-
cal documents. In Proceedings of New Trends in Intelligent Information Processing and Web Mining,
Zakopane, Poland.
BILHAUT F., HO-DAC M., BORILLO A., CHARNOIS T., ENJALBERT P., LE DRAOULEC A., MATHET
Y., MIGUET H., PERY-WOODLEY M.-P. & SARDA L. (2003b). Indexation discursive pour la navi-
gation intradocumentaire : cadres temporels et spatiaux dans l’information géographique. In Actes de
Traitement Automatique du Langage Naturel (TALN), Batz-sur-Mer, France.
ENJALBERT P. et al. (2003). Projet GéoSem. Traitements sémantiques pour l’Information Géogra-
phique : textes, cartes, graphiques. Rapport interne.
GARCIA-DEBANC C. et al. (2002). Structures spatio-linguistiques du texte : traitements formels et
cognitifs. Rapport interne.
GROSZ B. J. & SIDNER C. L. (1986). Attention, intention, and the structure of discourse. Computatio-
nal Linguistics, 12(3), 175–204.
MANN W. C. & THOMPSON S. A. (1987). Rhetorical Structure Theory : A theory of Text Organization.
Rapport interne ISI-RS-87-190, ISI : Information Sciences Institute, Marina del Rey, CA.
MATHET Y., CHARNOIS T., ENJALBERT P. & BILHAUT F. (2003). Geographic reference analysis for
geographic document querying. In Proceedings of Workshop on the Analysis of Geographic References,
Human Language Technology Conference (NAACL-HLT), Edmonton, Alberta, Canada.
MOORE J. D. & POLLACK M. E. (1992). A problem for RST : The need for multi-level discourse
analysis. Computational Linguistics, 18(4), 537–544.
PERELMAN C. (1977). L’Empire Rhétorique. Rhétorique et Argumentation. Paris : Librairie Philoso-
phique J.VRIN. Seconde édition 2002.
WIDLÖCHER A., FAUROT E. & BILHAUT F. (2004). Multimodal Indexation of Contrastive Structures
in Geographical Documents. In Proceedings of RIAO 2004, Avignon, France. À paraître.
