RECITAL 2004, Fès, 21 avril 2004
Développement d’un système de Résumé automatique
de Textes Juridiques
Atefeh Farzindar
Laboratoire RALI
Département d’Informatique et recherche opérationnelle
Université de Montréal, C.P. 6128, succursale Centre-ville
Montréal, Québec, Canada, H3C 3J7
farzinda@iro.umontreal.ca
Résumé- Abstract
Nous décrivons notre méthode de production automatique du résumé de textes juridiques. C’est
une nouvelle application du résumé qui permet aux juristes de consulter rapidement les idées
clés d’une décision juridique pour trouver les jurisprudences pertinentes à leurs besoins. Notre
approche est basée sur l’exploitation de l’architecture des documents et les structures théma-
tiques, afin de constituer automatiquement des fiches de résumé qui augmentent la cohérence
et la lisibilité du résumé. Dans cet article nous détaillons les conceptions des différentes com-
posantes du système, appelé LetSum et le résultat d’évaluation.
We describe our method for dealing with automatic summarization techniques in the legal do-
main. This new application of summary helps a legal expert determine the key ideas of a judge-
ment. Our approach is based on the exploration of the document’s architecture and its thematic
structures, in order to build a table style summary, which improves coherency and readability in
the summary. We present the components of a system, called LetSum, built with this approach
and some preliminary results of the evaluation.
Mots-clefs – Keywords
Résumé automatique, fiches de résumé, segmentation thématique, textes juridiques
Automatic text summarization, summary table, topic segmentation, legals texts
1 Introduction
Le but d’un système de résumé automatique est de produire une représentation condensée du
contenu de son entrée, où les informations importantes du texte original sont préservées, il faut
aussi considérer les besoins de l’utilisateur et de la tâche spécifiée (Minel et al., 2001). Nos
études portent sur une nouvelle application de résumé automatique et une forme particulière de
Atefeh Farzindar
documents de type juridique: les décisions des cours judiciaires du Canada. L’objectif de ce
projet est de créer automatiquement des résumés courts, qui répond aux besoins des avocats, des
juges et des experts du domaine. On s’intéresse au traitement des décisions juridiques passées
parce qu’une décision judiciaire apporte généralement une solution à un problème juridique
entre deux ou plusieurs parties. Elle tient lieu de loi entre les parties. La décision comporte
aussi des motifs qui justifient la solution. Donc les motifs constituent un précédent puisqu’il
est possible d’en extraire une règle de droit pouvant servir à disposer d’affaires semblables.
Pour une requête dans une base de données de précédents, on va souvent recevoir des centaines
documents très longs à étudier. Lire tous ces documents, pour trouver les décisions pertinentes
pour cette affaire pouvant être fastidieux, les experts et les étudiants de droit sont demandeurs
de résumés de décisions judiciaires.
Dans les sections suivantes, nous décrivons notre méthode basé sur l’identification des struc-
tures thématiques des jugements afin de produire un résumé cohérent sous forme d’une fiche de
résumé structurée. Nous présentons les différents modules du système développé, basé sur cette
approche ainsi que son implantation et les résultats d’évaluations partielles des fonctionnements
des modules.
2 Structuration des textes juridiques
Notre corpus est composé de 3500 documents de jurisprudences en anglais, rendues par la
Cour fédérale du Canada du tribunal de première instance des années 2000 à 2003, qui sont
disponibles en format HTML sur le site http://reports.fja.gc.ca/. Nous avons analysé 50 juge-
ments et leur résumés rédigés manuellement par un arrêtiste, un résumeur professionnel. Nous
cherchons les relations entre les informations considérées importantes dans les résumés mod-
èles et les informations dans les documents sources. La taille moyenne des jugements comme
entrée de notre système est des décisions qui ont entre 500 et 4000 mots. Pour notre analyse
de corpus, nous avons identifié des cadres organisationnels pour le jugement. Les paragraphes
qui traitent d’un sujet sont considérés comme membres d’un groupe thématique. Les blocs sont
annotés avec une étiquette qui montre leurs rôles thématiques. Nous avons aussi manuellement
annoté les unités de citation. Les citations sont les unités textuelles (phrase ou paragraphe)
citées par le juge comme référence (par exemple à un article de loi). Les segments de citation
occupent une taille considérable dans le jugement, mais ils ne sont pas considérés importants
dans le résumé, donc ces segments seront éliminé lors des filtrages d’information.
Les travaux linguistiques de Charolles (Charolles, 2002) définissent la notion de cadre de dis-
cours qui identifie les circonstances relatives à un certain état ou à une série d’événements. Les
cadres de discours partitionnent l’information dans des rubriques homogènes. Dans ce con-
texte, nous avons cherché les niveaux de discours qui partitionnent des décisions juridiques
en différentes structures discursives malgré la variabilité des catégories des jugements (Mail-
hot, 1996). L’identification de ces structures sépare les idées clés des détails secondaires d’un
jugement et elle améliore la lisibilité de résumé qui peut produire des textes plus cohérents. La
table 1 montre la structuration d’une jurisprudence et ses différents niveaux de discours comme:
Données de la décision, Introduction, Contexte, Raisonnement juridique et Conclusion. Ainsi,
dans la présentation du résumé final nous proposons de conserver cette organisation des struc-
tures du texte afin de constituer une fiche de résumé de décisions.
Résumé automatique de Textes Juridiques
Structures thématiques Explications
Données de la décision Numéro de greffe, Référence neutre, Date du jugement,
Nom de la cour de décision, Identification des parties,
L’intitulé du jugement.
Introduction Qui? A fait quoi? À qui?
Contexte Faits recompose l’histoire du litige;
Histoire judiciaire
Citation Prétention des parties;
Citation des références juridiques
Raisonnement juridique Discussion, analyse du juge et détermination des faits; Ex-
pression des motifs de la solution retenue.
Conclusion Dispositif, la décision finale de la cour.
Table 1: Fiche de résumé montre des structures thématiques dans un document de jurispru-
dence
3 Méthode de la constitution de fiches de résumé
Nous proposons une approche de résumé automatique basée sur l’identification des structures
thématiques et les rôles argumentatifs, en utilisant la technique d’extraction des unités sail-
lantes, avec une présentation du résumé final sous forme d’une fiche contenant des rubriques
homogènes d’informations. Cette fiche permet de présenter les informations considérées im-
portantes associées à des rôles argumentatifs précis, ce qui en facilite la lecture et la navigation
entre le résumé et le jugement source. Pour chaque phrase du résumé produit, l’utilisateur peut
en déterminer le thème en regardant le rôle argumentatif associé à son segment thématique. Si
une phrase semble plus importante pour l’utilisateur et qu’il désire plus d’information sur ce
sujet, on peut lui proposer le segment thématique entier contenant la phrase sélectionnée, pour
obtenir les informations complémentaires sur le sujet. La constitution de la fiche de résumé se
fait en quatre étapes (figure 1) : segmentation thématique et les rôles argumentatifs, filtrage des
unités moins importantes comme les citations des articles des lois, sélection des unités textuelles
candidates pour le résumé et production du résumé selon la taille demandée.
Pour la tâche de segmentation, nous avons fait quelques expérimentations avec deux segmenteurs
décrits par Hearst (Hearst, 1994) le système TexTiling et le segmenteur C99 décrit par Choi
(Choi, 2000), les deux sont les segmenteurs statistiques qui impliquent une fonction de clus-
tering sur document, pour trouver des classes divisées par thèmes. Mais les résultats de ces
segmenteurs numériques n’étaient pas à un niveau satisfaisant pour trouver les structures thé-
matiques des jugements judiciaires donc nous avons décidé de développer un processus de
segmentation thématique basé sur les connaissances spécifiques du domaine juridique.
L’implantation de notre approche est un système appelé LetSum, développé en langage Java
et Perl. L’entrée du système est un document de jurisprudence qui peut avoir un des formats
XML, HTML, SGML, RFT ou un texte sans balise. Pour traiter le document, le texte est di-
visé en paragraphes, phrases et en unités plus petites comme mots, nombres et ponctuations.
L’analyseur syntaxique utilisé, pour déterminer les catégories syntaxiques des mots est le mod-
èle décrit par Hepple (Hepple, 2000). Les règles et les grammaires sémantiques sont écrits en
langage JAPE (Java Annotations Pattern Engine) qui peuvent être exécutés avec le transducer
de GATE (Cunningham et al., 2002). GATE offre la possibilité d’extraction de certaines entités
Atefeh Farzindar
Identification de
l'organisation du
Texte de Segmentation jugement
jurisprudence Thématique Détermination
des rôles
sémantiques
Réduction du
Filtrage "bruit" 
Elimination de
Citation
Repérage
d'unités saillantes
Sélection
Sélection des
unités textuelles
Fusion des
parties extraites
Production
Élimination des
éléments moins
importants
Fiche de
Résumé
Figure 1: Les étapes de la constitution de la fiche de résumé
nommées (comme noms des personnes, dates, lieux, etc.) et des coréférences.
Segmentation thématique: cette étape détermine l’organisation du document original et en-
cadre les blocs du texte associés avec un rôle argumentatif précis dans la jurisprudence. Notre
segmenteur thématique est fondé sur les connaissances sémantiques du jugement. Afin de sé-
parer un segment thématique et de détecter son rôle sémantique nous avons utilisé des conditions
telles que la présence des titres des sections, les positions (absolue et relative) d’un segment,
l’identification des styles direct et indirect et la présence des marqueurs linguistiques.
Filtrage: cette étape identifie les exemples négatifs qui peuvent être supprimés dans les docu-
ments, sans perdre les informations pertinentes pour le résumé. Dans un jugement, les citations
occupent un volume important dans le texte soit 30% du jugement, alors que leur contenu est
moins important pour le résumé, donc nous les considérons comme des exemples négatifs. Pour
cette raison, à l’intérieur des blocs de segments thématiques nous identifions les citations à sup-
primer. Les citations comprennent deux catégories: la première, les prétentions et arguments
des parties, concernent les points de vues des parties sur le litige; la seconde, les prétentions en
droit concernent les citations des articles de lois applicables sur l’affaire. L’identification de ci-
tation est basée sur deux types de marqueurs : directs et indirects (Mourad & Desclés, 2003). La
première catégorie de marqueur direct contient les indicateurs linguistiques. Les exemples de
marqueurs linguistiques identifiés en trois classes ; les verbes de citation comme conclude, de-
fine, indicate, provide, read, reference, refer, say, state, summarize, les concepts (nom, adverbe,
adjectif) comme following, section, subsection, page, paragraph, pursuant et les indices com-
plémentaires comme les nombres, les préposition, les subordonnés relatives et les marqueurs
typographique comme deux-points et guillemet. La deuxième catégorie comprend les mar-
queurs de citation indirects. Les unités textuelles citées indirectement sont les unités voisines
des phrases citées directement. Nous avons donc intégré un mécanisme d’identification des in-
Résumé automatique de Textes Juridiques
tégrations linéaires entre les phrases suivantes de la première phrase citée avec les marqueurs
directs.
Sélection des unités saillantes: cette étape construit une liste d’unités saillantes candidates
pour chaque niveau structural du résumé. LetSum calcule un poids pour chaque phrase dans le
jugement d’après les fonctions heuristiques basées sur les informations suivantes : la position
des paragraphes dans le document, la position des phrases dans le paragraphe, les marqueurs
linguistiques, les cue-phrases, les vocabulaires contrôlés du domaine juridique et les fréquances
des mots dans le texte et le corpus (tf ∗ idf ).
Production de la fiche de résumé: Une fois sélectionnées les unités candidates potentielles
pour le résumé, cette étape choisit les unités pour le résumé final et les combine afin de pro-
duire un résumé d’environ 10% du jugement. Le critère de sélection des unités est basé sur
la pondération du segment thématique contenant les unités candidates. Selon nos analyses de
corpus, nous avons constaté que la distribution de l’information dans les résumés des arrêtistes
donne la possibilité de mesurer de l’importance des segments thématiques. Lors de cette étape
de sélection de la liste des unités candidates, nous choisissons les unités du segment thématique
Introduction avec les scores plus élevés jusqu’à concurrence de 10% de la taille de résumé.
Dans le segment Contexte, les unités sélectionnées occupent 24% de la longueur du résumé. La
contribution du segment Raisonnement est 60% et les unités avec le rôle Conclusion occupent
6% du résumé.
4 Travaux connexes
LetSum est un des premiers systèmes à traiter spécifiquement du problème des résumés de textes
de jurisprudences. Toutefois il y a déjà eu des travaux similaires dans le domaine juridique afin
de fournir des outils linguistiques permettant d’aider les avocats et les juristes. FLEXICON
(Smith & Deedman, 1987) a été développé pour la gestion des informations juridiques et la
production du résumé qui combine le traitement du texte avec raisonnement à base de cas.
Cette approche utilise des modules d’extraction pour identifier les concepts, les cas, les lég-
islations, les faits et leurs relations dans la décision, afin de construire un profil structuré de
document et produire automatiquement un sommaire (headnote). Les concepts sont identifiés
par unification des mots du texte avec une liste d’expressions significatives, en appliquant des
règles heuristiques simples. Le projet SALOMON (Uyttendaele et al., 1996) produit le ré-
sumé automatiquement de cas criminels belges (écrits en Hollandais). Le but est d’identifier et
d’extraire les informations importantes à partir des jurisprudences. Dans ce projet les connais-
sances linguistiques sont utilisées. Il extrait les concepts et les unités textuelles saillantes grâce
à l’identification des cue words, segments indicateurs et patrons de contexte.
5 Conclusion
Alors que nous avons le problème de grandes quantités de textes juridiques et le besoin de
les présenter sous forme d’un résumé court, notre recherche montre qu’il n’y pas eu beaucoup
de travail dans ce domaine et que le problème du traitement des textes légaux reste ouvert.
Dans cet article, nous avons présenté notre méthode pour produire un résumé juridique flexi-
ble et cohérent. Cette approche est basée sur une analyse de corpus des décisions de la Cour
Atefeh Farzindar
fédérale du Canada, en anglais. Nous proposons une nouvelle forme de présentation du ré-
sumé à l’utilisateur sous forme d’une fiche de résumé qui divise le résumé en différents thèmes.
Chaque niveau structural de cette fiche est associé à un rôle argumentatif : données de la déci-
sion, introduction, contexte, raisonnement juridique ou conclusion. Le système étant en cours
de développement mais les résultats préliminaires sur le segmetuer (F-mesure = 0.90) et le
module de filtrage (F-mesure = 0.96) sont très encourageants. Nous complétons actuellement le
développement des modules statistiques qui calculent la similarité d’une phrase avec les phrases
voisines et la similarité entre d’une phrase avec les autres phrases dans le même segment thé-
matique.
Remerciements
Nous tenons à remercier l’équipe LexUM du laboratoire d’informatique juridique du Centre de
recherche en droit public (CRDP) pour leur collaboration.
Merci à l’équipe de Jean-Pierre Desclès, laboratoire LaLICC de l’Université Paris-Sorbonne.
Ce projet est financièrement soutenu par le Centre de recherche en droit public du Canada.
Références
CHAROLLES M. (2002). Organisation des discours et segmentation des écrit. In Inscription Spatiale du
Langage: structures et processus, IRIT, Toulouse, France.
CHOI F. (2000). Advances in domain independent linear text segmentation. In Proceding of the 1 st
North American Chapter of the Association for Computational Linguistics, p. 26–33, Seattle, Washing-
ton.
CUNNINGHAM H., MAYNARD D., BONTCHEVA K. & TABLAN V. (2002). Gate: A framework and
graphical development environment for robust nlp tools and applications. In Proceedings of the 40th
Anniversary Meeting of the Association for Computational Linguistics (ACL’02), Philadelphia.
HEARST M. A. (1994). Multi-paragraph segmentation of expository text. In the 32nd Meeting of the
Association for Computational Linguistics, Los Cruces, NM.
HEPPLE M. (2000). Independence and commitment: Assumptions for rapid training and execution of
rule-based part-of-speech taggers. In the 38th Annual Meeting of the Association for Computational
Linguistics (ACL-2000), p. 278–285.
MAILHOT L. (1996). Ecrire la décision: guide pratique de rédaction judiciaire. Québec, Canada:
Editions Yvon Blais.
MINEL J.-L., DESCLÉS J.-P., CARTIER E., CRISPINO G., BEN HAZEZ S. & JACKIEWICZ A. (2001).
Résumé automatique par filtrage sémantique d’informations dans des textes. Revue Technique et Science
Informatiques, (3).
MOURAD G. & DESCLÉS J.-P. (2003). Identification et extraction automatique des informations cita-
tionnelles dans un texte. In Ci-Dit, Colloque international et interdisciplinaire, Bruxelles.
SMITH J. C. & DEEDMAN C. (1987). The application of expert systems technology to case-based law.
ICAIL, p. 84–93.
UYTTENDAELE C., MOENS M.-F. & DUMORTIER J. (1996). Salomon: Abstracting of legal cases for
effective access to court decisions. In Proceedings of JURIX 96 Ninth International Conference on Legal
Knowledge Based Systems, p. 47–58: Tilburg: University Press.
