RECITAL 2004, Fès, 21 avril 2004
Réutilisation de traducteurs gratuits pour développer des
systèmes multilingues

VO TRUNG Hung

Institut National Polytechnique de Grenoble
GETA, CLIPS, IMAG - campus
385, rue de la Bibliothèque, BP 53-38041 Grenoble Cedex 9, France
Tél : +33 4 76 51 43 55, Fax : +33 4 76 51 44 05
Mail : Hung.Vo-Trung@imag.fr
Résumé – Abstract
Nous présentons ici une méthode de réutilisation de systèmes de traduction automatique
gratuits en ligne pour développer des applications multilingues et évaluer ces mêmes
systèmes. Nous avons développé un outil de traitement et de traduction de documents
hétérogènes (multilingues et multicodage). Cet outil permet d'identifier la langue et le codage
du texte, de segmenter un texte hétérogène en zones homogènes, d'appeler un traducteur
correspondant avec une paire de langue source et cible, et de récupérer les résultats traduits
dans la langue souhaitée. Cet outil est utilisable dans plusieurs applications différentes
comme la recherche multilingue, la traduction des courriers électroniques, la construction de
sites web multilingues, etc.

We present here a method of the reuse of the free on line automatic translation systems to
develop multilingual applications and to evaluate translators. We developed a tool for
treatment and translation of the heterogeneous documents (multilingual and multicoding).
This tool makes it possible to identify the language and the coding of the text, to segment a
heterogeneous text in homogeneous zones, to call a translator corresponding with a fair of
languages and to recover the results translated into desired language. We can use this tool in
several different applications as multilingual research, the translation of the e-mail, the
construction of the multilingual Web, etc.
Keywords – Mots Clés
Traduction Automatique, Traducteur Multilingue, Multilinguisme, Document Multilingue
Machine Translation, Multilingual Translator, Multilingualism, Multilingual Document
VO TRUNG Hung
1 Introduction
Actuellement, il existe plusieurs versions de traducteurs automatiques non commerciaux en
ligne, comme Systran, WorldLingo, Reverso, … avec la limitation générale de la longueur du
texte à moins de 50-150 mots. En outre, ces traducteurs ne permettent que de traduire des
textes ou des pages web monolingues et monocodage avec une paire de langues déterminées à
l’avance.

Avec l'utilisation répandue d'Internet, nous recevons régulièrement des informations écrites
en plusieurs langues (par exemple, courriers électroniques, catalogues, notices techniques,
sites web, etc) et le besoin de la traduction de ces textes en langue d'utilisateur se pose
naturellement. De plus, nous recevons des informations dont nous ne pouvons pas savoir
quelles langues contenues.

La réutilisation de traducteurs gratuits pour développer des applications multilingues est donc
une solution utile. L’idée est d’appeler des traducteurs existants pour traduire des textes dans
la langue souhaitée. L'intégration des traducteurs dans les systèmes multilingues permet de
traduire automatiquement des textes ou des messages à l’exécution et d'éviter par ailleurs le
stockage d'une même donnée en plusieurs langues.

Nous présentons ici une méthode de réutilisation des systèmes de traduction automatique
gratuits en ligne pour développer les applications multilingues et évaluer des traducteurs.
Nous combinons plusieurs traducteurs et utilisons l’anglais comme pivot de langue pour
obtenir un maximum de paires de langue. Nous avons développé un outil de traitement et de
traduction des documents hétérogènes (multilingues et multicodage). Cet outil permet
d'identifier la langue et le codage du texte, de segmenter un texte hétérogène en zones
homogènes, d'appeler un traducteur correspondant avec une paire de langue et récupérer les
résultats traduits en langue souhaitée. Ce système peut s’adapter pour plusieurs systèmes de
codage différents comme BIG-5, GB-2312 (chinois), Shift-JIS (japonais), EUC-kr (coréen),
KOI-8, CP 1251 (russe), etc. Nous pouvons utiliser cet outil dans plusieurs applications
comme la recherche multilingue, la traduction des courriers électroniques, la construction des
sites web multilingues, etc.
2 Objectifs
Notre premier objectif est la construction d'un outil d’appeler des traducteurs gratuits,
disponibles sur le Web et de récupérer leurs résultats. Nous pouvons utiliser les paramètres
tels que les langues (source et cible), le codage, le nom de traducteur d'obtenir des résultats
traduits différents pour une même entrée.

Le deuxième objectif est l'utilisation de ces traducteurs pour développer des applications
multilingues. Nous pouvons intégrer ces traducteurs dans des systèmes multilingues pour
traduire des textes, des messages en exécutant du programme.

Nous avons développé un site web pour traduire des textes hétérogènes (multilingues et
multilicodage) dans la langue souhaitée, même si nous ne savons pas la langue du texte
d'entrée. Cet outil permet de traduire un texte quelconque dans la langue souhaitée. Si ce texte
est hétérogène, notre système segmentera et identifiera quel segment est écrit en quelle langue
Réutilisation de traducteurs gratuits pour développer des systèmes multilingues
et quel codage pour déterminer un traducteur correspondant. Par exemple, nous pouvons
copier/coller des textes en plusieurs langues (anglais, chinois, japonais, etc) et choisir le
français comme langue cible. Ou, nous recherchons des sites contenant un mot (en particulier
des mots techniques) de "segment" par google, le résultat comprend des sites en français,
anglais, allemand, etc, et nous pouvons utiliser cet outil pour lire les résultats dans une même
langue.

Nous pourrions aussi intégrer cet outil dans plusieurs applications différentes comme la
traduction des courriers électroniques, la génération d'un message en plusieurs langues,
l'évaluation de qualité des traducteurs, etc.
3 État de l'art
Cette session aborde quelques systèmes récents de traduction automatique et de traitement des
documents hétérogènes en ligne. Nous pouvons appeler ces systèmes pour traiter et traduire
des textes dans les systèmes multilingues.
3.1 Systran
Actuellement, SYSTRAN est un traducteur très connu et sa technologie alimentent des
solutions de traduction pour Internet, PC et infrastructures de réseau avec 36 paires de langue
et 20 domaines spécialisés différents. La version en ligne permet de traduire pour 34 paires de
langue sur l'adresse http://www.systranbox.com/.
3.2 Reverso online
C'est un outil de chez Softissimo pour la traduction automatique en ligne de textes ou pages
web. Cet outil peut fonctionner en PC, Internet, Intranet soit sous la forme d'une application
autonome. L'adresse de traducteur est http://www.reverso.net/textonly/default.asp.
3.3 Sandoh
SANDOH (Système d'ANalyse des DOcuments Hétérogène) est un outil permettant analyse
d'un document hétérogène en zones homogènes. Nous avons développé cet outil pour analyser
un texte hétérogène selon la méthode du diagnostic de la langue et du codage n-grammes et la
méthode de la segmentation progressive pour segmenter un texte hétérogène en zones
homogènes. Le résultat de l’analyse est le nom d’un couple <langue, codage> si ce document
est homogène, sinon, les zones et le couple <langue, codage> utilisé dans chaque zone {zone-
1, langue-1, codage-1}, {zone-2, langue-2, codage-2}, …, {zone-n, langue-n, codage-n}.

Cet outil se trouve sur le site            web    http://www-clips.imag.fr/geta/User/hung.vo-
trung/id_langue/web_fr/Index.htm.
VO TRUNG Hung
4 Construction d’outil de traduction automatique multilingue

4.1 Architecture du système
Nous avons développé un outil pour traduire automatiquement des textes (multilingues ou
monolingues) à partir de traducteurs existants en ligne. L'architecture du système est la
suivante :

Moteur de traduction

-   Diagnostic et segmentation
Texte traduisible           -   Sélection des traducteurs               Texte traduit dans
la langue
-   Envoi des requêtes
souhaitée
-   Traitement et visualisation
Figure 1. Système de la traduction automatique multilingue
4.2 Diagnostic et segmentation
Le texte d’entrée peut-être un texte multilingue ou multicodage (on peut copier/coller à partir
de plusieurs sites web différents, ou bien les textes reçus peuvent être hétérogènes). Nous
extrayons chaque paragraphe pour diagnostiquer la langue et le codage et envoyer aux
serveurs de traduction parce que ces serveurs n’acceptent souvent que des textes de longueur
inférieure à 150 mots. Si le paragraphe est monolingue, nous l’envoyons immédiatement au
serveur, sinon il faut segmenter en zones monolingues dont chacune correspond à une ou
plusieurs phrases. Après le diagnostic de la langue et du codage, il faut éventuellement
convertir le codage du texte vers le système de codage accepté par le serveur de traduction.
4.3 Sélection des traducteurs
Nous réutilisons les traducteurs gratuits en ligne et composons deux traducteurs si le couple
source-cible direct n’existe pas en prenant l’anglais comme pivot. En effet, si un système
comme Systran, Gist-in-Time, Reverso, … a un traducteur pour la langue L, il en a toujours
un entre L et l’anglais. Certainement les traductions “double” sont de qualité nettement
inférieure aux traductions simples. Mais nous sommes en contexte d’accès à l’information et
les résultats restent le plus souvent utilisables. Par exemple, pour traduire un texte français en
japonais, nous pouvons composer deux traducteurs français → anglais et anglais → japonais
(du serveur de traduction Systran). De même, pour traduire un texte arabe en français, nous
pouvons composer le moteur bilingue arabe → anglais (du serveur de
FreeLanguageTranslation) et anglais → français (du serveur de Systran).

Avec l'outil Sandoh, nous pouvons traduire un texte dans la langue souhaitée même si nous ne
savons pas quelle est la langue du texte source. Sandoh diagnostiquera la langue du texte, puis
Réutilisation de traducteurs gratuits pour développer des systèmes multilingues
le système déterminera un traducteur pour la paire de langues correspondante. Cette fonction
est très confortable pour traduire des courriers, des sites web, des documents qu’on n’a pas
marqués la langue utilisée.
4.4 Envoi des requêtes
Après avoir déterminé le serveur de TA adéquat, nous lui envoyons une requête au serveur de
traduction. Le résultat obtenu est un fichier sous la forme HTML.

Cela est réalisé par la fonction get_doc(), que nous avons écrite en Perl. Pour traduire un
texte, le programme appelle cette fonction sur chaque unité de traduction déterminée par la
segmentation avec en paramètres l’URL du site web de traduction, le contenu du segment à
traduire, la paire de langues source et cible. Par exemple, pour traduire un texte sur le serveur
Systran, nous appelons get_doc() de la façon suivante :

@res = get_doc("www.systranbox.com/systran/box? systran_text=$phrase[$j]&systran_lp=$ls_lc");
Les serveurs de TA acceptent souvent des codages différents pour les mêmes langues (par
exemple, EUC_jp ou Shift-JIS pour le japonais, ISO-8958-1 ou Unicode pour le Français). Il
faut convertir le codage du texte en codage accepté du serveur avant l’envoi d’une requête de
la traduction.
4.5 Expérimentation
Nous avons développé un site web qui permet de traduire automatiquement 11 langues avec
55 paires de langues différentes en traduction simple. Cet outil permet de traduire des textes
entrés directement dans une boîte de texte, ou contenus dans des fichiers sur le disque local.
La longueur du texte à traduire n’est pas limitée. Ce texte peut être monolingue ou
multilingue.
5 Applications possibles
L’application des systèmes de traduction automatique à la multilinguïsation des logiciels.
Nous pensons à appliquer ces systèmes à deux niveaux. Au premier niveau, il s’agira de
traduire des messages, des fichiers de messages, des menus, des fichiers d’aide, des
documents en localisation des logiciels (par exemple, transcrire les fichiers de messages en
Ariane G5). Au deuxième niveau, on l’utilisera comme un module interne dans des systèmes
multilingues, pour traduire directement à l’exécution des messages d’une langue dans une
autre. L’application des traducteurs au deuxième niveau permettra de gérer facilement
l’interface d’utilisateur. Nous pourrons alors construire un logiciel multilingue qui comprend
un seul code de programme, les catalogues de messages, et un module de traducteur.

L'intégration dans les systèmes de communication sur Internet. Nous prévoyons aussi
d’utiliser cet outil dans les systèmes de courrier électronique (pour traduire automatiquement
les courriers reçus dans la langue d'utilisateur), les systèmes de dialogue multilingue en ligne
(pour dialoguer en plusieurs langues), les systèmes de commerce électronique, etc.
VO TRUNG Hung
Le traitement de corpus multilingues. Cet outil servira enfin à produire des corpus en
nouvelle langue (ou au moins à produire un premier jet, comme cela commence dans le projet
TraCorpEx), à évaluer des corpus (grâce aux corpus testés), etc.
6 Perspectives
Dans le projet TraCorpEx, qui vise à évaluer la qualité de traducteurs à partir des corpus
multilingues existants (par exemple, le corpus BTEC avec les langues comme anglais,
français, japonais, …) et ajouter des langues à des corpus multilingues d’exemples. Nous
avons commencé à traduire la partie anglaise de ce corpus en français par des traducteurs
différents (Systran, WorlLingo, …). Nous évaluerons ensuite ces traductions par diverses
méthodes.

À court terme, nous allons aussi étendre notre système par une interface permettant de lui
“déclarer” des traducteurs disponibles sur le web, avec toutes les informations nécessaires
(couples de langue, codages, formats, paramétrabilité). Nous étendrons aussi la fonction
getdoc() pour permettre d’appeler des traducteurs “Pro” installés sur notre serveur, car ils sont
bien plus rapides et paramétrables que les versions web.
Références
BLANCHON H., BOITET C. & CAELEN J. (1999), Participation francophone au consortium C-
STAR II, La Tribune des Industries de la Langue et du Multimédia , Vol. 31-32 (August-
December 1999) : pp. 15-23.

BOITET C., BLANCHON H. (1995), Multilingual Dialogue-Based MT for monolingual authors:
the LIDIA project and a first mockup, Machine Translation, Vol. 9, pp 99-132.

HUTCHINS J. (2001), Machine Translation Over Fifty Years, Revue HEL (Histoire
Epistemologie Langage), publié par la Société d'histoire et d'épistémologie des sciences du
langage (SHESL), Université de Paris VII, Vol. 23.

HUTCHINS J. (1999), The development and use of machine translation systems and computer-
based translation tools, International Symposium on Machine Translation and Computer
Language Information Processing, Beijing, Chine.

LAROSSE L. (1998), Méthodologie de l'évaluation des traductions, Meta, Vol. 43, N° 2,
Presses de l'Université de Montréal.

VO TRUNG H. (2003), Évaluation des méthodes et outils pour identifier automatiquement la
langue et le codage d'un texte homogène, Actes de la conférence MAJECSTIC'03, octobre
2003, Marseille, France.

VO TRUNG H. (2004), SANDOH - un système d'analyse de documents hétérogènes, Actes de
la conférence JADT 2004 (Journées internationales d'Analyse statistique des Données
Textuelles), mars 2004, Louvain-la-Neuve, Belgique.
