RECITAL 2008, Avignon, 9-13 juin 2008

Analyse quantitative et qualitative de citations extraites d’un
corpus journalistique

Fabien Poulard
Université de Nantes, LINA CNRS UMR 6241, 44322 Nantes Cedex 3
Fabien.Poulard@uniV-nantes.fr

Résumé. Dans le contexte de la détection de plagiats, le repérage de citations et de ses
constituants est primordial puisqu’il peut aider a évaluer le caractere licite ou illicite d’une re-
prise (source citée ou non). Nous proposons ici une étude quantitative et qualitative des citations
extraites d’un corpus que nous avons auparavant construit. Cette étude a pour but de tracer des
axes de recherche vers une méthode de repérage automatique des citations.

Abstract. In the plagiarism detection context, ﬁnding citations and their components is
essential as it may help estimating legal value of a copy (with or without original source spe-
ciﬁed). We propose here a quantitative and qualitative study of citations we extracted from a
corpus we previously built. This study aims at orienting our research towards an efﬁcient auto-
matic citations extraction method.

M0tS-CléS 2 citations, contruction et étude de corpus, genre journalistique.

Keywords: citations, corpus creation and analysis, journalistic genre.

1 Introduction

Le probleme d’identiﬁcation des paroles et leurs porteurs a été étudié sous différents axes. En
anglais notamment, (Teufel et al., 2006) se sont intéressés aux citations scientiﬁques alors que
(Prasad et al., 2007; Kim & Hovy, 2006) ont travaillé sur les opinions dans des genres plus
variés et notamment le genre journalistique. Ces travaux ont montré l’importance de l’identiﬁ-
cation des paroles et de leurs porteurs dans les taches courantes du TAL (résumé automatique,
extraction d’information, ...). En frangais, (Mourad & Desclés, 2002; Giguet & Lucas, 2004)
ont travaillé sur l’élaboration de modeles généraux de repérage automatique des citations dans
le genre journalistique. Leurs travaux ne fournissent toutefois pas de résultats expérimentaux.

La citation est une forme de reprise utilisée dans les articles scientiﬁques aﬁn de faire reference
a des travaux antérieurs et se positionner par rapport a ces demiers (Choi et al., 2005; Teufel
et al., 2006). Dans les articles journalistiques elle étaie le propos du journaliste qui recontex-
tualise le discours original (Jackiewicz, 2007). Dans le cadre du projet PIITHIE1(Plagiats et
Impacts de l’Information Textuelle recHerchée dans un contexte InterlinguE), les citations sont
des marques de l’impact d’une information. En effet, le contenu des citations reste globalement
inchangé parmi les articles traitant d’un méme sujet. Contrairement a la typologie proposée par

1Ce travail a bénéﬁcié d’une aide de l’Agence Nationale de la Recherche, projet PIITHIE portant la référence
2006 TLOG 013 03. www . piithie . com

Fabien Poulard

(J ackiewicz, 2007) qui nécessite une analyse ﬁne de la citation et son contexte, nous décrivons
ici les formes citationnels a partir d’éléments de surface. Nous nous appuyons sur la forme ca-
nonique SRD2 de (Giguet & Lucas, 2004) sur laquelle nous revenons plus en détails dans la
section 4.1.2.

Dans cet article, nous cherchons a tracer des pistes pour la Inise au point de méthodes efﬁcaces
d’extraction automatique des citations, a partir de citations observées au sein d’un corpus que
nous avons constitué. Nous nous intéressons a la fois a ce qui est rapporté par l’énonciateur, ce
que nous désignons par discours repris, et aux termes du discours faisant reference a la source
reprise, ce que nous désignons par expression locuteur. Ainsi dans l’exemple (1) ci-dessous, sa
mere est l’eXpression locuteur tandis que Julien faisait une sieste dans l’appartement familial
l0rsqu’il a disparu est le discours repris.

(1) D’aprés sa mére, Julien faisait une sieste dans I ’appartement familial lorsqu’il a disparu.

Nous présentons dans un premier temps notre démarche pour la constitution du corpus d’ob-
servation. Nous décrivons ensuite quantitativement les citations aﬁn d’apprécier globalement
leur distribution et leur structure dans le corpus. Puis, nous les décrivons qualitativement aﬁn de
faire émerger des marques utilisables par des méthodes de repérage automatique. Finalement,
nous proposons un schéma d’annotation des citations.

2 Construction du corpus et repérage des citations

11 nous semble nécessaire de travailler sur des exemples attestés, mais il n’existe pas a notre
connaissance de corpus francais o1‘1 les citations sont annotées, contrairement a l’anglais (Prasad
et al., 2007). Seul le groupe Ci-dit3 propose des corpus de citations extraites de leur contexte.
Nous présentons tout d’abord la déﬁnition des besoins, puis la sélection et la structuration des
textes.

Le corpus doit étre représentatif, en terme de citations, de la presse francophone. Nous choisis-
sons de puiser dans la presse généraliste qui présente un large panel de styles d’écriture, tout
en privilégiant la variété des joumaux et des auteurs. Le corpus constitué doit avoir une taille
raisonnable pour étre annoté a la main, mais étre sufﬁsamment riche en citations. Aﬁn d’éviter
de tronquer des citations, étant donné la difﬁculté a déterminer leurs bornes, nous conservons
l’intégralité des textes. Finalement, les textes sélectionnés doivent étre stockés dans un format
numérique pour faciliter leur manipulation automatique.

Nous avons choisis quatre quotidiens nationaux (Libération, Challenges, Le Monde, Le Figaro)
et un quotidien Belge (Le Soir) comme panel représentatif. La taille des articles dans ces jour-
naux est d’environ 600 mots. Nous avons sélectionné une dizaine d’articles par journal, publiés
la semaine du 19 Février 2007, et placés en Unes, ce qui est gageure d’une certaine qualité edi-
toriale. Le corpus totalise ainsi 53 articles issus de cinq joumaux différents, représentant plus
de 36000 mots répartis au sein de 1200 phrases (cf Tableau 1).

Le contexte graphique (publicités, menus, ...) ne nous intéressant pas, nous avons sauvegardé
chaque article original, puis stocké une version épurée de ces artefacts sous la forme d’un arbre
XML. Les informations de mise en forme comme l’italique, le gras et les emphases ont été

2Source, Relateur, Discours
3http : //www . ci—dit . com

Analyse quantitative et qualitative de citations extraites d’un corpus joumalistique

Journal Nb. articles Nb. mots Nb. phrases
Libération 10 7336 246
Le Soir 10 4583 177
Challenges 1 1 1 1636 427
Le Monde 12 7035 193
Le Figaro 10 5637 159
Totaux 53 36227 1202

TAB. 1 — Répartition des éléments du corpus par journal.

conservées puisqu’elles représentent des marques potentielles pour le repérage automatique des
citations. Les versions HTML en ligne n’offrant pas de structuration du contenu, nous avons
également balisé, au sein de l’arbre XML, les titres, les sous-titres et les paragraphes.

Les articles du corpus sont "autonoInisable" (Habert, 2000), aﬁn d’étre utilisables en dehors du
cadre initial pour lequel ils ont été collectés. Chaque article est accompagné de son contexte de
publication : nom du journal, url a laquelle il a été récupéré, auteurs, date de publication, 
Ces informations permettent de replacer l’article dans son contexte d’écriture, et en pérennisent
l’acces en cas de retrait éventuel de la version en ligne. Des standards tels que le Text Encoding
Initiative (TEI) proposent un tel format de structuration, nous avons toutefois choisi une DTD
simpliﬁée qui semblait Inieux répondre a nos besoins.

3 Analyse quantitative des citations du corpus

Une fois le corpus constitué, nettoyé et organisé, nous en extrayons manuellement les citations.
Nous décrivons dans un premier temps la distribution des objets citationnels en son sein, puis
les styles de discours rapporté reconnus.

3.1 Distribution des éléments citationnels dans le corpus

Nous avons repéré pres de 800 objets citationnels (discours repris, expressions locuteur) parmi
les 53 articles du corpus, soit environ 400 citations (8 citations par article en moyenne). La
ﬁgure 1 montre la distribution des citations parmi les articles : les lignes verticales marquent
l’amplitude de la variation du nombre de citations par article tandis que les cadres représentent
l’intervalle de conﬁance4. Les variations au sein meme des journaux sont importantes, l’appar-
tenance a un meme journal ne semble donc pas inﬂuer sur la présence des citations.

Nous nous concentrons dans la section suivante sur la structure des citations.

3.2 Distribution des styles de discours

Etant donnée une situation d’énonciation initiale, un discours extrait de cette énonciation aura
une représentation linguistique différente selon le style auquel il est rapporté. Nous avons pris
en considération les styles suivants :

4Interval1e o1‘1 l’on retrouve la majorité de la population pour une distribution Gaussienne
[Moyenne—a;Moyenne+a]

Fabien Poulard

leg
'1.»

Nb. max :19 (Itancms
21 21 21 dans un article

4, .‘ i ..

__ H l ':_-1' Nb. rnin de citations
‘ dans un article

Libéfatiﬂﬂ LE SON’ CHEIHEHQES LE MO|'1d€ LE HGBFO

FIG. 1 — Repartition des citations par articles et par journaux

— style direct entre guillemets : le discours repris est place entre guillemets sans que l’auteur
n’apporte de modiﬁcations morpho—syntaxiques importantes ;
— style indirect simple : le discours repris a subis des modiﬁcations morpho—syntaxiques im-
portantes pour s’integrer a la nouvelle situation d’enonciation;
— style indirect libre : seule l’interpretation du texte permet de differencier le discours repris du
reste du texte;
— style indirect avec ilots textuels : style hybride entre le style direct et le style indirect libre.
Les journalistes utilisent tres largement le style indirect avec ilots textuels. Les guillemets
"servent soit a inclure en subordonnant, soit a exclure en isolant" (Mourad & Descles, 2002).
Dans le discours indirect a ilots textuels, les journalistes excluent en isolant les segments qui
correspondent a des reprises verbatim. La difﬁculte est alors de distinguer ces passages verbatim
des emphases (cf exemples 2 er 3).

(2) Washington avance une estimation des reserves mondiales “ultimes” de petrole £1 2 275 milliards
de baiils.

(3) Elle etait bien l’“organisatrice” du concert. Ce concert etait une activite de “service public”. Les
agents qui ont commis des fautes disposaient d’un “pouvoir de representation” de la ville.

Le graphique de la ﬁgure 2 illustre la repartition des styles par joumaux. L’utilisation des guille-
mets pour encadrer tout ou partie du discours repris est majoritairement present. D’une maniere
generale, les journalistes privilegient les styles limitant les modiﬁcations morpho—syntaxiques.
Nous faisons l’hypothese que ces styles sont privilegies car ils miment la neutralite, l’objecti—
Vite.

Ces resultats sont encourageants d’un point de vue operationnel puisque la majorite des dis-
cours repris respectent ﬁdelement le discours original et heritent ainsi d’un nombre important
de marques discursives. La mise au point de techniques de reperage automatique se focalisera
donc sur ces styles les plus frequents.

4 Analyse qualitative des citations du corpus

Apres l’apercu global des citations trace dans la section precedente, cette section se concentre
sur les cas particuliers. L’ analyse qualitative presentee dans cette section pose le probleme de

Analyse quantitative et qualitative de citations extraites d’un corpus joumalistique

Répartition des styles par journaux
90

 I t
1 Discours direct

7o_ _ entre guillemets

Discours indirect
ia Tlots textuels

2 Discours indirect
simple

2 Autres

O3
O
i
i

U!
0
i
i

Ji-
0
i
i

Nombre de citations
[0 U3
0 O
i I
i .

>—-

O
i
i

Le Figaro | Le Monde |Challenges| Le S011‘ I Libération

FIG. 2 — Repartition des styles d’intégration du texte englobé au sein des différents journaux

délimitation de la citation puis expose des caracteristiques du discours repris, des expressions
locuteur et des relateurs.

4.1 Le probleme de délimitation de la citation

Lorsque l’on cherche a extraire automatiquement un objet linguistique, il est necessaire de pou-
voir déﬁnir précisément ses bomes. Nous exposons ci—apres la difﬁculte a determiner les bornes
des citations, puis nous présentons une approche alternative basée sur les travaux de (Giguet &
Lucas, 2004).

4.1.1 Présentation du probléme

La problématique d’une unite citationnelle au niveau linguistique s’illustre particulierement
dans le domaine journalistique. Le discours a rapporter étant trop volumineux, l’auteur doit y
opérer des transformations5. Aﬁn de montrer son objectivité, il conserve au sein de sa refor-
mulation des passages verbatim. Le discours repris est alors constitué d’une juxtaposition de
segments reformulés et de passages verbatim (cf exemple 4).

(4) Le Figaro estime, lui, que "les techniciens et les cadres sont en premiere ligne", notamment ceux
de la "Central Entity" de Toulouse.

Les modiﬁcations peuvent etre plus ou moins importantes, parfois une amorce de remise en
contexte sufﬁt (cf exemple 5 avec "L’ administration ne peut"). Il arrive cependant que les seg-
ments originaux soient noyés dans une totale reformulation au style indirect (cf exemple 6).

(5) L’administration ne peut "utiliser la convocation a la prefecture d’un étranger [...] pour faire
procéder a son interpellation en vue de son placement en retention", estime—t—elle.

(6) L’ avionneur européen a indiqué, lundi, que le conseil d’administration de sa maison mere EADS
a "interrompu ses travaux" et se réunira "dans les prochains jours" pour tenter de trouver un accord
concemant la repartition de la charge de travail liée a l’A350XWB, le futur long-courrier de l’avionneur

européen.

5Dans la typologie de Jackiewicz il s’agit de citation interprétée, l’énonciateur reconstmit Ce qui lui semble
essentiel dans la situation d’énonciation originale.

Fabien Poulard

Dans certains cas extremes, l’auteur tisse des paragraphes entiers reprenant de brefs elements
d’un discours source. Les modiﬁcations de l’extrait a integrer sont alors si nombreuses que le
discours repris et le discours source ne possedent plus que le sens profond en commun, les
details etant completement passes sous silence (cf exemple 7).

(7) Royal Veut aussi creer "une nouvelle generation de dispensaires" pour un meilleur acces au soin,
"remettre a niVeau" en personnel les hopitaux publics qui manquent de bras, et elle est contre la fer-
meture des hépitaux, qui doivent servir a accueillir les personnes agees. Sans oublier "la sante gratuite
pour les jeunes". Et pour cela, il faudra "desserer le numerus clausus" pour former plus de medecins.

D’apres les exemples rencontres dans notre corpus, la taille de ce que nous avons considere
comme citation est bornee a Ininima par le mot et a maxima par le paragraphe.

4.1.2 Proposition d’une unité intermédiaire : la séquence canonique

(Giguet & Lucas, 2004) proposent de representer une citation comme une sequence de trois
objets citationnels elementaires :

— la source : equivalente a notre expression locuteur;

— le discours rapporte : equivalent a notre discours repris;

— le relateur : "segment etablissant la relation entre la source et le discours rapporte".

Ces abstractions permettent de prendre du recul sur la notion de citation et nous recentrer sur la
notion d’unite citationnelle. L’ idee est de deﬁnir des motifs d’ agencement des obj ets citationnels
correspondant a la structuration des citations dans les articles journalistiques. (Giguet & Lucas,
2004) proposent ainsi les motifs : source + relateur + discours et discours + relateur + source.

En appliquant cette formalisation sur notre corpus, nous avons repere vingt motifs distincts.
Ceux proposes par (Giguet & Lucas, 2004) sont les plus presents avec respectivement 104
(28%) et 148 (40%) occurences, les autres motifs correspondant a des combinaisons de seule-
ment un ou deux des trois composants (disparition de la source ou du relateur) ou a l’apparition
d’une deuxieme source. Ainsi, 9% des citations du corpus sont depourvues de relateur ou de
locuteur (cf exemple 8), il s’agit des motifs les plus importants en nombre, ceux de (Giguet &
Lucas, 2004) mis-a-part.

(8) Alors Baloua accepte tout, les mois sans jour de repos, les heures sup pas payees, les salaires en
dessous des mjnima. «On est juste une main d’oeuVre moins chere. Ils t’ exploitent. Les patrons disent
qu’ils ont trop de charges, des dettes. Alors ils piquent a nous, les plus pauvres. On est des Victimes.»

Les autres motifs sont : relateur + source + discours et discours + relateur + source + discours,
ils representent 15% des citations rencontrees dans notre corpus. Le premier motif semble spe-
ciﬁquement utilise lorsque le syntagme prepositionnel introduisant l’expression locuteur est
propulse en debut de phrase (cf. exemple 9), alors que le second est utilise lorsque l’expression
locuteur est placee dans une proposition juxtaposee entre deux fragments du discours repris.

(9) Selon eux, <<beaucoup [des saisonniers OMI] auraient beneﬁcie de CDI en d’autres temps. Relati-
Vement qualiﬁes, ils reviennent regulierement dans les memes exploitations. On dit meme de certains
que ce sont les Veritables chefs d’exploitation».

L’ apparition de nouveaux motifs ne permet plus de deduire un eventuel troisieme composant
d’apres sa position, ce qui reduit l’efﬁcacite de l’approche de (Giguet & Lucas, 2004). Nous
proposons une adaptation de ce modele plus proche de la representation linguistique et tout en
conservant l’essence de la forme canonique : le segment citationnel. Un segment citationnel se
compose, en autorisant les repetitions, des objets citationnels suivants :

Analyse quantitative et qualitative de citations extraites d’un corpus joumalistique

— un discours repris — pour lequel le probleme de bomage reste entier —;

— une expression locuteur potentiellement omise si la source est sufﬁsamment saillante;

— un relateur prenant la forme d’une expression linguistique, d’une ponctuation ou directement

induit par la structure de la phrase.

Nous avons désormais un apercu assez précis de la structuration globale des citations au sein de
notre corpus. Les sections suivantes s’attachent a en observer les constituants pour les caracté-
riser.

4.2 Caractérisation du discours repris

L’ observation des citations du corpus nous a permis d’extraire des régularités qui devraient
permettre de déﬁnir des méthodes adaptées aux différents types de citation présents au sein des
textes journalistiques. Au dela de la structure, le style de discours rapporté employé inﬂue sur la
forme de la citation. De ce point de vue, nous présentons dans un premier temps les régularités
concernant les citations au style direct, puis celles concernant le style indirect.

Nous avons observé deux constructions prédominantes pour le style direct dans la maniere
de lier l’expression locuteur et le discours repris : soit a l’aide d’une proposition juxtaposée,
soit uniquement par un relateur. D’une maniere générale, on remarque que si l’expression lo-
cuteur est en début de phrase, un relateur est utilisé, sinon l’expression locuteur est juxtapo-
sée (cf exemple 10). De plus, lorsque le discours repris entre guillemets se positionne comme
une phrase a part entiere, l’expression locuteur est introduite au sein meme des guillemets (cf
exemple I I ).

(10) "Avec la ﬁn de la session, les parlementaires sont beaucoup plus disponibles. Cette reorganisation
était donc nécessaire", renchérit—on dans l’entourage de Sarkozy.

(11) "En 2003 , explique-t-il, j’ai fait effectuer douze tests sur des vols en France, dans onze cas sur
douze, des armes et explosifs ont pu etre introduits dans les avions".

Nous avons également observé deux constructions majeures pour le style indirect : les pro-
positions subordonnées conjonctives et les propositions juxtaposées. La premiere construction
fait majoritairement appel a un relateur du type verbe + que (cf exemple I2), alors que dans
le second cas la partie reprise est juxtaposée a un syntagme prépositionnel contenant l’expres-
sion locuteur (cf exemple I3). Une difﬁculté majeure propre au style indirecte est de suivre la
continuité d’un discours repris sur plusieurs phrases (cf exemple I4).

(12) Amaud Montebourg, le porte—parole de Ségolene Royal, promet ainsi que, si la candidate de la
gauche est élue, la construction de l’EPR ne serait pas interrompue.

(13) D’aprés sa mere, Julien faisait une sieste dans l’appartementfamj1ial lorsqu’il a disparu.

(14) Edward Lu, physicien et ancien astronaute au centre Johnson de la NASA, a expose les moyens
envisages pour repousser ces envahisseurs ! Premiére méthode : ertvoyer an petit vaisseau spatial de
1 000kg pour aller impacter a la vitesse de 5km/sec I ’aste’roi'de menagant. L’e’nergie du contact [. . .] sur
la méme trajectoire.

En résumé, deux grandes structures ressortent aussi bien pour le discours indirect que pour le
discours direct. La premiere fait appel a des relateurs ponctuatifs ou verbaux qui mettent en re-
lation l’expression locuteur et le discours repris. La seconde consiste en la mise en juxtaposition
de l’expression locuteur et du discours repris, ce dernier pouvant s’étendre sur plusieurs phrases
dans le cas du style indirect.

Fabien Poulard

Répartition des formes au sein des locuteurs
120

100- - Noms capitalisés

30 * ’ ‘ Groupes nominaux
60 ’ ’ ‘ Pronoms
40 ’ ‘ ‘ lnconnu ou Absent
20 — —
0

Le Figaro | Le Monde \Challenges\ Le Soir \ Libération

Nombre de formes

FIG. 3 — Repartition des formes au sein des locuteurs

4.3 Caractérisation des expressions locuteur

La recherche de l’expression locuteur est primordiale, notamment dans le cadre de la detection
de plagiat. Nous presentons ci—dessous les caractéristiques des expressions locuteur de notre
corpus.

L’obserVation de (Giguet & Lucas, 2004) selon laquelle les "reductions lexicales et les ana-
phores auront tendance a apparaitre apres des formes tres déterminées" se conﬁrme au sein de
notre corpus (cf exemple 15). La ﬁgure 3 décrit les elements linguistiques composant les dif-
férentes expressions locuteurs. Les groupes nominaux et les noms capitalises y sont les plus
utilises. Les formes réduites faisant reference aux sources correspondent majoritairement a des
pronoms ou des adjectifs possessifs.

(15) Brigitte Liberman, la directrice générale de Cosmétique Active (La Roche-Posay, Vichy),
rétorque : “Les grandes innovations ne peuvent pas naitre chaque année.” [. . .] Mais elle admet que
“Jean-Paul nous poussant, nous pouvons faire encore mieux”.

Nous avons également considéré les cas ou il n’y avait pas de locuteur dans le contexte phras-
tique du discours repris. Deux solutions apparaissent alors : le plus fréquemment, le locuteur
a ete precédemment introduit et est sufﬁsamment saillant pour permettre au lecteur de faire le
lien (cf exemple I6) ; plus rarement, le contexte permet d’identiﬁer la source (cf exemple I 7).

(16) II a insufﬂé une culture d’entreprise a la Kennedy. "Aujourd’hui, on pense d’abord a Philips,
ensuite a son business, et enﬁn a soi."

(17) "Nul ne peut étre condamné a la peine de mort" 2 cet article unique du projet de loi constitution-
nelle modiﬁera le titre VIII de la Constitution, consacré a l’autorité judiciaire.

En resume, les formes employees dans les expressions locuteurs Varient selon qu’il s’agisse
d’une premiere introduction du dit locuteur (noms capitalisés, groupes nominaux, ...) ou bien
d’une reference a un locuteur auparavant introduit (pronoms, adjectifs possessifs, ...). Le suivi
de la saillance des differentes expressions locuteur introduites devrait permettre quanta elle de
résoudre le probleme d’absence de locuteur dans le contexte phrastique.

Analyse quantitative et qualitative de citations extraites d’un corpus joumalistique

4.4 Caractérisation des relateurs

L’ objet citationnel relateur introduit par (Giguet & Lucas, 2004) est le plus complexe a caracte-
riser. Nous classons les relateurs en deux categories : les prepositions (selon, pour, d ’apres, . . .)
et les regroupements de formes verbales et de complements circonstanciels ou d’adverbes (cf
exemples I8). Ces demiers sont les plus utilises et les plus precis. Les satellites du verbe ren-
seignent en effet sur le contexte d’enonciation.

(18) Le premier ministre, Tony Blair, a annoncé dimanche :71 la BBC vouloir durcir la loi sur les
armes a feu aﬁn de lutter contre leur circulation parmi les jeunes.

Nous choisissons de restreindre les relateurs aux formes verbales ou prepositionnelles, car nous
considerons les autres formes trop heterogenes et non speciﬁques aux citations. De plus, cette
restriction nous permet de proﬁter des ressources issues de travaux anterieurs, comme les verbes
d’enonciation de (Mourad & Minel, 2000).

5 Proposition d’un schéma d’annotation des citations

Plusieurs schemas d’annotation (Prasad et al., 2007; J ackiewicz, 2007) ont ete decrits pour l’an-
notation des opinions et de leurs porteurs. Nous proposons un schema comparable en certains
points, mais largement simpliﬁe pour l’annotation de citations dans l’obj ectif de mettre au point
des methodes de reperage automatique

Nous avons dans un premier temps considere l’annotation des relateurs, cependant le degre
d’accord6 trop faible entre trois annotateurs sur un sous-ensemble du corpus nous a pousse a
nous limiter ﬁnalement aux expressions locuteur et aux discours repris.

L’ annotation que nous proposons est fondee sur l’emploi de deux balises aux noms explicites :
la balise <expressi0nl0cuteur> et la balise <disc0ursrepris>. La deuxieme balise fait refe-
rence a la premiere a l’aide d’un attribut source prenant pour valeur l’identiﬁant de la ba-
lise <expressi0nl0cuteur> auquel le discours repris balise se rapporte. La reconstitution des
citations s’effectue en compilant les balises <disc0ursrepris> referant a une meme balise
<expressi0nl0cuteur>. Le regroupement de ces balises avec la balise <expressi0nl0cuteur>
correspondante constitue une forme approximative de la citation : le segment citati0nnel7. Cette
forme resoud partiellement la problematique de l’unite citationnelle sur le plan linguistique.

Ce schema d’annotation nous a servi pour annoter notre corpus. Il subsiste toujours des incerti-
tudes quant a la delimitation des discours repris, mais nous les avons contourne en selectionnant
au plus large. L’approximation de la citation en segment citationnel nous a donc permis d’an-
noter la totalite des informations qui nous interessaient au sein du corpus.

6 Conclusion

Le corpus francophone que nous avons constitue nous a perInis d’observer plusieurs centaines
de citations dans leur contexte. Nous avons ainsi ete en mesure de faire emerger des caracte-

5Le degre d’ accord entre les annotateurs n’a pas ete calcule automatiquement, mais evalue par comparaison
directe des armotations
7cf. Section 4.1.2

Fabien Poulard

ristiques concernant les différents objets citationnels constituant les dites citations. Finalement,
nous avons proposé un schéma d’annotation permettant de baliser en XML les citations du
corpus en contournant la problématique d’unité citationnelle grace a l’introduction du segment
citationnel.

La constitution du corpus et l’analyse des citations qu’il regroupe ouvre des perspectives pour le
repérage automatique des citations. Nous cherchons a mettre en place des méthodes de repérage
utilisant uniquement des marques de surface. Ainsi, nous envisageons l’utilisation d’automates
pour l’identiﬁcation d’expressions locuteur et des techniques statistiques pour le repérage des
discours repris. Le corpus servirait alors de base d’apprentissage. L’ article a paraitre (Poulard
et al., 2008) discute certaines de ces méthodes de repérage automatique a partir du corpus et
des particularités précédemment présentés.

Références

CHoI Y., CARDIE C., RILOFF E. & PATWARDHAN S. (2005). Identifying sources of opinions
with conditional random ﬁelds and extraction patterns. In Proceedings of the conference on
Human Language Technology and Empirical Methods in Natural Language Processing, p.
355-362, Vancouver, Canada : Association for Computational Linguistics.

GIGUET E. & LUCAS N. (2004). La de’tection automatique des citations et des locuteurs dans
les textes informatifs, In J. M. L. MUNOZ, S. MARNETTE & L. ROSIER, Eds., Le discours
rapporte’ dans tous ses e’tats .' Question defrontieres, p. 410-418. L’ Harmattan.

HABERT B. (2000). Des corpus représentatifs : de quoi, pour quoi, comment. In M. BILGER,
Ed., Cahiers de l’Universite’ de Perpignan, volume 31, p. 11-58. Presses Universitaires de
Perpignan.

JACKIEWICZ A. (2007). Relations intersubjectives dans les discours rapportés. In M.-P.
PERY-WOODLEY & D. SCOTT, Eds., Journal TAL .' Discours et document .' traitements auto-
matiques, volume 47, p. 65-87. ATALA.

KIM S. & HOVY E. (2006). Extracting Opinions, Opinion Holders, and Topics Expressed
in Online News Media Text. In Proceedings of ACI/COLING Workshop on Sentiment and
Subjectivity in Text, Sydney, Australia.

MOURAD G. & DESCLES J . (2002). Citation textuelle : identiﬁcation automatique par ex-
ploration contextuelle. In L. DANON-BOILEAU & M.-A. MOREL, Eds., Faits de langues,
number 19, p. 179-188. Ophrys.

MOURAD G. & MINEL J .-L. (2000). Filtrage sémantique du texte, le cas de la citation. In
G. M. & T. E., Eds., 3e Colloque International sur le Document Electronique, p. 41-56 :
Lavoisier.

POULARD F., WASZAK T., HERNANDEZ N. & BELLOT P. (2008). Repérage de citations,
classiﬁcation des styles de discours rapporté et identiﬁcation des constituants citationnels en
écrits joumalistiques. In A paraitre TALN 2008, Avignon, France.

PRASAD R., DINESH N., LEE A., JosHI A. & WEBBER B. (2007). Attribution and its
annotation in the penn discourse treebank. In M.-P. PERY-WOODLEY & D. SCOTT, Eds.,
Journal TAL .' Discours et document .' traitements automatiques, volume 47. ATALA.
TEUFEL S., SIDDHARTHAN A. & TIDHAR D. (2006). Automatic classiﬁcation of citation
function. In Proceedings of the Conference on Empirical Methods in Natural Language Pro-
cessing, volume 6, p. 103-110.

