Recital2008, Avignon, 9-13 juin 2008
Identification automatique de marques d'opinion dans des
textes
Aiala Rosá 1,2
1 Facultad de Ingeniería - Universidad de la República,
J. Herrera y Reissig 565, Montevideo, Uruguay
aialar@fing.edu.uy
2 MoDyCo, UMR7114, CNRS - Université Paris X
200, avenue de la République, Nanterre, France
Résumé Nous présentons un modèle conceptuel pour la représentation d'opinions, en
analysant les éléments qui les composent et quelques propriétés. Ce modèle conceptuel
est implémenté et nous en décrivons le jeu d’annotations. Le processus automatique
d’annotation de textes en espagnol est effectué par application de règles contextuelles.
Un premier sous-ensemble de règles a été écrit pour l'identification de quelques
éléments du modèle. Nous analysons les premiers résultats de leur application.
Abstract We present a model for the representation of opinions, by analyzing the
elements which compose them and some properties. The model has an operating
counterpart, implemented in the form of a set of tags. For the automatic application of
these tags on Spanish texts, we work on the writing of contextual rules. A primary
subset of rules was written for the identification of some elements of the model. We
analyze the first results of their application.
Mots-clés : Identification d'opinions, Fouille de textes, Traitement automatique du
langage naturel.
Keywords: Opinions Identification, Text Mining, Natural Language Processing.
AialaRosá
1 Introduction
Dans le cadre de la recherche d'information, l'identification d'opinions correspondantes
à de différents énonciateurs présente des difficultés du point de vue du traitement
automatique. Savoir à qui attribuer les expressions présentes dans un texte, dire si ces
opinions sont favorables ou pas envers un certain sujet, cela contribue à l'interprétation
du texte et à y trouver des informations. Ce type d'analyse intéresse aussi les systèmes
de questions-réponses, par exemple quand il s’agit de répondre à des questions du type
(Qu'elle est l’opinion de la France sur la guerre d'Irak?).
Le travail que nous présentons a comme objectif l'identification de segments de texte
qui contiennent des opinions. Nous visons à repérer des marques formelles qui puissent
être reconnues par un système automatique. Nous identifions les éléments qui expriment
l'opinion et nous proposons un modèle pour les représenter formellement. Ce modèle
conceptuel donne lieu à un modèle opératoire qui servira de base au système
d'identification automatique des opinions et des éléments qui les composent. Il s'agit
d'un système basé sur des règles symboliques, qui peut être intégré à un outil pour
l'application en chaîne de plusieurs modules de traitement automatique de textes.
Ce travail fait partie, d'une part, d'un projet qui vise à la définition d'un modèle du
discours, et d'autre part, d'un projet pour le développement d'outils de recherche
d'information et de navigation textuelle. Les deux projets sont menés en collaboration
entre le laboratoire Modyco (Modèles, Dynamiques et Corpus) à l’Université Paris X,
(France), et l'équipe PLN (Traitement du Langage Naturel) à la Universidad de la
República, (Uruguay). En ce qui concerne le modèle du discours, nous nous occupons
de l'identification des participants du discours et de l'attribution de chaque expression au
participant correspondant. Quant à la navigation textuelle, l'identification des opinions
permet de définir un parcours sur un texte suivant les opinions d'un certain participant
ou selon la polarité envers un sujet déterminé.
2 Travaux reliés
Nous présentons ici quelques travaux sur l'identification d'opinions dans des textes qui
sont proches de notre travail. Dans (Wiebe et al., 2005) les auteurs proposent un schéma
pour la représentation d'opinions et d'émotions (en anglais, private states). Le schéma
inclut la source de l'opinion, le segment de texte qui contient l’expression linguistique
de l'opinion et quelques propriétés : intensité et polarité. Le schéma est utilisé pour
l'annotation manuelle d'un corpus de textes en anglais. En appliquant des techniques
d'apprentissage automatique sur ce corpus, les auteurs ont travaillé sur la classification
d'opinions et d'émotions selon leur intensité (Wilson et al., 2006) et sur des systèmes de
réponse à des questions sur des opinions (Stoyanov et al., 2004).
D'autres travaux, comme (Ku et al., 2005) pour le chinois, qui aborde le problème de la
classification de documents selon leur polarité envers un sujet et (Bethard et al., 2005)
pour l'anglais, qui s'occupe des opinions exprimées sous forme de proposition introduite
par un verbe d'opinion (dire, opiner), proposent aussi un schéma pour annoter un corpus
sur lequel ils appliquent des techniques d'apprentissage automatique.
Identificationautomatique de marques d'opinion dans des textes
Notre première approche se fonde sur l'écriture de règles pour l'identification d'opinions
dans des textes en espagnol. Nous envisageons une deuxième étape où nous
appliquerons des techniques statistiques. Notre modèle pour représenter les opinions
ressemble aux schémas proposés dans les travaux mentionnés ci-dessus. Mais à la
différence de (Wiebe et al., 2005), qui cherchent à repérer toute expression subjective
dans un texte, même celles exprimées par l'auteur du texte, nous cherchons à identifier
des segments contenant d'opinions provenant d'autres sources, rapportées par l'auteur du
texte, pas nécessairement à connotation subjective. Par rapport au travail de (Bethard et
al., 2005), nous repérons les opinions propositionnelles mais aussi des opinions
exprimées au moyen d'autres constructions linguistiques, comme des phrases nominales
où le nom est dérivé d'un verbe d'opinion (les opinions de ...) et des expressions
introduites par selon, d'après, à l'avis de, etc.
En ce qui concerne la définition du modèle pour représenter les opinions, nous avons
étudié des travaux de sémantique lexicale à partir desquels nous avons analysé les
classes de verbes et de noms qui s'emploient normalement dans les expressions
d'opinions ainsi que leur structure argumentale. D'une part, FrameNet (Subirats-
Rüggeberg, 2003) modèlise cette information, mais la version pour l'espagnol n'est pas
encore complète. D'autre part, nous avons consulté le projet ADESSE (García-Miguel,
2005), conçu pour décrire les verbes de l'espagnol : il y a une classification sémantique
des verbes et une description des schémas syntaxiques d'apparition de chaque classe de
verbes. Même si ADESSE ne s'occupe pas des noms, nous considérons que les noms
dérivés des verbes qui nous intéressent héritent d'eux les propriétés sémantiques et
syntaxiques.
3 Modèle conceptuel
Nous concevons l'opinion comme un objet conformé par plusieurs éléments, dont le
principal est le prédicat (verbal ou nominal). Les autres éléments représentent les
arguments de la prédication : la source (personne, document, publication) à laquelle on
peut attribuer l'opinion, le contenu de l'opinion et le sujet sur lequel porte l'opinion.
Nous avons défini deux propriétés pour caractériser l'opinion: la polarité et l'intensité.
La valeur de ces propriétés dépend des éléments qui composent l'opinion, nous avons
défini, donc, ces mêmes propriétés pour chaque élément de l'opinion. À partir des
valeurs de polarité et d'intensité des éléments, les valeurs finales de polarité et
d'intensité sont calculées.
L'image ci-dessous montre le modèle établi pour représenter les opinions.
OPINION
* Polarité_O (Polarité_P o Polarité_So o Polarité_Su o Polarité_C)
* Intensité_O (Intensité_P o Intensité_So o Intensité_Su o Intensité_C)
PREDICAT SOURCE SUJET CONTENU
* Polarité_P * Polarité_So * Polarité_Su * Polarité_C
* Intensité_P * Intensité_So * Intensité_Su * Intensité_C
Image 1: Modèle conceptuel pour représenter une opinion
AialaRosá
Le modèle proposé s'inspire principalement des exemples observés dans un corpus de
textes de la presse uruguayenne1. Nous avons pris aussi quelques éléments du schéma
proposé par (Wiebe et al., 2005) et nous avons consulté la classification, les schémas et
la nomenclature du projet ADESSE. En particulier, nous avons travaillé avec la classe
cognición (cognition), et ses sous-classes conocimiento (connaissance) et creencia
(croyance), et avec la classe comunicación (communication), et ses sous-classes
valoración (évaluation) et mandato (ordre).
La définition des deux propriétés, intensité et polarité, inspirée des travaux de (Mathieu,
2000), permet d'établir des relations entre les opinions d'un texte selon leur différent
degré d'intensité (une opinion pourra être plus faible ou plus forte qu'une autre) et leur
valeur de polarité (une opinion pourra être contraire ou pas à une autre).
Le tableau 1 illustre les éléments de l'image 1 en montrant quelques exemples extraits
du corpus de travail. Dans les exemples, la source est marquée en gris, le prédicat est
en caractères gras, le sujet est souligné et le contenu est en caractères italiques.
Seul le premier exemple contient tous les éléments qui intègrent l'opinion, pour le reste,
le sujet et le contenu ne sont pas toujours présents. En espagnol, les verbes peuvent
avoir un sujet syntaxique omis, comme dans Declaró también que ... ((Il/elle) a déclaré
aussi que...). Dans ces cas il faut rechercher la source dans le contexte. Même si le
verbe a un pronom personnel comme sujet syntaxique, Él declaró también que ..., il faut
trouver l'antécédent du pronom pour obtenir la dénomination de la source.
Nous considérons tant des prédicats verbaux, exemples 1, 2, 3 et 5, comme des prédicats
nominaux, exemple 4. Dans le cas des prédicats nominaux, il y a souvent un verbe
support, comme hacer (faire) dans l'exemple 4, duquel la source est le sujet syntaxique.
Dans d'autres cas, la source apparaît comme complément du nom, introduit par la
préposition de, par exemple: las opiniones de la Iglesia Católica ... (les opinions de
l'Église Catholique ...).
En ce qui concerne la polarité, l'opinion peut être neutre, positive ou négative, par
rapport au sujet sur lequel on opine. Il faut regarder à l'intérieur de tous les éléments
présents pour calculer la valeur de polarité de l'opinion toute entière. Le prédicat
reafirmaron (ont réaffirmé) a une polarité positive et rechazaron (ont refusé) a une
polarité négative, à partir de ces valeurs, on peut dire que l'opinion est positive pour le
premier cas et négative pour le deuxième. Les prédicats respondió (a répondu), opinión
(opinion) et dijo (a dit) ont une polarité neutre. Pourtant, pour l'opinion de l'exemple 4,
le sujet introduit par contraria a (contre) a une polarité négative, l'opinion sera donc
négative. D'autre part, pour l'exemple 5, à l'intérieur de l'élément contenu on trouve le
mot alentadoras (encourageantes), qui donne au contenu et à l'opinion complète une
polarité positive. On peut penser aussi à des éléments qui peuvent modifier la polarité
de la source, par exemple, certains adjectifs comme enthousiasmé dans la phrase
Enthousiasmé par la proposition, le président a dit que ...
1 Le corpus est composé de 75 textes d'environ 500 mots.
Identificationautomatique de marques d'opinion dans des textes
Texte originel Traduction
Ex. 1 Consultado sobre la lentitud de los Consulté au sujet de la lenteur des
procesos judiciales uruguayos processus judiciaires uruguayens
Carranza respondió: "Hay una Carranza a répondu : "Il y a une
situación de un muy alto número de situation d'un très grand nombre de
presos sin condena, hay que agilizar prisonniers sans condamnation, il faut
los procesos". accélérer les processus".
Ex. 2 Las autoridades uruguayas Les autorités uruguayennes ont
reafirmaron hoy su compromiso en réaffirmé aujourd'hui leur compromis
el cuidado del agua y de su uso como dans le soin de l'eau et de son usage
un aporte a las futuras generaciones. comme un apport aux générations
futures.
Ex. 3 Mientras que otros sectores como el Alors que d'autres secteurs comme le
Partido Comunista, Asamblea Parti Communiste, Assemblée
Uruguay, el Partido Socialista y Uruguay, le Parti Socialiste et l'Alliance
Alianza Progresista rechazaron la Progressiste ont refusé la proposition.
propuesta.
Ex. 4 La Iglesia Católica también hizo L'Église Catholique a aussi fait
pública su opinión, contraria a publique son opinion, elle est contre
cualquier tipo de despenalización. toute dépénalisation.
Ex. 5 El vicepresidente de Instituto Le vice-président de l'Institut National
Nacional de Carnes de Uruguay, de Viandes de l'Uruguay, Fernando
Fernando Pérez Abella, dijo que las Pérez Abella, a dit que les conclusions
conclusiones son muy alentadoras. sont très encourageantes.
Tableau 1: Exemples extraits du corpus
Pour l'intensité, nous avons défini trois degrés : faible, neutre et forte. L'intensité de
l'opinion dépend de tous les éléments qui la composent. Les prédicats opiner, dire,
répondre ont une intensité neutre, tandis que réaffirmer a une intensité forte. Nous
n'avons pas trouvé dans le corpus des prédicats d'intensité faible. À l'intérieur de
l'élément contenu il peut y avoir des éléments qui affectent l'intensité, dans l'exemple 5
on pourrait bien trouver muy alentadoras (très encourageantes). Dans ce cas, en plus
d'une polarité positive, le contenu, et aussi l'opinion, auraient une intensité forte.
3 Modèle opératoire
Pour le traitement automatique nous avons défini, à partir du modèle conceptuel, un
ensemble d'étiquettes pour d'indiquer la présence d'une opinion dans un texte sous la
forme d'une annotation de type XML. Les éléments qui composent l'opinion sont
AialaRosá
représentés comme des éléments de XML et les propriétés qui caractérisent les éléments
sont représentées comme des attributs de XML.
Pour un texte donné, le but du traitement est d'y incorporer les étiquettes pour marquer
les opinions et les éléments qui les composent, ainsi que d́établir les valeurs pour les
attributs intensité et polarité.
5 Expérimentation
Lors d'une première étape, nous avons travaillé sur l'annotation manuelle d'un sous-
ensemble de 7 textes, afin de valider le modèle défini. Sur le corpus entier, nous avons
cherché des régularités qui ont permis d'écrire des règles pour l'identification des
éléments et l'établissement des valeurs des attributs. Dans cette étape, nous nous
sommes consacrés à la tâche de reconnaître le prédicat et la source.
Pour l'identification des autres éléments et l'établissement de la valeur de polarité et
d'intensité il faudra écrire des nouvelles règles. L'incorporation de règles ne présente pas
de problèmes, il suffit d'établir un ordre cohérent pour leur application.
Les règles sont écrites suivant le formalisme de règles contextuelles défini dans
(Wonsever et Minel, 2001) augmenté grâce à l'incorporation d'un mécanisme qui permet
d'imposer des conditions sur les éléments qui composent les règles. Voici la syntaxe des
règles contextuelles :
étiquette# contexte gauche >> corps << contexte droit // conditions .
Cette règle établi que si un segment de texte qui s'unifie avec le corps est précédé par un
segment de texte qui s'unifie avec le contexte gauche et est suivi d'un segment de texte
qui s'unifie avec le contexte droit, alors ce premier segment sera étiqueté par l'étiquette
spécifiée avant le signe #. S'il y a des conditions définies après le signe //, il faudra
qu'elles soient satisfaites.
Pour écrire et tester les règles, on utilise la plate-forme informatique Lavinia
(LAVINIA, 2007) développée par l'équipe PLN. Cet outil contient un module
spécifique pour l'application de règles contextuelles qui permet de travailler d'une façon
rapide et simple. Ce module nécessite l'application préalable d'un module pour
l'étiquetage morpho-syntaxique qui utilise l'étiqueteur FreeLing (FREELING, 2007).
Pour le repérage des prédicats, il convient d'écrire une règle pour les verbes et une règle
pour les noms. Chaque règle aura une condition pour exiger que le lemme appartienne à
une liste de verbes et noms d'opinion. Ces deux règles ont les contextes gauche et droit
vides. Il sera nécessaire d'enrichir ces règles pour résoudre des problèmes d'ambiguïté
qui peuvent se poser pour certains prédicats. La désambiguïsation sera traitée par
l'analyse des contextes.
Identificationautomatique de marques d'opinion dans des textes
Les règles, au nombre de 12, qui identifient la source s'appuient sur la présence d'un
prédicat marqué par l'une des règles antérieures. Il faut tenir compte de plusieurs cas :
• Pour un prédicat verbal, la source est une phrase nominale qui apparaît avant le
prédicat, <Cores> dijo a Brecha ... (Cores a dit à Brecha ...), ou bien après le
prédicat, ...afirmó a Brecha <el arqueólogo Lenoel Cabrera> (a affirmé à
Brecha l'archéologue Leonel Cabrera).
• Pour un prédicat nominal, la source est une phrase prépositionnelle introduite
par la préposition de, qui apparaît après le prédicat, Una de las propuestas <de
la OMPI> (L'une de propositions de l'OMPI ...).
• Pour un prédicat verbal où le verbe est au participe passé (voix passive), la
source est le complément d'agent, introduit par la préposition par, ... propuesto
<por Seregni> (proposé par Seregni).
Une autre règle a été écrite pour les opinions où il n'y a pas un verbe ou un nom comme
prédicat, mais une expression comme selon, pour ou à l'avis de.
6 Premiers résultats et travails futurs
Nous avons appliqué les règles pour les prédicats et les sources sur un corpus d'environ
44.000 mots. Nous travaillons actuellement sur l'évaluation des résultats obtenus.
En ce qui concerne l'identification du prédicat, nous avons repéré des occurrences de
verbes de notre liste dans des contextes où ils ne sont pas employés pour exprimer des
opinions. C'est le cas, par exemple, de verbes qui se trouvent à l'intérieur de locutions
comme es decir (c'est à dire) ou de verbes qui ont plusieurs significations possibles,
comme dans l'exemple La definición 41 dice que ... (La définition 41 dit que ...). Il
faudra écrire des règles pour résoudre ces ambiguïtés.
Nous n'avons pas encore travaillé sur l'identification de sources pour les verbes qui ont
un sujet omis. Nous ne sommes pas arrivés non plus à identifier les sources des verbes
en infinitif, comme dans l'exemple Los científicos se niegan a especular (Les
scientifiques ne veulent pas spéculer) où le verbe d'opinion qu'on marque comme
prédicat est spéculer.
Pour l'identification du contenu, puisque dans la plupart des opinions cet élément a une
forme propositionnelle, on compte sur l'utilisation d'un outil pour la segmentation de
phrases en propositions (Caviglia et al., 2006). Il s'agit d'un système basé sur des règles
contextuelles qui sera bientôt intégré à la plateforme Lavinia.
En ce qui concerne les propriétés de l'opinion, il faudra travailler sur la classification
des verbes selon leur valeur de polarité et leur degré d'intensité et sur le relèvement de
mots, principalement des adverbes et des adjectifs, qui peuvent modifier les valeurs de
ces propriétés pour chaque élément.
AialaRosá
Les règles, écrites pour l'espagnol, pourraient être adaptées à des langues comme le
français ou le portugais. Cette possible adaptation sera analysée vers la fin du travail.
Remerciements
Ce travail bénéficie du soutien de ECOS-Sud (U05H01), du PDT (Programa de
Desarrollo Tecnológico) du Ministère de Culture de l'Uruguay (2006-2008) et d'une
bourse de la Région Ile de France (2008).
Références
BAKER C. F., FILLMORE C. J. & LOWE J. B. (1998). The Berkeley FrameNet Project.
Proceedings of the COLING-ACL.
BETHARD S., YU H., THORNTON A., HATZIVASSILOGLOU V. & JURAFSKY D. (2005).
Automatic Extraction of Opinion Propositions and their Holders. Computing Attitude
and Affect in Text: Theory and Applications. Editeurs: James G. Shanahan, Yan Qu,
Janyce Wiebe, Springer.
CAVIGLIA S., COUTO J., ROSÁ A. & WONSEVER D. (2006). Un sistema para la
segmentación en proposiciones de textos en español. Letras de hoje 144 (41). 89-101.
FREELING. (2007). http://garraf.epsevg.upc.es/freeling/.
GARCÍA-MIGUEL J. M., COSTAS L. & MARTÍNEZ S. (2005). Diátesis verbales y esquemas
construccionales. Verbos, clases semánticas y esquemas sintáctico-semánticos en el
proyecto ADESSE. Entre semántica léxica, teoría del léxico y sintaxis. 373-384.
KU L.-W., WU T.-H., LEE L.-Y. & CHEN H.-H. (2005). Construction of an evaluation
corpus for opinion extraction. Proceedings of the 5th NTCIR Workshop Meeting, 513-
520.
LAVINIA.(2007). Accès en ligne. http://www.fing.edu.uy/inco/aplicaciones/Lavinia/.
LAVINIA. (2007). Documentation et fichiers pour l'installation.
http://www.fing.edu.uy/inco/grupos/pln/recursos.html.
MATHIEU Y. Y. (2000). Les verbes de sentiment. De l'analyse linguistique au traitement
automatique. Paris : CNRS Éditions.
STOYANOV V., CARDIE C., LITMAN D. & WIEBE J. (2004). Evaluating an Opinion
Annotation Scheme Using a New Multi-Perspective Question and Answer Corpus.
AAAI Spring Symposium on Exploring Attitude and Affect in Text: Theories and
Applications.
Identificationautomatique de marques d'opinion dans des textes
SUBIRATS-RÜGGEBERG C. & PETRUCK M. (2003). Surprise: Spanish FrameNet!,
Proceedings of CIL 17.
WIEBE J., WILSON T. & CARDIE C. (2005). Annotating expressions of opinions and
emotions in language. Language Resources and Evaluation 39 (2-3), 165-210.
WILSON T., WIEBE J. & HWA R. (2006). Recognizing strong and weak opinion clauses.
Computational Intelligence 22 (2), 73-99.
WONSEVER D., MINEL J.-L. (2004). Contextual Rules for Text Analysis. Lecture Notes
in Computer Science.
