Recital 2008, Avignon, 9-I3 juin 2008

Morphosyntaxe de l'interrogation pour le systéme de
question-réponse RITEL

Anne Garcia—Fernandez (1), Carole Lailler (2)

(1) LIMSI—CNRS — Université Paris Sud,
BP 133 — 91403 Orsay Cedex
annegf@limsi.fr
(2) LIUM — Université du Maine,
72085 Le Mans Cedex 9
carole.lailler@lium.univ—1emans.fr

Résumé Nous proposons d'étudier le cas de l'interrogation en Dialogue Homme-Machine
au sein d'un systéme de Question-Réponse a travers le prisme de la Grammaire Interactive.
Celle-ci établit un rapport direct entre question et réponse et présuppose que la
morphosyntaxe d'une interrogation dépend d'une « réponse escomptée »; l'interlocuteur
humain ou machine ayant la possibilité de produire une réponse effective divergente. Nous
proposons d’observer la présence des différentes formes de questions dans un corpus issu de
l’utilisation du systeme RITEL. Et nous présentons une expérience menée sur des locuteurs
natifs qui nous a permis de mettre en valeur la différence entre réponses effectives produites
par nos sujets et réponses présupposées par le contenu intentionnel des questions. Les
formalismes ainsi dégagés ont pour but de donner aux systémes de DHM des fonctionnalités
nouvelles comme la capacité a interpréter et a générer de la variabilité dans les énoncés
produits.

Abstract In this paper we study the interrogation in Human-Computer Dialogue in order
to integrate interpretative and dynamic functionnalities in a Question-Answering system using
Interactive Grammar. It constitues a direct link between question and answer and assumes that
the morphosyntax of interrogation depends on an anticipated answer. We propose an
observation of question-answering corpora coming from the RITEL system showing the
distribution of different morphosyntatic kinds of questions. Then we present an
experimentation based on this observation in which French native speakers answer to those
different kinds of questions. Our objective is to observe the difference between the anticipated
answer and the effective one.

Mots-clés 2 Grammaire Interactive; modéles dynamiques; dialogue homme-machine;
systéme de question-réponse ; morphosyntaxe; expérimentation utilisateur; formulation de
réponse ;

Keywords: Interactive Grammar ; dynamic models ; human-computer dialogue ;
question-answering system ; morphosyntax ; user experimentation ; answer formulation ;

Anne Garcia-Femandez, Carole Lailler

1 Introduction

Le point de départ de notre travail est d'élaborer un paradigme de l’interrogation en francais
moderne décliné en différentes versions selon le type de questions (quantiﬁcation,
localisation, temporalité, etc.). Nous avons travaillé a partir d'un corpus de Dialogue Homme-
Machine (DHM) a travers le prisme de la Grammaire Interactive (GI) (Luzzati, 2006). En
effet, d'une part, les interactions langagieres dans le cadre de l'oral spontané ne se limitent pas
au respect ou au non-respect d'une norme grammaticale mais sont le résultat d'énoncés percus
et concus au ﬁl de leur énonciation. D'autre part, bien que la théorie des actes de langage
(Searle, 1969) autorise la planification des interactions, elle ne permet pas de lier contenu
intentionnel des énoncés et phénomenes morphosyntaxiques. Le fait méme d'établir un lien de
dépendance entre réponse et question accrédite la validation d'un modele grammatical par les
productions elles-mémes.

La formulation de la question étant conditionnée dans l'esprit du locuteur par une « réponse
escomptée » et par l'orientation qu'il veut donner a son intervention, il s'agit moins
d'appréhender un « objet question » capture a l'instant t que d'eXpliciter, et a terme de faire
fonctionner en DHM, un processus d'interaction langagiere dynamique dans une utilisation
réelle de la langue. La question est de savoir comment les variations morphosyntaxiques d'une
question peuvent prédéterminer la forme de sa réponse. La morphosyntaxe foumit des
éléments tangibles de réﬂexion. On peut donc légitimement s'y appuyer pour construire des
modeles grammaticaux dynamiques implémentables qui permettent une réelle analyse
automatique liant question et réponse. Les corpora d’énoncés de DHM téléphoniques issus de
RITEL (Rosset, 2006) ont la particularité de présenter de nombreuses reformulations d’une
méme question et donc de comporter des échantillons de variation tres large allant de la
question sous sa forme la plus polie Je voudrais savoir 01) se trouve Paris a la question la plus
agressive Paris, c’est 012?

Les systemes de question-réponse (SQR) ont pour objectif de permettre l'acces a une
information en posant une question en langue naturelle a laquelle le systeme propose une
réponse supposée elle aussi en langue naturelle. De nombreuses étapes relevant de la
recherche d'informations sont nécessaires pour trouver l'information a retoumer. Au-dela de
foumir la bonne information, nous nous attachons ici au fait que cette réponse peut prendre
plusieurs formes : elle peut étre un mot, une phrase, un extrait de document, accompagnée ou
non d'une justification,... Ici, nous nous intéressons au niveau phrastique, c’est-a-dire a la
formulation de la réponse. Notre objectif est d’observer les réponses de locuteurs et de
montrer le lien entre la forme de la réponse et la forme morphosyntaxique de la question afin
d’utiliser cette derniere pour choisir la formulation de réponse la plus adaptée
linguistiquement a la question.

Des travaux ont déja montré l'importance de la forme syntaxique de la question dans la
recherche de la réponse mais les applications sont majoritairement l'eXpansion de la requéte et
la recherche d'une réponse exacte. (Ligozat, 2005) montre que la forme syntaxique de la
question permet d'élaborer de meilleurs patrons de recherche dans la phase de fouille de
documents mais ne traite pas de la réalisation linguistique de la réponse. (Mendes, 2004)
montre l'importance de prendre en compte la structure syntaxique de la question dans la
réponse, mais s'appuie sur un domaine fermé. De plus, le choix de la formulation se fait a
priori. Nous cherchons a nous distinguer de telles approches d'une part car RITEL se veut de
domaine ouvert, d'autre part car la GI cherche, par essence, a prendre en compte la dynamicité
de l'échange dialogique. (Anaya, 2003) obtient des réponses de locuteurs natifs sous forme de
longues phrases qui sont analysées syntaxiquement et classées. Une analyse similaire est
appliquée aux questions. Apres une analyse statistique, on détermine pour chaque forme
syntaxique de question, la ou les formes syntaxiques de réponses possibles. Cependant, cette
étude ne propose pas d'évaluation ou d'étude du lien entre question et réponse. Ici, nous avons

Morphosyntaxe de l’interr0gati0n pour le systeme de question-réponse RITEL

tenté, par un retour a la morphosyntaxe, d'expliciter ce lien. De récents travaux se sont centrés
sur la formulation de la réponse, notamment dans des cas de réponses multiples ou peu sﬁres.
Ce sont principalement les travaux présentés dans la these (Moriceau, 2007).

Dans un premier temps, nous nous efforcerons de présenter les modeles issus de la GI,
notamment ceux des questions quantiﬁcatrices (QQ) en insistant sur leur caractere
dynamique. Puis la présentation d’une étude expérimentale observant et analysant les
réponses produites par des locuteurs face a l'ensemble des types morphosyntaxiques de
questions déﬁnis par la GI, nous permettra de vériﬁer les liens entre formulation de la
question et réponse effective.

2 Grammaire Interactive et réponses escomptées

La GI des questions permet de mieux appréhender le spectre de variabilité autour d’une
formulation interrogative prototypique et ce selon deux axes. Nous présentons le cas des
questions quantificatrices (QQ) qui sont des questions dont la réponse « escomptée » est une
quantification (numérale ou non) par exemple Combien coute une baguette ? Ces questions
traitées dans (Luzzati, 2006) et sont ici reprises car le travail évoqué en troisieme partie de cet
article est fondé sur elles. Des versions dérivées pour les questions locatives, temporelles et en
Entités Nommées ont été développées (Lailler, a paraitre).

la adverbiale lb numérale 1c déterminative 1d nominale 1e conﬁrmative Objet visé
2a Cb coﬁte cette Cb d ’€ coﬁte Quel prix coﬁte Que coﬁte cette Cette voiture co12te- repérage
prototy voiture cette voiture cette voiture ? voiture? t-elle X 6' ? quantitatif
pique
2b Cette voiture Cette voiture Cette voiture Cette voiture Cette voiture coftte réalité du prix -
tonique coftte cb? coute cb d ’€ ? coute quel prix? coute quoi ? (bien) X 6’ ? alternative
possible
2c Cb est-ce que Cb d ’€ est-ce Quel prix est-ce Qu’est-ce que Est-ce que cette quantiﬁcation
renforc coute cette que coute cette que coftte cette coute cette voiture coute (bien)
ée voiture? voiture ? voiture ? voiture ? X 6' ?
2d Je voudrais Je voudrais Je voudrais Je voudrais Je voudrais savoir connaissance de
périphr savoir cb coﬁte savoir cb d ’€ savoir quel prix savoir ce que si cette voiture la réponse
astique cette voiture? coftte cette coftte cette coute cette coﬁte (bien) X 6’ ?
voiture? voiture ? voiture ?
2e Cette voiture Cette voiture Le prix de cette Cette voiture C ’est bien X 6’ que conﬁrmation ou
assertiv coftte X 6’ ( .7) coftte X en 6' ( ?) voiture est (bien) coute bien coftte cette voiture? inﬁrmation
e de X 6’. ( ?) quelque chose ?
Répons son prix est de X X €, pourquoi, pas cher/cher, environ tant d’€, oui, pas du tout
e €, pas a vendre c’est 0 € rien pas grand chose conﬁrn1ation /
neutralité numérisation estimation estimation inﬁrmation

Tableau I : Le modéle des QQ : questions dont la réponse est une quantiﬁcation adapte’ de (Luzzati, 2006 )

Nous sommes donc en présence de deux axes d'analyse (tableau 1). Le premier correspond a
un inventaire ontologique des questions. (Gruber, 1993) parle ainsi « d’engagement
ontologique minimal» dans la mesure ou l’ontologie a pour but de définir un vocabulaire
capable de circonscrire, en le décrivant, un domaine. Le second permet, quant a lui, de
mesurer le degré de pertinence de telle ou telle partie de la GI selon son contexte d’utilisation.

Le premier axe (en ligne dans le tableau), propre a l'expression du type Inis en cause (la
quantification dans notre cas, mais aussi la localisation, la temporalité,...), concerne la
sémantique des questions. 11 s'agit de faire varier de la a 1° l'objet de la question et la réalité

Anne Garcia-Femandez, Carole Lailler

de la Inise en cause dont va découler l'interrogation. La question prototypique correspond a
une interrogation neutre, qui n’induit rien de particulier et attend une réponse simple, se
limitant a l’information requise.

Le second axe (colonne), véritable syntaxe de l’interr0gati0n, concerne la formulation des
questions et ce quel que soit le mot interrogatif. Indépendamment du type méme de la
question mis en cause, il s’agit de varier les possibilités morphosyntaxiques de l’interrogation.
De 2“ a 2°, les outils de l’interrogation ainsi que l’intonation changent; ce qui a pour but de
mettre l’accent sur les multiples possibilités d’effets de sens de la question. Sont ainsi Inis en
cause voire en défaut le locuteur ou son allocutaire (question tonique), leur maitrise de la
réponse (question périphrastique), le prix (question renforcée, qui est, nous semble-t-il, la
formulation la plus ordinaire), la réalité du prix demandé ou une alternative sous-jacente
(question conﬁrmative). Il est nécessaire de ne pas perdre de vue que le mot interrogatif
releve d’une classe grammaticale ou d’une autre suivant ce sur quoi le locuteur fait porter
l’interrogation. En appréhendant plus précisément et plus sﬁrement le spectre de la variabilité,
l’eXpression de l’interrogation en interaction sera davantage circonscrite tant
morphosyntaxiquement que pragmatiquement. Certes, on accede par la G1 a une
intentionnalité qui n’est parfois qu’inconsciente. Néanmoins, cette grammaire a le mérite de
réellement tenir compte de la variabilité du langage et, avec la génération, de l’exploiter.
L’intérét n’est pas mince puisqu’on peut espérer a terme, aboutir a des systemes avec lesquels
on acceptera de dialoguer.

L’axe ontologique de la quantification

Le francais autorise l’eXpression de l’interrogation par des moyens morphologiquement
différentiables ou le mot interrogatif pointe sur la nature ontologique de la réponse escomptée.
On peut donc qualifier une question par combien d’adverbiale (la). Cette derniere est dite
prototypique et, de ce fait, véhicule un maximum de neutralité. Elle appelle un actant du verbe
de sens quantitatif ou non. Une question utilisant le syntagme prépositionnel £1 quel prix ou
quel prix est déterminative (1°). Le locuteur fait, dans sa réponse escomptée, une estimation
quant a la quantification. L’effet produit est ainsi moins neutre que dans le cas prototypique.
Il ne s’agit pas de quantifier précisément l’objet visé mais bel et bien de circonscrire un
périmetre ou ce dernier doit se trouver. La question lb est dite numérale car elle demande une
formulation chiffrée. Seules ces trois types de questions sont réellement quantitatifs. La
question nominale (Id) est, quant a elle, liée a l’existence d’un verbe quantitatif permettant
l’adjonction d’un que. De méme, avec inversion du sujet et/ou versation sur une question de
type déterminatif, l’on obtient une question propositionnelle (ou une interrogation totale) qui
ne cherche que la conﬁrmation ou l’infirmation. Celle-ci ne devient quantitative qu’en
présence d’un verbe a valeur quantitative ou d’un possible contexte quantitatif accompagné,
par exemple, d’un adverbe locatif évaluatif cher/pas cher.

Les différentes questions ont une portée spécifique, dans la mesure o1‘1 elles concernent le prix
en lui-méme, une estimation de ce prix, sa réalité ou bien sa légitimité. Les réponses oscillent
entre une réponse positive qui va afﬁrmer l’existence tangible du prix et d’une réponse
négative qui va présenter diverses facons de prendre parti entre la gratuité et le refus
d'apprécier le prix (l’estimation, l’afﬁrmation de l’erreur, l’inﬁrmation). Le recours a de telles
formulations (différentes bien qu’appartenant au méme spectre) présuppose bel et bien que le
locuteur fait varier le statut de sa question et qu’il escompte, sinon des réponses différentes,
du moins des facons différentes de répondre a sa question.

L’axe de l’interrogation

Parallelement a la question qu’il souhaite poser, tout locuteur est en mesure de produire une
formulation de cette méme question plus ou moins renforcée, et ce de différentes manieres. I1
peut choisir de postposer l’outil interrogatif ; ce dernier devenant tonique (2b). Ainsi, la
question Cette baguette come combien ? qui est une interrogation tonique « classique »

Morphosyntaxe de l’interr0gati0n pour le systeme de question-réponse RITEL

suppose un certain degre d'agressivite. Le locuteur est pour le moins agace de l'absence de
reponse ou de la volonte de son allocutaire de ne pas repondre. De plus, la question tonique
Elle coﬁte combien cette baguette ? induit un niveau supplementaire d’agressivite. Le
locuteur, par ce procede de clivage, peut, par exemple, sous-entendre que le prix de la
baguette n'est pas legitime car trop eleve. L’allocutaire, lui aussi accuse, ressent pleinement le
degre d’agressivite du questionneur. Les faces de chacun ( voir par exemple (Goffman, 1974)
et (Kerbrat-Orecchioni, 2005)) ne sont plus preservees et la conversation risque d’etre
interrompue ou parasitee.

D’autres formes de renforcement sont envisageables. La locution interrogative renforcee est-
ce que (2°), l’interrogation periphrastique ou l’interrogation indirecte du type Je voudrais
savoir (si) (21) constituent autant de formes renforcees. Ce dernier enonce introducteur efface
toutefois toute trace morphosyntaxique de l’interrogation.

Les interrogations simples (2a), quant a elles, engendrent — si le locuteur souhaite repondre
pleinement aux criteres de normativite— l’inversion du sujet Combien coﬁte cette baguette ?
ou la versation Combien cette voiture coﬁte-t-elle ? et n’acceptent que difficilement la
postposition sauf cas de focalisation C ’est combien qu’elle coﬁte cette voiture ?

Enﬁn, l’interrogation assertive (26), marquee a l’oral par l’intonation, ne permet l’insertion
que dans le cadre du clivage Elle coﬁte bien X euros, cette voiture ? et un marqueur de
tonicite vient tres souvent renforcer l'assertion.

I1 semble que la seule veritable interrogation soit la question renforcee car elle seule a pour
unique objet vise le prix et non son estimation ou sa legitimite. L’interrogation periphrastique
est celle, qui de toutes, est la plus polie et celle qui menage le plus l’allocutaire. En ne
presupposant pas qu’il doit connaitre la reponse, on menage sa face negative, y compris s’il
ne la connait effectivement pas. C'est d’ailleurs la question la plus frequente au sein de RITEL
car le locuteur, soucieux de se faire comprendre de la machine, s'efforce de poser une
question sous sa forme la plus claire et la plus polie.

En confrontant le modele de la GI des QQ a un corpus d’enonces de DHM et en analysant
les modalites de categorisation des questions, nous pourrons egalement mesurer le degre de
pertinence du modele et, le cas echeant, le faire evoluer en prenant notamment en compte les
reponses humaines apportees.

1a 1b 1c 1d 1e Total
2a 4 32 14 0 0 50 (15,9%)
2b 0 2 0 0 0 2 (0,6%)
2c 0 5 0 0 1 9 (2,9%)
2d 5 146 97 0 2 250 (79,6%)
2e 0 3 0 0 3 (1,0%)
Total 9 (2,9%) 185 (58,9%) 117 (37,2%) 0 3 (1,0%) 314

Tableau 2 : Les résultats — présence de QQ dans RITEL tire’ de (Luzzati, 2006 )

Le corpus RITEL est un corpus de requetes utilisateurs du LIlVISI (Galibert, 2005) (Rosset,
2006) en situation de Dialogue Oral Homme Machine (DOHM) collecte de septembre 2004 a
janvier 2005 dans lequel 13 personnes qui ont recu, a titre d’exemple, une liste differente
d’environ 300 questions ont appele un serveur, ce qui a donne lieu a 582 dialogues qui
comportent 5362 enonces. Les locuteurs obeissaient a une consigne simple : « le systeme a
beaucoup de mal a reconnaitre et a comprendre ce que vous lui dites, mais il a besoin de

Anne Garcia-Femandez, Carole Lailler

données pour apprendre : essayez d’obtenir des réponses et de lui expliquer ce que vous
cherchez ». Il en résulte un large corpus d’énoncés tres divers que balaye de temps a autre le
mot interrogatif combien (cf. tableau 2). Les QQ se répartissent principalement en 314
interrogations qui constituent soit la réitération de plus en plus insistante d’une méme
question, soit sa modulation, soit enﬁn l’intégration d’une QQ au sein d’une thématique.

Les 314 QQ du corpus RITEL sont toutes catégorisables a l’aide des criteres de la GI. Pour
quelques occurrences, des hésitations sont possibles quant a la categorisation a mettre en
oeuvre (Luzzati, 2006) mais il est notable de constater que cette grammaire fonctionne comme
un outil d’analyse de corpora qui n'ont pas été construits pour elle.

Le concept de réponse escomptée permet donc de postuler qu’il existe une pré-réponse ou du
moins une image mentale de cette réponse en fonction de laquelle se constitue la question
posée. Chaque locuteur aurait ainsi en sa possession un spectre de variabilité qu’il pourrait
faire jouer en fonction de l’allocutaire, de ce qu’il sous-entend (consciemment ou non) et/ou
de ce qu’il cherche a obtenir comme information.

3 Observation de réponses effectives par des locuteurs natifs

La GI comme nous l'avons vu permet d’appréhender, selon la morphosyntaxe de la question,
l'intentionnalité du locuteur et ce qu’il met en cause. Cependant, lorsqu'on pose une question
tonique numérale par exemple, il se peut que la réponse soit toute autre que la réponse
escomptée. Par exemple, a la question Combien est-ce qu’une baguette de pain coute ?, une
réponse escomptée est : Une baguette coute (environ) 80 centimes d ’euros mais des réponses
possibles sont: Une baguette coute environ 80 centimes; Une baguette peut couter de 75
centimes a 1 euro; Je ne sais pas, moins d ’un euro; Ca depend, tu vas a quelle boulangerie;
Tu devrais le savoir;.... C'est le contexte et la volonté du locuteur répondant qui jouent.
Connait-il ou non la réponse ? A-t-il envie de répondre a la question ? A-t-il besoin de plus de
précision ? L’expérimentation proposée ici permet l’observation des réponses effectives face
aux différentes formes morphosyntaxiques des questions décrites par la GI.

Nous proposons de comparer notre systeme de question-réponse a un utilisateur qui veut
répondre et va vraiment aller a la recherche de la réponse. En raison des problemes -
notamment de reconnaissance vocale — qui peuvent se poser, l’utilisateur cherchera a
confirmer les éléments identifies dans la question au cours de sa réponse. L’expérimentation
cherche donc a pousser nos sujets a répondre sous forme de phrases plutot que par
l'information réponse brute. Nous avons ainsi fait appel a des locuteurs natifs du francais en
leur demandant de répondre a des questions supposées posées par des enfants de CM2
préparant des exposés sur différents themes. Selon cette méme idée, les réponses aux
questions sont supposées faciles a trouver. Par ailleurs, cette étude conceme spécifiquement
les QQ et se déroule a l'écrit (au travers d’une interface web). Des études suivront permettant
notamment d'observer les réponses a l'oral mais aussi de comparer les réponses a une méme
question par un méme sujet, a l'oral come a l'écrit.

L'objet visé (cf. tableau 1) joue un role sur la formulation de la réponse. Deux facteurs ont été
pris en compte. D’une part, la quantification de l'objet de la question est-elle ﬁxe ou bien
varie-t-elle (en fonction d’une variabilité inteme ou bien d’un parametre externe) ? En fonction
de cet element, on recherche un type d ’information différent : ﬁxe, variable ou dépendant d’un
parametre externe. D'autre part, nous supposons que le type de mesure concerné joue un role,
en d'autres termes, nous supposons qu'on n’appréhende pas de la méme facon des poids, des
distances, des températures, etc. Le but de l'étude n'est pas d'évaluer l'impact de ces deux
facteurs. Nous avons cependant constitué le corpus de questions tests en balayant différentes

Morphosyntaxe de l’interrogation pour le systeme de question-réponse RITEL

modalités de ceux-ci afin d'éviter un biais face au choix d'un unique type de mesure ou encore
d'un unique type d'information. Le tableau 3 présente les 9 formes canoniques que nous avons
fait varier selon les axes de la quantiﬁcation et de l'interrogation proposée par la GI. Nous
avons donc un total de 2071 questions test.

d . . ,
,. e e mesure Poids Espace/taille Temps/duree
type (1 info.
Fixe Combien pese une brique Combien mesure un double Combien dure un mandat
de lait ? décimetre ? présidentiel en France ?
Variable Combien pese un be’be’ a la Combien mesure un be’be’ a la Combien dure une
(mteme) naissance ? naissance ? grossesse ?
Parametre Combien pese une bouteille Combien mesure une feuille Combien dure un mois de
(exteme) d’eau ? A4 ? fe’vrier ?

Tableau 3 : Questions canoniques utilise’es pour l ‘experimentation

La passation des tests a été prévue pour permettre une comparaison d'au minimum 3 réponses
par question test c'est-a-dire pour une meme forme morphosyntaxique, un meme type de
mesure et un meme type d'information. On a donc un minimum de 27 réponses comparables
pour un meme type morphosyntaxique ; chaque sujet étant face a un total de 18 questions.

Observation des résultats

L’analyse des réponses s’est faite selon une série de variables d’observation (explicitées au
fur et a mesure par la suite et listées dans le tableau 4) qui en permettent une vue synthétique.
Ces observations permettent de décrire l’ensemble des réponses formulées par les utilisateurs.
Aucune annotation n’exclut les autres : elles sont complémentaires. Ce corpus de réponses (le
corpusR) est constitué de 594 réponses. Nous tenons a souligner que les variables
d’observation ont été élaborées uniquement au regard du corpusR, sans acces ni aux
questions, ni aux réponses escomptées décrites par la GI et ce aﬁn d’éviter tout biais
d’annotation.

Observations :

fermée
complétive
doute
estimation
suggestion
reprise
expression
facteur
hors sujet
Valence
positivez

in

95%

%du corpus aimoté positivement: 23% I4 % 5% 16% 3,8% 19%

be
.94
\o
§
N
§

Tableau 4 : Pourcentage d ’annotations positives par variable d ’observation

Les réponses fermées

La variable re’ponses fermées concerne les réponses par oui, non, eﬁectivement, pas du tout,
etc. Ce ne sont presque exclusivement que les questions 16 (questions propositionnelles - 80%
d’entre elles) et 2° (assertives - 78% d’entre elles ) qui ont obtenu des réponses fermées (on a
une occurrence sur 138 pour une question 1d2°). 68% des réponses fermées sont constituées
de cette réponse fermée seule. La liste des vocables utilises est : oui, non, cela depend, c’est
plausible, possible, exactement, en eﬁet. On a une seule occurrence de réponse confirmatrice

1 9 x les 23 formes de questions

2 Etant donné la nature des questions, nous ne nous attendions pas a un grand nombre de réponses a Valence

negative ce qui est le cas (5%).

Anne Garcia-Femandez, Carole Lailler

(en eﬁet pour la question 1d2°) type de réponse escomptée pour les 2°. Les réponses
escomptées pour les 1° sont bel et bien celles choisies par nos sujets. Ce n’est pas le cas des
questions 26.

Les réponses complétives

Une complétion est définie comme une réponse anticipant les besoins de l’utilisateur. Par
exemple : Oui. Avant ea durait 7 ans mais ea a change’. C’est notamment le cas, des réponses
explicatives et celles proposant des informations de calcul. On observe un taux de réponses
complétives de 14,5%. N’ayant pas de corpus comparable, il est difﬁcile d’évaluer
l’importance de ce pourcentage. Cependant , ces 14,5% représentent pres de 90 occurrences
de réponses complétives qui pourront étre étudiées et utilisées au sein de RITEL. Aucune
réponse escomptée n’est de nature complétive. En fait, on peut supposer que la volonté de
compléter la réponse est propre au re’p0ndant et n’est pas une attente particuliere exprimée par
le questionnant.

Mises en cause : expression du doute et estimations

On trouve dans le c0rpusR 28 réponses contenant une expression du doute. I1 s’agit
d’expressions telles que il me semble que, je dirais, je sais pas trop, etc. Bien que les
questions 2d (périphrastiques) présupposent un doute sur la maitrise de l’information et
devraient donc laisser plus de place a l’interlocuteur quant au fait de ne pas savoir ou d’avoir
un doute sur sa propre connaissance, on a seulement 5% des 2d qui expriment un doute. La
répartition (tableau 5) montre cependant que les expressions de doute ne correspondent pas
particulierement a des questions 2d.

1*‘ 1*’ 1° 1“ 16 2*‘ 2*’ 2° 2“ 26

25% 32% 21% 18% 4% 18% 28% 11% 25% 18%

Tableau 5 : Répartition des expressions de doute selon les axes horizontaux et verticaux

Les estimations sont une autre forme de doute qui conceme l’exactitude de la réponse et non
pas la maitrise de l’information. Elles couvrent 16% du corpus total et s’illustrent par des
expressions telles que environ, en moyenne, ge’ne’ralement,.etc. Tout comme l’expression du
doute, on n’observe pas de différence selon les deux axes de la GI. En revanche, les
répartitions different en fonction du type d’information et de mesure.

Il semble donc, concemant la mise en cause, qu’il n’y a pas d’inﬂuence de la forme
morphosyntaxique de la question sur la réponse produite par nos sujets.

Suggestions

Les réponses suggestives (22 occurrences) sont définies comme contenant une aide a
l’utilisateur dans l’expression de son besoin d’information. Dans le c0rpusR, ces cas
correspondent a 91% a des corrections (Que mesure un be’be’ a la naissance ? Tu veux dire
"C0mbien mesure an be’be’ a la naissance?", non?) c’est-a-dire une réponse par laquelle le
sujet Va exprimer que la question a été mal formulée ou bien est ambigue. Il est a noter que
nous n’envisageons pas de proposer de telles corrections a nos utilisateurs. D’une part, le but
d’un systeme de question-réponse est différent, d’autre part les connaissances linguistiques du
systeme RITEL sont insuffisantes.

Dans l’ensemble, tres peu de réponses sont suggestives. 60% d’entre elles sont des 1d et 25%
sont des 1d2a. On peut donc penser que de telles formulations sont considérées comme
maladroites ou imprécises par les utilisateurs. Au cours de l’annotation du corpus RITEL
selon la GI des QQ, aucune occurrence de ce type de question n’avait d’ailleurs été relevée.

Morphosyntaxe de l’interr0gati0n pour le systeme de question-réponse RITEL

Reprises

Les cas de reprise sont plus intéressants : parce que le systeme commet des erreurs
(notamment de reconnaissance vocale), il est primordial, dans la réponse, de reformuler les
éléments compris de la question. Donnant ainsi a voir a l’utilisateur les erreurs possibles, on
confirme ces éléments et on offre l’opportunité a l’utilisateur de les rectifier. Au sein de notre
corpus, 1/5 des réponses reprennent la question. Ce taux semble assez faible compte tenu du
fait que, pour RITEL, il faudrait une reformulation systématique. Quoi qu’il en soit, nous
disposons de 114 occurrences sur lesquelles nous pourrons prendre exemple pour formuler
nos reprises.

Expression d’un critére et nombre de valeur numérique

L’expression d’un critere (qu’il soit restrictif ou sélectif) se réalise de différentes manieres
dans le c0rpusR : par une condition (s ’il arrive a terme), par une énumération (5 ans depuis
2002, avant il durait 7 ans), simplement en précisant le facteur (28 on 29 jours, suivant les
anne’es), en indiquant la valeur choisie pour ce facteur (maintenant, oui), etc. 1 réponse sur 3
exprime un critere. Ce résultat est tres intéressant car il montre la volonté de la part des sujets
(peut-étre due au contexte : il faut répondre a des enfants) d’étre précis dans leur réponse. On
n’observe aucune prédominance de l’expression d’un facteur en fonction d’un type de
question donné.

En observant le nombre de valeur numérique re’p0nse3, on observe que dans 80% des cas
d’expression d’un critere, il y a plus d’une valeur numérique répondue alors que c’est le cas
pour seulement 16% des réponses sans expression d’un critere. Les sujets, plutot que de faire
un choix, préferent l’exhaustivité et donnent une valeur réponse pour chaque valeur du critere
qu’ils identiﬁent. Ce résultat amene a penser que donner une réponse unique n’est pas la
meilleure solution et ce quelle que soit la forme de la question.

Autres

Aﬁn de décrire totalement les réponses, nous avons utilisé la variable hors sujet pour les
réponses contenant du hors sujet (par exemple : Souvent trop longtemps. En ce moment, c’est
5 ans.). Elles ne concernent que quelques cas isolés.

Applications en question-réponse

Le seul lien de corrélation effectif entre forme morphosyntaxique de la question et réponse
produite se situe donc au niveau des réponses fermées. Nous ne pouvons donc pas utiliser
directement les résultats de cette expérimentation au sein de notre systeme. Cependant, nous
avons observé de nombreux faits qui permettront d'orienter la génération des réponses au sein
d’un SQR tel que RITEL. D'une part les formulations de réponses obtenues nous serviront a
établir des patrons morphosyntaxiques de réponses pouvant étre directement utilisés par notre
module de génération en langue. D'autre part nous conservons le but de formuler une réponse
en fonction du type de la question. Nous envisageons ainsi d'eXtraire des paires type de
question - type de réponses plus récurrentes que d'autres. Ces types de question, s'ils ne
correspondent pas a une forme morphosyntaxique commune, serviront au moins a choisir une
formulation de la réponse plus adaptée et nous permettront peut-étre d'observer des éléments
de la question qui jouent plus concretement un role dans la formulation de la réponse par nos
sujets. Enﬁn nous disposons grace a cette expérimentation d’un corpus QR et d’un corpus de
réponses contenant de nombreuses paraphrases. L'avantage étant que toutes les réponses sont
averees.

3 Ce chiffre ne prend pas en compte le << 2 » dans, par exemple << Oui, si la bouteille fait 2 litres » et a été

pondéré afin de ne considérer les intervalles (donc deux Valeurs numériques) comme une unique valeur
numérique réponse.

Anne Garcia-Femandez, Carole Lailler

4 Conclusions et perspectives

Nous avons pu montrer que la GI est efﬁcace pour decrire le lien dynamique entre question et
reponse, et ce en s’appuyant sur la morphosyntaxe des questions. L’intentionnalité qu’elle
vehicule definit un ensemble de reponses escomptees. Au sein d’un SQR, cette approche a
pour but d’eviter une interaction ﬁgee et rebarbative, veritable negation du dialogue.

Un apport majeur de l’experimentation est l’obtention d’un corpus avere de Q-R a l’ecrit.
Nous souhaitons a present pouvoir comparer ce corpus a un corpus oral obtenu dans les
memes conditions. Cette experimentation a cependant pu montrer un ecart certain entre
reponse escomptee et reponse observee. Le modele ne peut donc pas étre utilise de fagon
predictive. Reste toutefois a savoir si les reponses escomptees qu’il propose ne produisent pas
chez le questionnant davantage de satisfaction. Une nouvelle experience de mesure de
satisfaction face a differents types de reponses pour une meme question dont une reponse
escomptee est maintenant a envisager.

References

ANAYA G., KOSSEIM L. (2003). Generation of natural responses though syntactic patterns.
Actes de TALN Workshop Question-Re’ponse, 2003 .

GALIBERT 0., ILLOUZ G., ROSSET S., (2005). Ritel : an Open-Domain, Human-Computer
Dialog System. Actes d’Eurospeech’05.

GOFFMAN E. (1974). Les rites d’interaction, Paris : Edition de minuit.

GRUBER TH. R. (1993). Formal ontology in conceptual analysis and knowledge
representation, Kluwer academic Publishers.

KERBAT-ORECCHIONI K. (2005). Le discours en interaction, Paris : Armand Colin.

LIGOZAT A. (2005). Apport de l'analyse syntaxique des phrases dans un systeme de questions-
reponses. Traitement Automatique des Langues, vol. 46, n°3, 103-125.

LUZZATI D. (2006). Essai de description interactive : l’exemple des questions quantiﬁcatrices.
Colloque La quantification, 15p. A paraitre. Consultable sur le site de l’auteur : http://www-
ic2.univ-lemans.fr/luzzati.

MENDES S., MORICEAU V. (2004). L’analyse des questions: interéts pour la generation des
reponses. Actes de TALN Workshop Question-Re’ponse, 2004.

MORICEAU V. (2007). Integration de donnees dans un systeme question-reponse sur le Web.
These de doctorat en Informatique de l'Universite Paul Sabatier - Toulouse IH.

ROSSET S., PETEL S. (2006). The Ritel Corpus - An annotated Human-Machine open-domain
question answering spoken dialog corpus. Actes de LREC’06.

ROSSET S., GALIBERT 0., ILLOUZ G., MAX A. (2007) Interaction et recherche d’information :
le projet RITEL, de la langue frangaise. Actes de TAL, vol. 46 n°3, 156-179.

SEARLE J. R. (1969). Les Actes de Langage, essai de philosophie du langage Paris : Hermann.

