Un système de génération et étiquetage automatique de 
dictionnaires linguistiques de l’arabe
Mohamed BOUALLEGUE (2), Mohsen MARAOUI (2), Mourad MARS (1, 2)
Mounir ZRIGUI (1) 
(1)Labo (UTIC : Equipe de Monastir) – Université de Monastir
Faculté des Sciences de Monastir
Mounir.Zrigui@fsm.rnu.tn
(2)Labo LIDILEM, Université STENDHAL, Grenoble, France
          {mohamed.bouallègue,Mohsen.maroui,Mourad.mars}@u-
grenoble3.fr 
  
Résumé, L’objectif de cet article est la présentation d’un système de génération automatique 
de dictionnaires électroniques de la langue arabe classique, développé au sein de laboratoire 
UTIC (unité de Monastir). Dans cet article, nous présenterons, les différentes étapes de 
réalisation, et notamment la génération automatique de ces dictionnaires se basant sur une 
théorie originale : les Conditions de Structures Morphématiques (CSM), et les matrices 
lexicales. Ce système rentre dans le cadre des deux projets MIRTO et OREILLODULE réalisés 
dans les deux laboratoires LIDILEM de Grenoble et UTIC Monastir de Tunisie
Abstract.  The objective of this article is the presentation of an automatic system of 
generation of dictionaries electronics of Arabic basing itself on the conditions of morphemic 
structure and the matrices lexical. This work returns within the framework of two projects 
MIRTO and OREILLODULE under development to laboratories LIDILEM of Grenoble and 
UTIC of Tunisia.
Mots clés : génération automatique, dictionnaire, conditions de structure morphématique.
Keywords: automatic system of generation,   conditions of morphemic structure, matrices 
lexical.
1 Introduction
L’arabe classique est une langue qui se caractérise par sa «  flexion interne  ». Il emploie 
pour sa morphologie nominale et verbale, des marques d’aspect, de mode, de temps, de 
personne, de genre, de nombre et de cas, qui peuvent être des suffixes ou des préfixes.
Contrairement au français, le système de l’arabe utilise pour ses dérivations une racine et 
non un radical. Cette racine est composée uniquement de consonnes, au groupement desquelles 
est attachée une notion générale plus ou moins précise. Les différents mots qu’on tire d’une 
racine à l’aide d’un jeu d’alternance vocalique sont appelés les dérivés verbaux et les dérivés 
nominaux.
Les grammairiens arabes usent d’une notation particulière qui substitue à la représentation 
en C1C2C3, une racine réelle de la langue « faAla » exprimant l’idée d’agir, faire.
La création de mots se fait par l’insertion de voyelles à l’intérieur d’une racine 
Plusieurs linguistes ont poussé l’idée de génération automatique de lexique à partir des 
caractéristiques morphologiques et dérivationnelles de la langue arabe et les  conditions de 
structures morphématiques (CSM), comme Cantineau (Cantineau,1960) et Greenberg 
(Greenberg(1950) .Cette idée est à la base de ce travail où nous présenterons un système de 
génération et d’étiquetage automatique de dictionnaires arabes, en se basant sur les CSM, les 
matrices lexicales (ML), ainsi que leurs structures et leurs modes d’accès (ZAAFRANI, 2004) 
(SILBERZTEIN, 1993). Nous nous focalisons sur le dictionnaire des racines admissibles et 
attestées. Nous appliquerons des procédures autant que possible automatisées, pour engendrer 
un maximum d'entrées et d'informations et éliminer les bruits   : l’intervention manuelle des 
spécialistes de la langue s’avère nécessaire dans certains cas bien déterminés et limités pour 
éliminer ces derniers. 
Dans ce qui suit nous allons tout d’abord détailler notre méthode de génération et étiquetage 
automatique qui se base sur les CSM et les ML : cette génération automatique s’aidant des CSM 
et ML, constitue l’originalité de cette méthode ainsi que leurs structures et leurs modes d’accès ; 
puis dans une deuxième étape nous présenterons le système réalisé
2 Génération et Etiquetage automatique du dictionnaire 
Le dictionnaire est bien sur un élément capital pour une bonne performance de tout système 
de traitement automatique de langage naturel, que ce soit en termes de couverture ou de 
précision. De même le jeu de catégories grammaticales utilisé dans l’étiquetage a une forte 
influence sur la qualité du système (Chanod Tapaneinen, 1995). Il est clair qu’un système réduit 
de catégories conduira souvent à de meilleurs taux de réussite qu’un système plus détaillé 
(Merialdo, 1995).
2.1 Génération automatique du dictionnaire
1.  Les conditions de structures morphématiques (CSM)
Les phonèmes de l’arabe sont liés à des restrictions combinatoires et des restrictions 
séquentielles très strictes qui sont énoncées sous la forme de CSM. Ces conditions sont des 
règles qui régissent la génération des mots dans la langue arabe : un mot qui enfreint une 
condition ne peut pas appartenir à l’arabe (HABAILI, 1976). 
Cadre théorique:
Soit x l’ensemble des traits possibles définis par la théorie linguistique. Soit C l’ensemble des 
28 consonnes de la langue arabe. Soit C1C2C3 une racine trilitère, avec C1, C2 et C3 Є C. Soit 
MP[j] [k] la matrice phonologique (avec 1 ≤ j ≤ 14 et 1≤ k ≤ 28) cette matrice représente 
l'ensemble des traits des consonnes de l'arabe. Soit V  l’ensemble des 6 voyelles de la langue 
arabe. Soit C1V1C2V2C3V3 une racine trilitère voyellée, avec V1, V2  et V3 Є V.  Soit MPv
[j][k] la matrice phonologique des voyelles (avec 1 ≤ j ≤ 14 : l'ensemble des traits des voyelles 
de l’arabe et 1≤ k ≤ 6 )
Les linguistes dénombrent cinq CSM qui régissent la formation des mots arabes. Ces 
conditions sont classées en deux types: les restrictions combinatoires et les restrictions 
séquentielles.
                        1.1.  Restrictions combinatoires   
Ces restrictions régissent les spécifications des traits correspondant aux phonèmes de la 
langue arabes. Dans ce cas trois règles sont à énoncer :
1) CSM1 : tous les phonèmes sont [-aspirés]
Tout phonème de l'arabe est une colonne de x spécifications correspondant à ces x traits, les 
(x-quatorze) spécifications qui ne sont pas représentées découlent automatiquement des quatorze 
présentes en vertu de conditions propres à l’arabe classique. La condition CSM1 distingue 
l’arabe classique de nombreuses langues naturelles qui opposent phonèmes aspirés et non 
aspirés. C’est l’existence de telles restrictions valables pour tous les phonèmes de l’arabe 
classique, qui a permis de ne faire figurer que quatorze  traits (HABAILI, 1976), parmi x traits 
possibles définis par la théorie linguistique. 
Si  ci   Є C et  ci    C1C2C3 (avec 1≤ i ≤ 28)  alors MP [aspiré][i] = [0] . (1)
2) CSM2 : tous les phonèmes vocaliques sont [-nasal]
La condition CSM2 exclut les voyelles nasales de l’inventaire des phonèmes de l’arabe 
classique.
Si   vi   Є V et  vi    C1V1C2V2C3V3 (avec 1≤ i ≤ 6)  alors   MPv[nasale][ i ] = (2)
[0] .
3) CSM3 : tous les phonèmes qui sont [+consonantiques] sont aussi [-syllabiques]
La condition CSM3 exclut les consonnes [+syllabiques]. Cette règle est formulée de la 
manière suivante:
                          Si  MP[consonante][ i ] = [-] alors MP[syllabique][ k ] = [0] . (3)
Outre les restrictions combinatoires entre les valeurs des traits appartenant à un même segment, 
il existe aussi des restrictions séquentielles.   
1.2.  Restrictions séquentielles
Ce sont des restrictions qui lient les spécifications de traits appartenant à des segments 
successifs de la matrice de l’arabe classique, ces restrictions reflètent le fait que n’importe quelle 
séquence de phonèmes de l’arabe n’est pas un morphème-racine ou un allomorphe possible 
(variante combinatoire d’un phonème). Par exemple #ّ """"""""""""""""""!  et '"""&""""""""""""""""""% sont des séquences de 
consonnes permises par la structure de la langue, mais pas” *)( “  (SAIDANE, 2004).
Le fait qu’il n’existe aucun morphème-racine dont la représentation phonologique soit “'&"""""""""""%” 
n’est la séquence d’aucune contrainte structurelle, il s’agit seulement d’une lacune accidentelle : 
Il s’agit d’une combinaison admissible par la structure de la langue, mais qui est absente du 
lexique.  En revanche, des séquences telles que "#"""""""""""""""""")"(" ou "*"""""""""""""""""",ذ" ne sont pas des morphèmes-
racines possibles en arabe classique. La première enfreint la restriction qui est exprimée par la 
condition CSM4 et la seconde celle qui est exprimée par CSM5 :
CSM4 : La condition CSM4 exclut de l’ensemble des morphèmes-racines possibles en arabe 
classique toute séquence de phonèmes formée de deux segments identiques, en première et en 
deuxième consonne radicale. 
Si     c, d   Є C et  c, d   {C1C2C3} (tel que c = C1 et d = C2) alors (c ≠d). (4)
CSM5 : La condition CSM5 interdit des consonnes identiques qui sont [+continu, +voisé] en 
première et troisième consonnes radicales.
Si [(MP[continu][ i ] = [+], MP[voisé][ i ] = [+] ) et (MP[continu ][ l ] = [+], 
MP[voisé][ l ] =  [+] )   alors   ci,dl   C1C2C3 .
(5)
Puisque les CSM n’opèrent que sur chaque allomorphe pris isolément, elles ne rendent compte 
que des contraintes à l’intérieur d’un même morphème. D’où, le processus de génération des 
verbes nécessite l'utilisation d'autres outils, qui sont  les matrices lexicales (MOUSSA, 1973).
En vue du traitement automatique, nous avons représenté les conditions de structure 
morphématique sous forme d’une matrice binaire dans laquelle le chiffre 0 indique l’absence du 
trait correspondant et le 1 la présence du trait :
 
MATRICE PHONOLOGIQUE (incomplètement spécifiée)
Grap
hème ب ت ط د ضك ' ف ث ذ ظ سصز ش 0 1 غ 3 ع م ن ل ر و ي ه أ i a u
Phon
ème b t
d k q f Τ s z Σ ξ m n l r w φ h Eَُِ
sonn
ant 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 1 1 1 1
syll 0 1 1 1
cons 1 1 0 0 0 0
cont 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 1 0 1 0 1 1 1 1 0
nas 0 0 1 1 0
ant 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 0 0 1 1 0 0 0
cor 0 1 1 1 1 0 0 0 1 1 1 1 1 1 1 1 0 0 0 0 0 1 1 1 0 0 0 0
voix 1 0 0 1 1 0 0 0 0 1 1 0 0 1 0 1 0 1 0 1 1 1 1 1 0 0
stride
nt 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 1 1 1 0 0 0 0 0 0 0
rhizo 1 1 1 1
haut 0 0 0 1 0 0 0 0 1 1 1 1 0 0 0 0 1 1 1 1
bas 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 0 0 1 1 0 1 0
arriér
e 1 1 1 1 1 1 0 0 1 1 1 1 1 0 0 0 0 0 1
   
2. Matrices Lexicales 
2.1.  Matrices Lexicales Trilitères (MLT)
À partir du dictionnaire référence"سو3"2""""""""""""""""""1ا ج.""""""""""""""""""- ", «  taj el arous », nous avons établis des 
matrices lexicales bidimensionnelles qui représentent la position des consonnes dans une racine 
trilitère (HADDAD, 2004). Aux 28 consonnes de la langue arabe correspondent donc 28 
matrices lexicales. En effet nous avons transformés les racines trilitères du dictionnaire en des 
matrices décrivant les racines attestées. 
 Ce sont des matrices binaires Mi, avec 1≤ i ≤ n (n = 28 : nombre des consonnes). 
Mi [j][k] exprime les raines CiCjCk (avec i,j et k Є [1..28])(exemple '6%  KTB), tel que :
Mi[][]  indique la lettre qui est en première position dans la racine CiCjCk (ك) K
Mi[j][] indique la lettre qui est en deuxième position dans la racine CiCjCk  (ت) T
Mi[][k] indique la lettre qui est en troisième position dans la racine CiCjCk (ب) B
Cette modélisation matricielle nous a permis de distinguer les cas suivants :
• Si Mi [j][k]= 1 alors la racine CiCjCk est une racine attestée par le dictionnaire ج.""""""""""""""""""- 
سو321ا (exemple '6%)
• Si (Mi [j][k]= 0) alors la racine CiCjCk n’est pas attestée par le dictionnaire “ ج.""""""""""""""""""- 
سو321ا ”.(exemple *;:).
Nous pouvons schématiser comme suit cette représentation:
Mi [j][k] Ci  = ت               1 ك  Ck                     28
  1
ب  Cj 000000000010000000000000
  28
                                             Figure 1 : Représentation de la matrice lexicale
Le tableau suivant représente un extrait de la matrice lexicale correspondant à la consonne 
« tha » ظ  en deuxième position :
ي و ه ن م ل ك ' ف ع ع ظ ط ض ص ش س ز ر ذ د 1 3 0 ث ت ب أ
0 0 0 0 1 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 1 1 0 أ
1 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 0 1 ب
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 ت
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 ث
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 د
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 ذ
1 0 0 0 1 0 0 0 1 0 0 0 1 0 0 0 0 0 1 0 0 0 0 0 0 0 1 1 ر
2.2. Matrices Lexicales Quadrilatères (MLQ)
Les matrices lexicales quadrilatères sont des matrices bidimensionnelles qui représentent la 
position des consonnes dans une racine quadrilatère. En s'inspirant de "سو3"2""""""""""""""""""1ا ج.""""""""""""""""""- ", et du 
"FEّ ,321ا ل.2>Cا BA3@- ?> =!.<1ا ", nous avons pu établir 28 matrices comme suit :
Soit Mi une matrice, avec 1≤ i ≤28. Soit Q une représentation d’une racine quadrilitère 
quelconque attestée par la langue arabe  ; soit C1C2C3 une représentation d’une racine trilitère 
attestée et qui a donnée la racine quadrilatère Q, avec C1, C2  et C3 Є C. Mi [j][k] exprime les 
racines CiCjCk (avec i, j et k Є [1..28])
Ces matrices bidimensionnelles sont  formulées de la manière suivante :
• Si Mi [j][k]= 1 alors la racine CiCjCk est une racine attestée et Q est la racine 
quadrilitère générée de CiCjCk par dérivation avec le schème "=G.>", comme "'-.%".
• Si Mi [j][k]= 2 alors la racine CiCjCk est une racine attestée et Q est la racine 
quadrilitère générée de CiCjCk par dérivation avec le schème "=2ّ >", comme "#2ّ ,".
• Si Mi [j][k]= 3 alors la racine CiCjCk est une racine attestée et Q est la racine 
quadrilitère générée de CiCjCk par dérivation avec le schème "=2>أ"  , comme " #2,أ".
• Si Mi [j][k]= 4 alors la racine CiCjCk est une racine attestée et Q est la racine 
quadrilitère générée de CiCjCk par dérivation avec le schème "=I2>"  , comme "لK1ز".
• Si Mi [j][k]= x, avec x Є [ي و ه...د ج ب أ] , alors  Q =  CiCjCk x , comme "=QPO".
• Sinon (Mi [j][k]= 0) alors la racine CiCjCk n’est pas attestée par le dictionnaire " " 
سو321ا ج.-.
Mi [j][k]         Ci = ت                1 ك Ck       28
                                 1
  ب                          Cj             010231240 ل س
                                28
               Figure 2 : Représentation de la matrice lexicale quadrilitère
2.2 Etiquetage automatique du dictionnaire 
L’étiquetage consiste à affecter à chaque lexème toutes les informations ; morphologiques, 
syntaxique et statistiques (classe grammaticale, code de conjugaison pour le verbe, code de 
déclinaison pour le nom, indice d'aspect, de mode, de temps, de personne, de genre, de nombre 
et de cas, fréquence d’apparition,...). Nous présentons dans ce qui suit quelques observations 
concernant la morphologie de l’arabe, en rappelant toutefois qu'il ne s'agit pas de discuter le 
bien-fondé linguistique des divers concepts que nous allons présenter, mais nous voulons 
simplement apprécier dans quelle mesure chaque concept nous aide à atteindre notre objectif, à 
savoir l’étiquetage automatique du dictionnaire arabe.
1. Caractère dérivationnel    
Il semble généralement admis qu'en arabe il existe un mécanisme morphologique qui permet 
de décrire une large partie des formes canoniques du lexique. Ce mécanisme est basé sur la 
notion de schème. Un schème est généralement défini comme un modèle qui décrit un groupe de 
mots partageant certaines propriétés linguistiques (phonologiques, morphologiques, syntaxiques 
et sémantiques). Sous l'angle morphologique et selon notre centre d'intérêt, le schème est  
simplement une sorte de fonction dans laquelle viennent se couler les racines pour former des 
mots. La combinaison d'un petit nombre de schèmes (14 schèmes nominaux et 10 schèmes 
verbaux) avec l'ensemble des racines attestées suffirait donc pour décrire la majorité des mots 
arabes. Cette observation nous a permis de générer de façon  automatique la presque totalité du 
lexique arabe en partant de l'ensemble des racines et de l'ensemble des schèmes .
Désormais, le problème n'est pas aussi simple. L'application systématique du principe de 
dérivation décrit ci-dessus nous permet de générer artificiellement certains mots ne répondant 
pas aux critères d’appartenance à la langue. La raison en est qu'en réalité, certains schèmes ne 
peuvent pas aller avec certaines racines. Si la majorité des mots de la langue peuvent toujours 
être ramenés à une racine et à un schème, toutes les racines et tous les schèmes ne peuvent être 
croisés pour former des mots de la langue arabe.
Toutefois, pour que le lexique généré soit exempt d'erreurs, nous devons accompagner cette 
procédure automatique d'une autre procédure manuelle. Selon les démarches possibles 
suivantes :
• Mener à posteriori une opération de correction, qui vise à éliminer les mots 
générés à partir de croisements inopportuns entre racine et schèmes. 
• Effectuer en amont, un travail  préparatoire permettant de définir les appariements 
possibles entre racines et schèmes; et procéder en aval, à l'élimination des mots 
éventuellement générés de façon abusive. Plus cet appariement initial sera fin, 
moins il y aura de mots incorrects générés.
Nous avons choisi la seconde démarche qui nous semble plus exhaustive en vue que cette 
tâche est confiée au lexicographe (c’est le linguiste qui vérifie les schèmes et les dérivées). 
Les appariements possibles sont  assurés par les matrices de dérivation verbale et nominale ; 
Ces matrices binaires définissent, pour chaque racine, les dérivées possibles (verbales pour la 
matrice de dérivation verbale et nominale pour la matrice de dérivation nominale). Elles  sont 
formulées de la manière suivante :
                              Figure 3 : Matrice de dérivation Verbale
Si  MDv[i][j] = 1 alors le schème chj coïncide avec vi  et le dérivé Dvi,j existe
Si  MDv[i][j] = 0 alors le schème chj ne coïncide pas avec vi et le dérivé Dvi,j n’existe pas
Ces matrices seront générées une seule fois par un linguiste, mais leur utilisation est 
indispensable dans la génération automatique des dérivés verbaux et nominaux.
2. Caractère flexionnel 
"L'arabe est une langue à flexions. Elle emploie, pour la conjugaison du verbe et pour la 
déclinaison du nom, des indices d'aspect, de mode, de temps, de personne, de genre, de 
nombre et de cas, qui sont en général des suffixes." [CHI 98] 
Les principes de suffixation et de préfixation des mots permettant la conjugaison des verbes 
et la déclinaison des noms sont connus et, ils donnent l'impression d'être facilement 
automatisables. Nous serions donc tentés d'automatiser l'opération de génération de manière 
complète les formes fléchies. 
        3. Fréquence d’apparition 
Bien que le dictionnaire ne comporte pas véritablement de probabilités, il indique pour chaque 
mot sa fréquence d’apparition   : cette fréquence est déduite à partir d’un corpus étiqueté, le 
corpus sur lequel nous avons travaillé est constitué d’un ensemble de textes variés, représentant 
un volume global de 100 000 mots.
D’où la complexité du dictionnaire est de la forme :
Complexité = 
Où V désigne la taille du vocabulaire, A(mi) dénote l’ambiguïté grammaticale du mot mi , 
c’est-à-dire le nombre de classes grammaticales différentes qui peuvent être affectés au mot mi.
3 Description du système réalisé 
3.1. Les dictionnaires 
Le système permet de générer automatiquement cinq dictionnaires de racines trilitères et 
quadrilitères étiquetés :
• Le dictionnaire théorique (21952 racines = (28)^3). Il contient toutes les racines 
trilitères théoriquement possibles de l’arabe standard.
• Le dictionnaire des racines admissibles (20415 racines) : Il contient les racines qui 
n’enfreignent aucune des  (CSM).
• Le dictionnaire des racines attestées (7836): Il contient les racines utilisées dans la 
langue arabe et qui sont tirées des tableaux de répartitions construits à partir du grand 
dictionnaire arabeي3VP&1ا U,T ح.R@1ا)).
• Le dictionnaire des racines admissibles (13023 racines): Il contient les racines 
admissibles par la langue arabe mais non attestées. Ces racines peuvent être utilisées 
pour enrichir la langue arabe par d’autres mots nouveaux.
• Le dictionnaire des racines quadrilitères (4000 racines) : Il contient les racines 
quadrilitères attestées ;  qui sont tirées des matrices lexicales quadrilitères. 
Certaines racines trilitères attestées n’obéissent pas à une ou plusieurs CSM : nous avons 
créé un sixième dictionnaire (203 racines) qui regroupe ces racines, avec pour chacune, 
l’affichage de la CSM qui n’est pas vérifiée. Exemple : la racine ('W""",) est attestée mais ne vérifie 
pas la condition CSM4. 
3.2  Génération du dictionnaire principal 
1. La forme des dérivées des racines trilitères (entrées)
Le processus de dérivation se réalise à partir d’une racine trilitère par préfixation, 
infixation ou suffixation selon des modèles (ou schèmes) en nombre limité. Il y  a deux 
types de formes :
• Les formes des dérivés verbaux.
• Les formes des dérivés nominaux.
Ces formes sont représentées par les deux figures suivantes : 
Figure  4 : Les formes des dérivés verbaux
Figure 5. Les formes des dérivés nominaux
A partir du dictionnaire attesté, des dérivées verbales conjuguées pour tous les pronoms 
de l’arabe (UR"X ,?V ,P"V ,."Xأ,...) et dans les cinq temps de la langue arabe (,عر.;"Yا عP">3"Yا 
3""!Cا ,?^.""Yا ,موK""&Yا عر.;""Yا ,بP@\""Yا عر.;""Yا) et des dérivées nominales canoniques qui 
ont subis une déclinaison, Nous avons généré le dictionnaire capital qui contient les 
mots et les verbes comme ils se présentent dans l’écriture et dans les textes arabes  
La forme générale associée à chaque entrée de ce dictionnaire est composée des huit 
zones suivantes :   
• Zone 1 : la forme canonique de l’entrée (entrée sous forme normée c’est à dire la 
racine trilitère). 
• Zones 2,3 et 4 : l’ensemble de dérivées verbales : ces dérivées respectent des 
modèles (schèmes) précis  et sont générées selon le besoin par un algorithme approprié, 
avec le  code de dérivation et du code de conjugaison  associé à chaque dérivée verbale.
• Zone 5, 6,7 et 8 l’ensemble des dérivées nominaux : ces dérivées respectent des 
modèles (schèmes) précis et sont générés selon le besoin par un algorithme approprié, 
en plus du code morphosyntaxique et le code de dérivation, une information flexionnelle 
est associée à chaque dérivée nominale.
Figure 6 :   Association entrée / information
Conclusion
La génération automatique du dictionnaire des racines trilitères et quadrilitères en utilisant les 
CSM et les ML fait l’originalité de ce travail. Ce dictionnaire sera à la base de toute analyse 
morphosyntaxique de l’arabe, il regroupe les racines du grand dictionnaire (ح.""R""@""""""""""""""""""1ا _""""""""""""""""""&""2""!), 
auquel on peut ajouter d’autres dictionnaires.
Le dictionnaire principal, résultat de ce système, contient 368762 formes de l'arabe : ce 
dictionnaire est généré automatiquement à la demande de l’utilisateur donc ne pose pas de 
problèmes d’encombrement en mémoire. 
Références
A. HADDAD, (2004). Un système de génération automatique de dictionnaires linguistiques et 
thématiques de la langue arabe. Mastère en informatique, Ecole Nationale des Sciences de 
l'informatique, TUNISIE.  
A.H. MOUSSA, (1973). Statistical study of Arabic roots in moijam arous. Kouweit.
CANTINEAU, Jean ( 1960) . Etudes de linguistique arabe. Mémorial Jean Cantineau, Paris, 
Klincksieck
CHANOD, J.-P et TAPANAINEN,P. (1995) : “Creating a tagset, lexicon and guesser for a 
french tagger ” In Proceedings of EACL SIGDAT workshop on From Texts To Tags: Issues 
In Multilingual Language Analysis.
GREENBERG, Joseph (1950): “The Patterning of root morpheme in Semitic” in Word, vol. 6, 
pp: 162-181.
H. HABAILI, (1976). Contraintes de structure morphématique en Arabe, DEA en linguistique, 
Canada, université de Montréal.
MERIALDO B, (1995):”Modèles probabilistes et étiquetage automatique” TAL, volume 36, 
1995.
M. SILBERZTEIN, (1993).Dictionnaires électroniques et analyse automatique de textes (Le 
système INTEX). (Masson, Paris)
R. ZAAFRANI,(2004). Un dictionnaire électronique pour apprenant de l'arabe (langue 
seconde) basé sur corpus. JEP-TALN 2004, Fès, Maroc.
T. SAIDANE, A. HADDAD, M. ZRIGUI, M. BEN AHMED, (2004). Réalisation d’un 
système hybride de synthèse de la parole arabe utilisant un dictionnaire de polyphones
JEP-TALN 2004, Fès, Maroc.
