Recital 2008, Avignon, 9-13 juin 2008 
Informations spatio-temporelles et objets touristiques dans des 
pages Web : repérage et annotation 
Stéphanie Weiser 
MoDyCo, UMR7114, CNRS – Université Paris X, 200 av. de la République, 
92001 Nanterre 
Résumé. Cet article présente un projet de repérage, d'extraction et d'annotation 
d'informations temporelles, d'informations spatiales et d'objets touristiques dans des pages 
Web afin d'alimenter la base de connaissance d'un portail touristique. Nous portons une 
attention particulière aux différences qui distinguent le repérage d'information dans des pages 
Web du repérage d’informations dans des documents structurés. Après avoir introduit et 
classifié les différentes informations à extraire, nous nous intéressons à la façon de lier ces 
informations entre elles (par exemple apparier une information d’ouverture et un restaurant) et 
de les annoter. Nous présentons également le logiciel que nous avons réalisé afin d'effectuer 
cette opération d'annotation ainsi que les premiers résultats obtenus. Enfin, nous nous 
intéressons aux autres types de marques que l'on trouve dans les pages Web, les marques 
sémiotiques en particulier, dont l'analyse peut être utile à l’interprétation des pages. 
Abstract. This paper presents a project for the detection, extraction and annotation of 
temporal and spatial information and of tourism objects in order to fill the knowledge base of 
a tourism Web portal. We focus on the differences that exist between extraction from 
structured documents and extraction from Web pages. First, the different types of information 
to extract are presented. We then discuss methods for linking these pieces of information 
together – for example relating the name of a restaurant to its opening hours – and how to 
annotate the extracted data. The program we have developed to perform the extraction and 
annotation, as well as an evaluation of this program, are presented here. Finally, we focus on 
the semiotic marks which appear on the Web and show they also prove useful in interpreting 
Web pages. 
Mots-clés :   extraction d'information, annotation, informations spatio-temporelles, 
tourisme, pages Web. 
Keywords:   information extraction, annotation, spatial & temporal information, tourism, 
Web pages. 
 
Stéphanie Weiser 
1 Introduction 
Avec les méthodes du Web Sémantique, des portails applicatifs reposant sur des ontologies 
peuvent être créés. Pour ces applications ainsi que pour de nombreux services proposés sur le 
Web, les informations temporelles et spatiales sont souvent primordiales. Par exemple, un 
portail touristique sur Internet nécessite des informations sur différents objets touristiques, 
leur type et leur localisation spatio-temporelle. Par ailleurs, une base de connaissance, calquée 
sur l'ontologie utilisée par le portail, devrait être capable de stocker ces informations. 
Dans cet article, nous nous focaliserons sur les informations temporelles et spatiales 
contenues dans des pages Web touristiques. Ces informations doivent être détectées, extraites 
et ensuite annotées. Le format d'annotation est basé sur des outils XML préexistants (Stern, 
2007). Trois grands types de difficultés ont vu le jour pour extraire automatiquement ces 
informations. Premièrement, des informations temporelles ou spatiales complexes et 
imprécises doivent pouvoir être traitées. Bien sûr, les dates simples sont faciles à repérer, mais 
nous avons également besoin d'extraire des expressions plus complexes et de les catégoriser, 
comme des périodes ou des informations répétitives. Deuxièmement, une fois les informations 
extraites, elles doivent être liées aux bons objets du domaine. Si la page Web ne mentionne 
qu'un seul objet touristique, le lien est direct : l'information extraite fait référence à cet objet. 
Par contre, il arrive fréquemment qu'une page Web concerne plusieurs objets touristiques. 
Une analyse plus fine est alors nécessaire pour créer des références entre les objets et les 
informations extraites. Troisièmement, nous cherchons à traiter des pages Web d'un certain 
type (ce sont toutes des pages touristiques), mais celles-ci sont faites par différents acteurs, 
dans des formats hétérogènes. Elles varient donc beaucoup. Nous essayerons de montrer que 
certaines spécificités nécessiteraient l'étude de marques sémiotiques. 
Le travail présenté dans cet article se situe dans le cadre du projet Eiffel (ANR / RNTL) dont 
l'objectif est de créer, sur le Web, un portail touristique comprenant de nombreuses 
fonctionnalités. Ce portail inclut un moteur de recherche spécialisé et a pour but de permettre 
à ses utilisateurs de trouver et stocker des informations essentielles et précises en contexte. Par 
ailleurs, les régions françaises pourront, grâce à ce portail, promouvoir leurs services. Il s'agit 
d'un vaste projet (Noël & al., 2008), basé sur les technologies du Web Sémantique, sur la 
représentation de la connaissance et sur des méthodes et expertises linguistiques. Il inclut la 
détection, l'extraction et l'annotation automatique de différents types d'informations sur le 
Web ; tâches pour lesquelles il s'appuie sur une ontologie du territoire, créée pour cette 
application, par des experts. 
Un corpus de plus de 5000 pages Web francophones a été constitué automatiquement par l’un 
de nos partenaires pour les besoins de notre étude. Ces pages sont toutes liées au domaine du 
tourisme : sites d'hôtels, de restaurants, d'événements ponctuels, spectacles, concerts, etc. Ces 
pages ont été transformées en documents XML, format plus adéquat pour un traitement 
automatique, et « nettoyées ». C'est-à-dire que seules les informations utiles à notre analyse 
ont été conservées. De nombreuses balises ont donc été supprimées. Certaines, au contraire, 
ont été précieusement conservées, notamment les balises donnant des indications sur la mise 
en forme des pages : couleur, disposition, tableaux, etc. Dans le corpus, chaque page est 
indépendante : il se peut que plusieurs pages soient issues du même site mais, une fois 
l’aspiration effectuée, elles ne sont plus liées. 
Cet article est organisé de la manière suivante : la partie deux présente les différences qui 
distinguent le repérage et l'extraction d'information dans une page Web ou dans un document 
structuré ainsi que les différentes informations que l'on cherche à extraire et annoter. On y 
Informations spatio-temporelles et objets touristiques dans des pages Web 
trouve ensuite une classification des différentes informations que l'on cherche à extraire, ainsi 
que des précisions sur la façon dont on peut les lier et les annoter. La partie trois présente le 
système que l'on a mis au point pour effectuer cette tâche de repérage et d'annotation et son 
évaluation. 
2 L'extraction d'information dans des pages Web 
Le repérage et l'extraction d'information forment un des domaines du traitement automatique 
des langues qui a déjà été largement étudié. Les travaux d’extraction d’informations 
temporelles ou calendaires (Battistelli & al., 2006) et d’informations de localisation spatiale 
(Piton & Maurel, 2004) sont donc déjà répandus. Mais ils ne concernent pas des textes dont 
l’écriture et la structuration découlent en partie de la forme des pages Web. Nous cherchons à 
montrer que l’extraction d’un même type d’informations est différente selon qu’elle est 
effectuée dans une page Web ou dans un document structuré. 
Dans les guides touristiques classiques (papier), l’information est beaucoup plus structurée et 
standardisée que dans des  pages Web touristiques, qui sont très variées et ne respectent pas 
un modèle de page commun. Dans un guide, toutes les entrées correspondant au même type 
d'objet touristique sont structurées de la même manière et contiennent le même type 
d'informations. Des marqueurs linguistiques peuvent alors permettre de repérer chaque 
information à extraire. De plus, la ponctuation est très rigoureuse, ce qui facilite grandement 
l'interprétation, surtout si celle-ci est automatisée. Les points et points-virgules sont bien 
utilisés : les points séparent les informations qui sont de natures différentes tandis que les 
points-virgules séparent les différentes informations de même type (les différents prix par 
exemple). Dans les pages Web, au contraire, la ponctuation – s'il y en a – est rarement utilisée 
à bon escient. La plupart du temps, ce sont des espaces blancs ou des « lignes sautées » qui 
servent de séparateur. 
Bien sûr, l'extraction d'information dans des documents structurés n’est pas triviale, mais ce 
que nous voulons souligner, c’est que pour ce type de texte, il existe déjà de nombreux outils 
syntaxiques permettant de faciliter l'extraction automatique : par exemple, des outils d’analyse 
syntaxique partielle, de chunking ou de parsing sont disponibles. Il subsiste toutefois des 
difficultés, comme la résolution d'anaphores, qui rendent l'analyse automatique de textes 
complexe. Ce qui nous intéresse, ce sont les difficultés que l'on peut rencontrer lors de 
l'analyse automatique de pages Web et qui sont très différentes des difficultés que présente 
une simple analyse automatique de texte. Par exemple, dans Le guide du routard1, on trouve 
pour chaque restaurant son nom suivi de son adresse, numéro de téléphone et station de métro 
puis les indications d'ouverture comme ouvert tous les jours. Chaque entrée est facile à 
analyser automatiquement. Le problème est que, sur une page Web, le même type 
d’information prendrait plutôt la forme présentée sur la page Web de la figure 1. 
Pour l'instant, aucun outil n'est capable d'interpréter que Chez Paul et Bernadette Colas est le 
nom d'une auberge ou que Ouvert du 15 février au 30 novembre correspond aux informations 
d'ouverture de cette auberge. C'est pour cela que les méthodes d'extraction d'information dans 
des documents structurés ne peuvent pas être directement appliquées à des pages Web dans 
                                                 
1
 Le guide du routard – Paris balades 2007 p.231 : « Le Saint-Amour 2, av.Gambetta, 75020. 01-47-97-20-15. 
Métro Père-Lachaise. Ouvert tous les jours »  
Stéphanie Weiser 
lesquelles la structure n’est pas standardisée et où, en plus d’une ponctuation presque 
inexistante, la syntaxe n'est souvent pas conforme à la norme. 
 
Figure 1 : extrait d’une page Web 
Notre travail est proche de (Tenier & al., 2006) dont l'objectif est d'extraire, dans des pages 
Web, les informations concernant des équipes de recherche. Notre approche est plus générale 
dans le sens où les pages que ces auteurs analysent respectent des règles de disposition 
spatiale. Nous nous rapprochons également de (Bry & al., 2003) qui ont travaillé sur des 
modules de raisonnement temporel et de localisation pour des pages Web. Mais la différence 
entre leur travail et le nôtre est que ces auteurs travaillent sur des documents XML dans 
lesquelles l’information est déjà sémantiquement structurée ; les expressions temporelles sont 
déjà marquées et n’ont donc pas à être repérées. 
Par ailleurs, TimeML2 est un langage de marquage des expressions temporelles et 
d’événements. Nous avons choisi de ne pas nous appuyer sur ce langage car, pour nos 
besoins, il est trop riche et pas assez spécifique. En effet, il permet d’annoter en détail des 
expressions temporelles, de les ordonner et de faire certains raisonnements mais ces 
expressions sont trop nombreuses et variées pour nous. Les informations que nous cherchons 
à annoter sont spécifiques au domaine du tourisme et ont donc des caractéristiques propres 
qu’il serait dommage d’ignorer. 
2.1 Informations à extraire 
Lorsqu’un utilisateur effectue une recherche sur le portail en vue de planifier un voyage, il 
porte un intérêt tout particulier aux informations spatio-temporelles : que peut-il trouver aux 
alentours de son lieu de vacances, le musée de la ville voisine est-il ouvert à cette période de 
l’année, y a-t-il un événement particulier à ne pas manquer, etc.? C’est pour cela qu’il est 
important de rechercher et d’extraire ces informations des pages Web touristiques. Par 
ailleurs, au niveau de la chaîne de traitement, ces informations tiennent une place dans la base 
de connaissance du projet. Cette base est calquée sur une ontologie du territoire qui modélise 
à la fois l’offre (objets touristiques) et l’approche marketing du territoire. Pour les objets 
touristiques, un travail de représentation des informations temporelles et spatiales a été intégré 
                                                 
2
 http://www.timeml.org  
Informations spatio-temporelles et objets touristiques dans des pages Web 
dans l’ontologie. Ainsi, on y trouve les concepts d’heure d’ouverture et de fermeture, de date 
mais aussi de périodicité. Le repérage d’informations dans les pages Web est donc guidé par 
les besoins de cette ontologie en vue de pouvoir ensuite effectuer des requêtes pertinentes sur 
ces données. 
2.1.1 Les informations temporelles 
Tout d’abord, voici quelques exemples des expressions que l’on cherche à repérer : 
• Le 21 avril 
• Du 10 au 21 mars 
•  Du lundi au vendredi, 9h – 11h 
•  Inauguration du musée le 7 juillet 2006 
• En Juillet et Août ouvert tous les jours. Hors cette période, fermeture le mercredi 
soir, le jeudi toute la journée et le dimanche soir. Horaires d'ouverture: de 12h00 à 
14h00 de 19h00 à 22h00. 
Comme ces exemples le montrent, les entités temporelles à repérer sont de différents types. 
Deux catégories principales peuvent être identifiées : les informations temporelles qui 
concernent un événement particulier et les informations temporelles répétitives. La première 
comprend des dates (concert le 1er octobre), des périodes (festival de mai à juin), des heures 
(le concert commence à 8h). La seconde comprend des horaires (le musée ouvre à 10h), des 
périodes (le restaurant est ouvert du lundi au samedi) et des exceptions (le camping est ouvert 
toute l’année sauf en janvier). Des exemples d’une complexité plus grande peuvent également 
prendre place dans cette classification comme de mai à juin, ouvert tous les jours sauf le 
mardi.  
Certaines informations temporelles ne nous intéressent pas car elles ne concernent pas un 
objet touristique. Elles ne doivent pas être repérées. Par exemple, une date seule, non 
introduite par une marque lexicale du type date d’ouverture ne concerne pas toujours un objet 
touristique. Les dates isolées concernent souvent la page Web elle-même comme dans : 
Dernière modification : 25/10/2006. Rappelons que les informations temporelles que l’on 
cherche à identifier sont celles qui concernent directement un objet touristique en particulier. 
De plus, certaines expressions peuvent être ambiguës. Par exemple dans vendredi et samedi 
soir, doit-on comprendre qu’il s’agit des deux soirées ou de la journée de vendredi et de la 
soirée de samedi ? Le contexte est nécessaire pour lever ce type d’ambiguïté. Pour cet 
exemple, s’il s’agit d’un concert, la première interprétation sera probablement la bonne. 
2.1.2 Les informations spatiales 
Voici quelques exemples des expressions de localisation que l’on cherche à repérer :  
• 8, rue de l’église, 58000 Nevers 
• Office de tourisme 58230 Brisson 
Stéphanie Weiser 
• Le champ Thierry 58170 Luzy 
• 13, rue Henri Renaud - BP 5 58360 Saint-Honoré-les-Bains 
• Au centre du village de Tamnay en Bazois (D978 direction Nevers) 
• Quai Jules Moineau B.P. 123 58206 Cosne Cours Sur Loire CEDEX 
Le repérage des informations spatiales s’est pour l’instant focalisé sur les adresses 
prototypiques comme 8, rue de l’église, 58000 Nevers et quelques unes de leurs variantes (pas 
de numéro, une information de boîte postale etc.). Le schéma de ce type d’adresse correspond 
à un numéro, un marqueur lexical indiquant le type de voie, une suite de mots indiquant le 
nom de la voie, puis un numéro pour le code postal et enfin un nom de ville. Nous disposons 
d’un lexique de noms de ville qui sert à déclencher des analyses contextuelles. 
Un travail plus sémantique qui concernera des informations de localisation est nécessaire et 
prévu, pour repérer les informations du type Au centre du village de Tamnay en Bazois (D978 
direction Nevers). Pour ce type d’expression, il faudra alors déterminer plus précisément ce 
que l’on cherche à extraire et de quelle manière cela peut prendre place dans l’ontologie. 
2.1.3 Les objets touristiques 
Le repérage des informations temporelles et spatiales est donc primordial dans le cadre d’une 
application touristique, mais ces informations n’ont de sens que si l’on sait à quel objet 
touristique chacune se rapporte. Il est alors nécessaire de nous intéresser au repérage de ces 
objets touristiques. 
Tout d’abord, voici ce que nous entendons par « objet touristique » : un objet touristique peut 
correspondre à une activité (concert) ou à une infrastructure (hôtel). Cette terminologie est 
calquée sur ce que l’ontologie du projet modélise, afin de faciliter ensuite la communication 
avec la base de connaissance. Tout ce qui peut faire l’objet d’une page dans notre corpus et 
avoir des informations temporelles et/ou spatiales associées peut être considéré comme un 
objet touristique : cela englobe aussi bien les lieux de type hôtel, restaurant, auberge, maison 
d’hôte, etc. que les événements de type concert, festival, fête, marché, etc. 
Ces objets touristiques sont parfois clairement énoncés dans le contexte direct d’une 
information temporelle (le concert commence à 20h) et sont donc assez simples à extraire. 
Mais ce n’est pas toujours le cas et il faut alors procéder à une recherche plus approfondie 
dans le reste de la page, notamment dans le titre. 
2.1.4 Appariement des informations repérées 
Comme on vient de le voir, une information temporelle ou spatiale isolée est difficilement 
exploitable. En effet, l’expression ne prend son sens que lorsqu’elle correspond à un objet 
touristique.  
On distingue principalement deux cas de figure : soit la page Web ne concerne qu’un seul 
objet touristique, soit elle fait référence à plusieurs objets. Dans le premier cas, l’opération 
d’appariement est donc relativement simple : on peut faire l’hypothèse que toutes les 
informations spatiales ou temporelles de la page concernent l’unique objet touristique 
mentionné. Dans le second, une analyse plus fine est nécessaire pour établir les relations entre 
Informations spatio-temporelles et objets touristiques dans des pages Web 
les différentes informations repérées. Différents critères sont exploitables pour lier les entités 
repérées les unes aux autres : critère de proximité, d’ordre, critères sémiotiques prenant en 
compte la disposition de la page, titres, couleurs, etc. 
2.2 Annotation des expressions extraites 
Afin d'être exploitables, les informations extraites doivent être intégrées dans la base de 
connaissance du projet. Elles doivent alors correspondre aux besoins de cette base, elle-même 
calquée sur l’ontologie du territoire présentée plus haut. Elles doivent donc être annotées en 
fonction de ce que l’ontologie permet de modéliser. Le format XML a été choisi pour 
effectuer cette tâche.  
2.2.1 Une annotation en deux étapes 
L'annotation se fait en deux temps : dans un premier temps, l'expression est repérée et 
délimitée et dans un second temps, les composants des expressions repérées sont identifiés, 
notamment la granularité pour les expressions temporelles. Ainsi, seules quelques balises 
générales sont d'abord insérées : il s'agit d'une balise <UT> qui encadre toute expression 
repérée et de balises plus spécifiques comme <HeureOuverture>, <dateOuverture>, 
<periodeOuverture>, <Adresse> ou <Infrastructure>. La seconde étape de l'annotation 
permettra d'insérer des balises plus précises et par exemple de transformer une période en 
<DateDebut> et <DateFin> ou d'ajouter les balises <Ville> ou <CodePostal> pour la 
spatialisation. 
Voici quelques exemples d’expressions annotées lors de la première étape : 
• <UT> <dateOuverture>10 février </dateOuverture>au<dateFermeture>21 mars 
</dateFermeture> </UT> 
• <UT> <periodeOuverture> du lundi au vendredi <heureOuverture> 9h-11h 
</heureOuverture> </periodeOuverture> </UT> 
• <Localisation><Adresse>34 Rue Saint Gildard 58000 
NEVERS</Adresse></Localisation> 
Les composants des expressions seront ensuite identifiés. Pour les expressions temporelles, il 
s’agit des détails de jour, mois et année. Pour les localisations, les villes et codes postaux 
seront identifiés. Lors de l’extraction d’information, on a choisi de s’en tenir à la tâche 
d’annotation, sans effectuer de raisonnement. Par exemple l’expression ouvert tous les jours 
sauf le mardi ne sera pas convertie en ouvert le lundi, le mercredi, le jeudi, etc. Ce 
raisonnement sera traité au niveau de la base de connaissance ou au niveau des requêtes. 
2.2.2  Nomenclature des balises d’annotation 
Six balises permettent d’annoter les informations temporelles : <UT>  délimite l’expression 
repérée, les autres balises sont plus précises. <dateOuverture> et <dateFermeture> permettent 
d’indiquer le début et la fin d’un événement, <periodeOuverture> et <periodeFermeture> 
servent à annoter les informations périodiques comme dans ouvert tous les jours. Les balises 
<dateOuverture> et <dateFermeture> servent donc à annoter les informations ponctuelles, 
même si, dans la langue, on pourrait considérer qu’il s’agit d’une période (pour du 1er au 30 
Stéphanie Weiser 
décembre par exemple) tandis que les balises <periodeOuverture> et <periodeFermeture> 
indiquent réellement un phénomène de périodicité. Les exceptions, comme ouvert toute 
l’année sauf en juillet sont marquées par la balise <exception>.  
Des balises plus fines seront ajoutées pour effectuer la deuxième étape d’annotation. Il s’agira 
très probablement de <jour>, <mois> et <année> pour décomposer les dates ; de 
<jourOuverture>, <jourFermeture>, <moment> (moment de la journée comme mardi midi), 
<heure>, <minute> pour décomposer les périodes. 
Les balises <activité> et <infrastructure> sont les deux premières qui permettent d’annoter les 
objets touristiques. D’autres comme <musée> ou <hôtel> viendront compléter ce jeu. 
En ce qui concerne les lieux, la balise <localisation> encadre l’expression repérée. La balise 
<adresse> indique qu’il s’agit d’une adresse prototypique. Les balises <ville> et <codePostal> 
viendront compléter les annotations. 
3 Système de repérage, d'extraction et d'annotation 
C’est sur une approche symbolique, reposant sur des patrons linguistiques, que notre système 
est basé. L’architecture générale de ce système est présentée dans cette partie, tout comme une 
première évaluation du module de repérage des informations temporelles. 
3.1 Architecture du système 
Le système que l'on a créé pour effectuer le repérage et l'annotation des pages Web en XML 
est composé de plusieurs modules. Un module dédié pour chaque type d'information et un 
module qui coordonne le tout. Celui-ci est développé en JAVA, les modules dédiés avec 
l'outil Unite 3x . Cet outil permet de traiter des corpus en utilisant des dictionnaires (basés sur 
les tables du LADL4) ; et ce au niveau du lexique, de la syntaxe ou de la morphologie. Il 
permet de repérer et de baliser des structures correspondant à des expressions régulières, 
représentées par des graphes à états finis. La sortie d'Unitex est stockée dans un fichier texte 
dans lequel des balises d'annotations, au format XML, ont été ajoutées pour marquer les 
données identifiées. 
Il existe ainsi trois modules dédiés. Le premier sert à repérer et annoter les informations 
temporelles et il se compose donc de transducteurs créés à l'aide d'Unitex. Le repérage et 
l'annotation se font à l'aide du même jeu de transducteurs. Le deuxième et le troisième qui 
concernent le repérage des informations spatiales et des objets touristiques sont en cours de 
développement. 
                                                 
3
 Unitex : http://www-igm.univ-mlv.fr/~unitex 
4
 Laboratoire d’Automatique Documentaire et Linguistique – les tables ont été créées au LADL par Maurice 
Gross et contiennent des unités lexicales classées selon des propriétés syntaxiques et distributionnelles 
Informations spatio-temporelles et objets touristiques dans des pages Web 
3.2 Evaluation 
Une première évaluation (rappel et précision) de l’opération de repérage des informations 
temporelles (expressions simples et complexes) est présentée ici. Cette évaluation est biaisée 
car elle a été effectuée sur les cent pages qui ont permis de constituer les transducteurs de 
repérage. La prochaine étape consistera à appliquer ces transducteurs sur cent nouvelles pages 
mais cette démarche est coûteuse en temps car, pour calculer les taux de rappel et précision, il 
faut parallèlement analyser les cent pages manuellement.  
 Ens. 1 Ens. 2 Ens. 3 Ens. 4 Ens. 5 Total 
Rappel 7/7  9/9 6/7 18/20 7/8 47/51  
100% 100% 85,7% 90% 87,5% 92,1% 
Précision 7/8 9/14 6/6 18/23 7/13 47/64  
87,5% 64,3% 100% 78,2% 53,8% 73,4% 
Tableau 1 : Taux de rappel et précision pour les cinq ensembles 
Le tableau 1 contient les taux de rappel et précision pour cinq ensembles de vingt pages qui 
constituent le corpus de test (les cent pages ont aléatoirement été réparties en cinq ensembles) 
ainsi qu'une moyenne sur les cent pages. Mais pour que ces chiffres prennent toute leur valeur, 
d'autres données chiffrées sont à prendre en compte. En effet, ce corpus a été constitué de 
manière tout à fait aléatoire et seules 26 pages contiennent des informations temporelles. Le 
nombre d'expressions temporelles à extraire est de 51. Par ailleurs, 16 pages ne sont pas en 
français et 12 sont vides ou inexploitables (cryptées, tout en majuscule, etc.). 
Ces premiers résultats sont encourageants, mais seule une évaluation rigoureuse d’un nouvel 
ensemble de pages permettra de confirmer la pertinence de nos transducteurs. Une évaluation 
du repérage et de l’annotation des informations spatiales et des objets touristiques reste 
également à effectuer. 
4 Conclusion et perspectives 
Nous avons entrepris de repérer, extraire et annoter les informations temporelles, les 
informations spatiales et les objets touristiques dans des pages Web touristiques afin 
d'alimenter la base de connaissance d'un portail touristique. Nous avons souligné la différence 
entre l'extraction d'information dans des documents structurés et l'extraction sur des pages 
Web. 
Après avoir introduit et classifié les différentes informations à extraire, nous avons fait le 
point sur la façon de lier ces informations entre elles et de les annoter. Nous avons également 
présenté le logiciel que nous avons réalisé afin d'effectuer cette opération d'annotation et les 
premiers résultats obtenus. Notre travail étant plus avancé dans le repérage des expressions 
temporelles, c'est la seule opération pour laquelle nous avons procédé à une évaluation. 
L'évaluation de l'annotation des expressions spatiales reste à venir et la réalisation des 
transducteurs pour le repérage des objets touristiques est en cours. De plus, il serait très 
intéressant de pouvoir exploiter les différentes marques non textuelles que l'on trouve dans les 
pages Web : la disposition, la structure et la mise en forme (couleurs, polices, etc.). 
Stéphanie Weiser 
Par ailleurs, nous travaillons à l’élaboration d’un langage formel de description des 
connaissances mobilisées pour extraire des informations à partir d’un arbre. Ce langage 
s’inspirera de LangText (Crispino, 2003) et de (Amardeilh, 2007). L’un des apports de ce 
langage est de formaliser de manière déclarative la notion d’espace de recherche, d’indicateur 
et d’annotation d’une unité textuelle. Nous devons néanmoins adapter ce langage au parcours 
d’un arbre qui représente la structure d’une page Web. 
Références 
AMARDEILH F., (2007). Web Sémantique et Informatique Linguistique : propositions 
méthodologiques et réalisation d’une plateforme logicielle. Thèse de doctorat. Paris : 
Université Paris-Sorbonne. 
BATTISTELLI D., MINEL J.-L., SCHWER S. (2006). Représentation des expressions calendaires 
dans les textes : une application à la lecture assistée de biographies. Traitement Automatique 
des Langues 47, 3, 1-26. 
BRY F., LORENZ B., OHLBACH H. J., SPRANGER S. (2003). On Reasoning on Time and 
Location on the Web. In Workshop on Principles and Practice of Semantic Web Reasoning, 
LNCS 2901, Springer-Verlag. 
CRISPINO G. (2003). Une plate-forme informatique de l’Exploration Contextuelle : 
modélisation, architecture et réalisation (ContextO) – Application au filtrage sémantique de 
textes. Thèse de doctorat. Paris : Université Paris-Sorbonne. 
NOËL L., CARLONI O., MOREAU N., WEISER S. (2008). Designing a knowledge-based tourism 
information system. Int. J. of Digital Culture and Electronic Tourism, Special Issue on 
National Tourism Organisations and Exploitation of Information Technologies, en cours de 
publication. 
PITON O., MAUREL D. (2004). Les Noms Propres Géographiques et le Dictionnaire Prolintex. 
Cahiers de la MSH Ledoux, Série Archive, Bases, Corpus 1, 53-76.  
STERN R.-D. (2007). Expression linguistique du temps et représentation ontologique : OWL-
Time et étude des adverbiaux temporels. Mémoire de master. Paris : Université de Paris-
Sorbonne. 
TENIER S., TOUSSAINT Y., NAPOLI A, POLANCO X. (2006). Instantiation of relations for 
semantic annotation. Actes de the 2006 IEEE/WIC/ACM International Conference on Web 
Intelligence, IEEE, Computer Society Press, 463-472. 
