Recital 2008, Avignon, 9-13 juin 2008
Description de la structure de la phrase japonaise en vue d'une 
analyse syntaxique 
Alexis Kauffmann
LATL (Laboratoire d'Analyse et de Technologie du Langage) – 
Université de Genève, 2, rue de Candolle, 1211 Genève, Suisse
alexis.kauffmann@lettres.unige.ch
Résumé Nous décrivons la façon dont est formée la phrase japonaise, avec son contenu 
minimal, la structure des composants d'une phrase simple et l'ordre des mots dans ses 
composants, les différentes phrases complexes et les possibilités de changements modaux. Le 
but de cette description est de permettre l'analyse de la phrase japonaise selon des principes 
universels tout en restant fidèles aux particularités de la langue. L'analyseur syntaxique 
multilingue FIPS est en cours d'adaptation pour le japonais selon les règles de grammaire qui 
ont été définies. Bien qu'il fonctionnait alors uniquement pour des langues occidentales, les 
premiers résultats sont très positifs pour l'analyse des phrases simples, ce qui montre la 
capacité de Fips à s'adapter à des langues très différentes.
Abstract We describe here the way the Japanese sentence is structured, with its minimal 
content, the structure of its  components, the different kinds of complex sentences and the 
possible modal effects. The aim of this description is to analyse the Japanese sentence in a 
universal way while respecting the language properties.  The syntactic parser FIPS is  now 
being developed to analyse Japanese sentences following grammar rules coming from this 
syntactic description. Even though the parser used to be used for Western languages only, the 
first results of simple Japanese sentence analysis are very positive. This shows how FIPS can 
adapt easily to very different languages.
Mots-clés :   Analyse Syntaxique, Japonais, Grammaire
Keywords :   Syntactic Parser, Japanese language, Grammar
1 Introduction
L'analyse syntaxique automatique du japonais est un sujet complexe qui a été abondamment 
abordé,  notamment  au  Japon.  Nous  l'abordons ici  dans  un  cadre  multilingue,  en utilisant 
l'analyseur FIPS du LATL, qui peut déjà effectuer des analyses de plusieurs langues, dont 
notamment l'allemand, l'anglais, le français, l'espagnol, l'italien et le grec.
L'analyseur FIPS (Wehrli, 2007) permet une analyse linguistique profonde de la phrase, en se 
basant sur les principes de la grammaire générative universelle (Chomsky,1995). Il permet de 
Alexis Kauffmann
représenter chaque constituant de la phrase selon une structure X-barre simplifiée de la forme 
[XP G X D], où XP indique le type de constituant1, X est sa tête (qui peut être vide), et G et D  
sont les listes de sous-constituants de gauche et de droite, qui peuvent aussi être vides. FIPS a 
été écrit en Component Pascal selon une architecture à objets, avec des modules d'analyses 
génériques et  d'autres qui  implémentent  chacune des  règles syntaxiques spécifiques  à  une 
langue donnée. Cependant, il a jusqu'à maintenant été utilisé essentiellement pour des langues 
occidentales.
La problématique liée à l'ajout du japonais se situe à deux niveaux importants. Il faut d'une 
part,  réussir  à  surmonter  les  différences  essentielles  entre  le  japonais  et  les  langues 
occidentales : le japonais est écrit avec son propre système d'écriture, comprenant 2 alphabets 
d'une cinquantaine de caractères, environ 2000 idéogrammes usuels et d'autres plus rares; il ne 
comporte pas d'espaces entre les mots et peut s'écrire soit de haut en bas et de droite à gauche, 
soit dans le sens des langues occidentales. D'autre part, il faut pouvoir analyser les phrases 
japonaises selon les principes syntaxiques de la grammaire universelle tout en tenant compte 
des  spécificités  de  la  grammaire  japonaise  et  des  difficultés  liées  a  son  analyse:  absence 
fréquente de formulation de certains constituants dans la phrase,  scrambling2, possibilité de 
phrases  adjectivales,  absence  de  déterminants  finis  ou  indéfinis,  rôle  fort  joué  par  les 
particules dans la phrase, etc.
L'intégration de la langue japonaise à l'analyseur s'est déroulée en plusieurs étapes et n'est pas 
encore  finie.  Après  avoir  créé  un  générateur  morphologique  pour  les  verb 3es  et  adjectifs 
japonais, déterminé une classification lexicale et créé un lexique japonais d'environ 15000 
lexèmes,  nous  avons  étudié  plus  particulièrement  la  structure  syntaxique  des  phrases.  Le 
travail  a  consisté   Nous  allons  donc  proposer  ici  une  description  de  la  façon  dont  sont 
structurées les phrases japonaises avec leurs composants et l'ordre des mots à l'intérieur de ces 
ceux-ci.  On  regardera  ensuite  brièvement  les  premiers  résultats  obtenus  après  un  début 
d'implémentation des règles de grammaire correspondantes.
2 Travaux existants
La  grammaire  scolaire  habituellement  enseignée  à  l'école  au  Japon  (Hashimoto,  1934) 
mélange  des   éléments  traditionnels  des  grammaires  occidentales  et  des  notions  plus 
typiquement japonaises. Des linguistes ont par la suite cherché à définir des analyses encore 
moins  conditionnées  par  les  principes  occidentaux  (St-Jacques,  1966).  La  plupart  des 
grammaires japonaises modernes considèrent bien les particules comme des mots, mais pas 
les terminaisons verbales (Shinamori, 1997). Nous avons suivi cette optique-là. Les travaux 
linguistiques plus récents décrivent des analyses de phrases selon la grammaire générative 
(Tsujimura, 1996), en discutant des points comme la façon d'analyser les modes ou le rôle des 
particules.
1 La  phrase  se  divise  en  deux  parties  :  TP  :  «Time  Phrase »  (Syntagme  temporel)  et  parfois  CP  : 
Complémenteur. On fait une projection fonctionnelle FP pour les adjectifs prédicatifs. Les autres constituants 
prennent le nom de leur tête: DP : déterminant, NP : nom, VP : verbe, AP : adjectif, AdvP : adverbe, CP : 
complémenteur, ConjP : conjonction de coordination, PP : pré/postposition.
2 Scrambling : possibilité de réordonnancement par rapport à l'ordre de base des arguments et sujet du verbe.
3 Voir sur le site web du LATL : http://www.latl.unige.ch/french/projets/conjugueur/notes.html
Description de la structure de la phrase japonaise en vue d'une analyse syntaxique
Les analyseurs syntaxiques du japonais existant sont très nombreux, et nous n'en citerons ici 
que quelques uns. Un des plus utilisés est « KNP » (Kurohashi et Nagao, 1994). Il se base sur 
la grammaire de Masuoka et Takubo (Masuoka et Takubo, 1992). La classification lexicale 
que nous utilisons  est  proche de celle de cette  grammaire.  KNP ne crée pas  une analyse 
syntaxique profonde mais une structure de dépendance basée sur les cas du japonais. Tsujii a 
créé un analyseur du japonais basé sur une grammaire HPSG (Mitsuishi J.,  Torisawa, K., 
Tsujii  J.,  1998),  permettant  une  analyse  de  structure  plus  profonde.  Plus  récemment,  de 
nombreux analyseurs probabilistes ont été mis au point, comme celui de Kawahara (Kawahara 
et Kurohashi, 2006). Les trois projets monolingues qui viennent d'être évoqués ont eu de bons 
résultats d'analyse, avec des résultats évalués corrects à 90% environ. Le projet MedSLT, lui, 
est  un  projet  multilingue  d'analyse  et  de  traduction  automatique  à  base  de  règles 
grammaticales qui analyse le japonais (Santaholma, 2007). Mais contrairement à FIPS, il est 
spécialisé uniquement dans le langage du domaine médical. 
3 Structure de la phrase japonaise
3.1 La phrase minimale
On peut considérer qu'il existe en japonais trois structures typiques de phrases minimales : les 
phrases verbales, les phrases adjectivales et les phrases prédicatives (à copule). Le sujet n'est 
pas forcément formulé, le japonais étant une langue pro-drop4.
3.1.1 la phrase verbale minimale
Elle est constituée d'un verbe. Dans l'analyse de la grammaire, il est proposé un sujet nul qui 
est représenté par un syntagme nominal5 (Determiner Phrase: DP) vide. Il est inclus dans le 
groupe verbal (Verbal Phrase : VP). On métaprojette une phrase (Time Phrase: TP).
(1) TP
VP
DP 食べます
(Sujet Nul)
     食べます。
            MangePRÉSENT POLI => Je (/tu/il/elle/on/nous/vous/ils/elles) mange (/es/eons/ez/ent) .
Cette phrase est grammaticale, malgré la non formulation du sujet, qui est implicité 
uniquement par le contexte, la terminaison du verbe ne variant ni selon la personne ni selon le 
4 Pro-drop : se dit, en grammaire générative, d'une langue où la présence du pronom sujet devant le verbe n'est 
qu'optionnelle. C'est aussi le cas pour l'espagnol, l'italien et les langues slaves.
5 On considère que le déterminant constitue la tête du syntagme nominal dans nos analyses. Voir : Abney, S. P. 
(1987). The English Noun Phrase in its Sentential Aspect, MIT, Cambridge MA. 
Alexis Kauffmann
nombre. Il est également possible dans la phrase japonaise que les compléments ne soient pas 
explicitement formulés.
3.1.2 La phrase adjectivale minimale
Elle est constituée d'un adjectif en -いい。Cette catégorie d'adjectifs se conjugue selon le 
temps, un peu comme un verbe. 
(2) [TP[FP[DP ][AP 面白かった]]]  Le sujet nul est représenté par un DP vide dans l'analyse. On fait une  
projection fonctionnelle (FP) pour l'adjectif prédicatif.
      面白かった。
      drôle/intéressant PASSÉ
Ici aussi le sujet est implicité. Selon le contexte, le sujet peut être par exemple une personne : 
« (Kaizou) était drôle » ou alors un sujet plus indéterminé: « (c') était drôle. » Les phrases 
minimales japonaises sont d'ailleurs souvent sujettes à des demandes de désambiguisations au 
cours des conversations.
3.1.3 La phrase prédicatives (à copule) minimale
Elle est constituée ainsi : soit nom (ou pronom ou syntagme nominal sans particule) + copule, 
soit adverbe + copule, soit quantifieur + copule, soit adjectif en -な+ copule. La copule peut, 
selon les cas, soit être équivalente au verbe être au temps correspondant avec un sujet exprimé 
ou implicite, soit être équivalente à « c'est », « ce sont », « c'étaient »...
(3)  [TP [VP [DP ][DP 君 ]です]]
       君です。
       toi c'est => C'est toi.
Il ne peut pas y avoir de mot ou de particule de cas entre l'attribut et la copule. La copule seule 
ne peut pas constituer une phrase minimale :
(4)*だった。
    *C'était.
En revanche, si la copule n'est pas présente, la phrase reste compréhensible. On la comprend 
alors comme si l'attribut était suivi d'une copule au présent.
3.2 Ordre des mots et rôle des particules dans une phrase simple
3.2.1 Ordre des mots
Le japonais est une langue à tête finale. L'ordre principal des mots dans la phrase japonaise est 
Sujet-Objet-Verbe.
(5)[TP [VP [DP僕 は]  [DP [NP 鮭 を]] 食べた]] Ici à nouveau les DP sujet et objet sont inclus dans le VP.
     僕は                   鮭を            食べた。
Description de la structure de la phrase japonaise en vue d'une analyse syntaxique
     MoiTHEMESUJET saumonOBJ mangerPASSÉ
     => Moi j'ai mangé du saumon.
L'ordre des éléments de la phrase n'est pas strict, mais en général la phrase commence par le 
sujet  thématique,  puis  vient  ensuite  le  sujet  grammatical,  puis  le  ou  les  objets.  Les 
compléments circonstanciels ou adverbes phrastiques peuvent se situer n'importe où avant le 
verbe ou l'adjectif.
La  phrase  monopropositionnelle  se  termine  par  son  élément  minimal  (verbe  ou  adjectif 
prédicatif ou attribut+copule), suivi de l'auxiliaire pour le verbe ou l'adjectif lorsqu'il s'agit 
d'un temps composé, puis parfois d'une ou plusieurs particules de fin de phrase. Le verbe ou 
l'adjectif peut être précédé par un adverbe, ou dans certains cas plus rares suivi d'une particule 
adverbiale.
(6) [CP フランスは [TP [VP[DP ]  [DP スノーボードが ] できますか]]]  
      フランスは  もう  スノーボードが    できますか？
      FranceTHEME   déjà   snowboardOBJ        fairePOTENTIEL QUESTION
       => Est-ce qu'on peut déjà faire du snowboard en France?
(7)[CP 東京は [[TP[AdvP  今][FP [DP][AP  [AdvP とても ] 寒い ]です]]] 
     ou : [TP[AdvP  今] [FP [DP東京は ][AP [AdvP とても ] 寒い ]]です]  Dans la première analyse 
« Tokyo » est complémenteur, dans la deuxième il est sujet.
    東京は     今     とても  寒い です。
      TokyoTHEME   maintenant    très         froid (c')est.
      => Il fait très froid à Tokyo en ce moment.
Mais l'ordre et la présence ou non des syntagmes nominaux précédant le verbe n'étant pas fixe 
(phénomène de scrambling), on reconnaît leur fonction essentiellement par le type de particule 
qui leur est attribué.
3.2.2 Rôle des particules 
La particule  が (ga) indique le sujet grammatical, (sauf avec un verbe au mode potentiel ou 
dans certaines phrases adjectivales, voir 3.5.1) tandis que を(wo) indique l'objet direct. L'objet 
indirect  et  le  complément  circonstanciel  sont  suivis  par  une  particule  postposition.  Une 
particule  de topique indique le  sujet  thématique.  Le plus souvent,  il  s'agit  de la  particule 
は (ha). Si le sujet thématique porte sur un groupe postpositionnel,  la particule de topique 
s'ajoute derrière la particule postposition. Si le sujet thématique est le sujet grammatical ou 
l'objet direct de la phrase, alors on l'analysera comme sujet ou objet direct dans le groupe 
verbal (VP) et on ne le présentera pas au niveau complémenteur (CP). Dans ces cas-là, la 
particule de topique remplace les particules が ouを. 
3.3 Structure des groupes nominaux/postpositionnels
Les syntagmes nominaux(DP) peuvent commencer par un déterminant possessif, démonstratif 
ou interrogatif, ou, plus rarement, un pronom démonstratif ou interrogatif. Il n'existe pas de 
Alexis Kauffmann
déterminant  fini  ou indéfini,  les  noms n'ont  pas  de genre et   ne s'accordent  pas  selon le 
nombre.  On  peut  ensuite  avoir  un  adjectif,  une  subordonnée  relative  ou  un  groupe 
postpositionnel au cas possessif précédant le nom. 
Il existe trois classes morphologiques d'adjectifs : en – いい, en -な et en -の. Les adjectifs en 
-いい ont leur terminaison qui varie selon le temps. Les adjectifs en -な reçoivent le suffixe -
な lorsqu'ils se trouvent devant un nom. Ils sont invariables. Les adjectifs en -の reçoivent la 
particule -の(no) lorsqu'ils se trouvent devant un nom. Ce sont en fait des noms qui prennent 
une valeur d'adjectif lorsqu'on leur donne le cas possessif.
On trouve ensuite le nom. Il est souvent suivi d'une particule. Mais, avant la particule, il peut 
être suivi  d'un deuxième nom pour former un mot composé,  ou d'un titre honorifique ou 
professionnel pour un nom propre. 
(8) [DP この [NP[AP 赤い] 本 ]]
       この　赤い  本
       ce        rouge livre
(9)[DP [DP  田中 ]さん]
      田中    さん
      Tanaka Monsieur
Un  syntagme  nominal  peut  être  également  formé  de  plusieurs  syntagmes  nominaux 
coordonnés par des particules conjonctions de coordination. On peut aussi  lui  associer un 
quantifieur qui peut se placer à plusieurs endroits possibles dans la phrase.
3.4 Phrase complexe
On  ne  peut  en  japonais  utiliser  plusieurs  verbes  dans  une  même  phrase  qu'en  utilisant 
certaines structures spécifiques de subordination, coordination ou énumération.
3.4.1 coordination
Il  faut  tout  d'abord  remarquer  que  les  conjonctions  de  coordination  utilisées  entre  des 
syntagmes nominaux et  des  propositions  ne sont  général  pas  les mêmes.  Par  exemple,  la 
particule conjonction de coordination  と (to)  qui signifie « et » ne peut s'employer que pour 
relier  des  syntagmes nominaux,  et  non des  phrases.  Par contre,  on peut  coordonner deux 
propositions avec des particules équivalentes à « mais », comme la particule de coordination 
が (ga).  La première proposition a alors la structure d'une phrase monopropositionnelle sans 
particules de fin de phrase, suivie de la particule de coordination puis souvent d'une virgule 
japonaise « 、», puis de la deuxième proposition.
3.4.2 Subordination
On  peut  faire  une  phrase  avec  une  particule  conjonction  de  subordination  entre  deux 
propositions de la même manière qu'avec une particule conjonction de coordination.
Description de la structure de la phrase japonaise en vue d'une analyse syntaxique
3.4.3 Subordonnée relative ou complétive
Il en existe trois types :
● subordonnée complétive précédant un verbe.
Celle-ci  se construit  avec la particule  de subordination complétive  と (to),  qui  est 
équivalente à « que » en français. On écrit la proposition subordonnée sans particule de 
fin de phrase, suivie de と puis du verbe auquel la subordonnée est rattachée.
(10)[TP [VP [DP ][CP [TP [VP [DP ]  行きたい]]と]言った]] Les têtes des constituants sont finales.
      行きたい　と　言った。
       vouloir aller     que   avoir dit => (Il) a dit qu'(il) voulait y aller.
● subordonnée relative 
La construction de la subordonnée relative ne nécessite pas de particule :  après la 
proposition subordonnée sans particule de fin, on ajoute le nom. On ne sait pas à priori 
quel  pronom relatif  il  faudrait  imaginer  entre  la  subordonnée  et  le  nom :  « qui », 
« que », « dont »...   Mais en général on le devine aisément grâce au contexte.
(11) [DP  [NP [CP [TP [VP [DP ]行きたい]]]  人  ]]
      行きたい　人
      　vouloir aller  personne => les gens qui veulent y aller
● subordonnée complétive exprimant la nominalisation d'un verbe
Cette subordonnée se construit  exactement  comme la précédente. Elle ne peut être 
employée qu'avec quelques mots comme 事(la chose, l'action) ouところ (le lieu), ou 
alors avec la particule de nominalisation の à la place du nom. Elle transforme le verbe 
en un nom, qui doit se comprendre un peu comme un infinitif français.
(12) [DP  [NP [CP [TP [VP[DP ]泳ぐ ]]]  事  ]]
        泳ぐ   事  
                nager    chose => l'action de nager => nager
3.4.4 Enumération verbale
On peut en japonais faire une phrase avec plusieurs verbes juxtaposés. Dans une telle phrase, 
seul le dernier verbe est réellement un verbe conjugué, le ou les autres étant  obligatoirement à 
une forme participiale. Si la forme participiale est le gérondif en -て, c'est comme si on avait 
«et » ou «et puis » entre les groupes verbaux.
(13)[TP  [ConjP   [TP[VP [DP 私は] 起きて]]   [TP[VP[DP シャワーを]  浴びて]]   [TP[VP [DP 朝ご飯を]
 食べました]]   ]] On groupe les propositions comme si elles étaient coordonnées avec un ConjP.
   私は        起きて、 シャワーを 浴びて、     朝ご飯を   食べました。
JeTHEMESUJET  se leverGEROND,  doucheOBJ   prendreGEROND, petit-déjeunerOBJ mangerPASSÉ POLI
=>Je me suis levé, j'ai pris ma douche et puis j'ai mangé mon petit-déjeuner.
Alexis Kauffmann
3.5 Changements modaux : Potentiel, Passif
En japonais le verbe peut être conjugué à différents modes. La structure de la phrase se trouve 
changée, par rapport à la structure d'une phrase dont le verbe est à l'indicatif, si le verbe est au 
mode factitif, au factitif passif, ou notamment au potentiel ou au passif. 
3.5.1 Mode potentiel
Le mode potentiel exprime la capacité à accomplir une action, un peu comme le modal « can » 
en anglais. Il existe deux manières différentes d'analyser le mode potentiel.
Dans  la  première  analyse  on  considère  que  le  mode  potentiel  a  une  structure  passive, 
traduisible littéralement par « pouvoir être+participe passé », et que donc la particule が(ga) 
indique bien le sujet grammatical.
(14) [CP アントニは [[TP[VP [DP テニスが]  できる ]]]
        アントニは         テニスが       できる。
       AnthonyTHEME   tennisSUJET   fairePOTENTIEL
       => Pour Anthony, le tennis peut être fait.=> Anthony sait jouer au tennis.
Cette analyse s'adapte bien au fait que la forme traditionnelle potentielle des verbes du 2ème 
groupe est la même que leur forme passive. De plus, elle ressemble à l'analyse des phrases 
adjectivales, qui utilisent également les particules は(ha) et が(ga).
(15) [CP アントニは [TP[FP [DP 足 が ] [AP  痛い] ]]]
      アントニは                足 が        痛い。
       AnthonyTHEME   jambeSUJET  douloureuse
      =>Anthony, sa jambe est douloureuse.=>Anthony a mal à la jambe.
Cependant, cette méthode ne marche que pour les verbes transitifs, pas pour les  intransitifs. 
Dans la deuxième méthode d'analyse, qui fonctionne pour les verbes transitifs ou intransitifs, 
on  considère  que  le  mode  potentiel  à  une  structure  active,  traduisible  littéralement  par 
« pouvoir +verbe », et que  が , qui remplace  を (wo), indique l'objet direct et non le sujet 
grammatical dans les phrases au mode potentiel.
(16) [TP[VP [DP アントニは] [DP テニスが]  できる ]]
     アントニは                  テニスが     できる。
     AnthonyTHEMESUJET   tennisOBJET   fairePOTENTIEL
     => Anthony peut faire du tennis. => Anthony sait jouer au tennis.
Cette analyse permet aussi de comprendre l'usage de を à la place de が dans les phrases au 
mode potentiel, qui est de plus en plus accepté à l'oral. Elle peut également être utilisée pour 
certaines phrases adjectivales exprimant la capacité où  が n'indique vraisemblablement pas le 
sujet grammatical.
Il faut par ailleurs ajouter qu'il existe des verbes qui sont par définition au mode potentiel (ex : 
わかる), ou factitif, alors que la plupart des verbes ont leur infinitif défini à l'indicatif.
Description de la structure de la phrase japonaise en vue d'une analyse syntaxique
3.5.2 Mode passif
● passif direct
Au passif direct, pour un verbe transitif, l'objet direct de la phrase active correspondante 
devient le sujet. Il est suivi de が, qui peut être remplacé par la particule de topique は. 
Le complément d'agent, s'il est exprimé, est suivi de に(ni), ou によって parfois.
(17) [TP [VP [DP [NP  本が ]]   [PP[DP 高橋 ]に]  読まれた]]
                     本が                   高橋に    読まれた。
            (le)livreSUJET   Takahashi par   lirePASSÉ PASSIF 
● passif indirect
Au passif indirect, c'est l'objet indirect de la phrase active qui devient sujet, comme c'est 
parfois le cas en anglais.
(18)  光子が            不味い    鮓を           売られた。
                  MitsukoSUJET mauvais   sushiOBJ      vendre PASSÉ PASSIF
                    => Mitsuko, on lui a vendu des mauvais sushis.
Au passif indirect, on peut aussi former un passif avec un verbe intransitif. 
(19) 光子は                        雨に          降られた。
                 MitsukoTHEMESUJET    pluie par     tomber PASSÉ PASSIF 
            => Mitsuko a été mouillée par la pluie./ Mitsuko a pris la pluie.
4 Implémentation et premiers résultats
Après avoir fini la description des phrases japonaises, nous en avons déduit une quarantaine 
de règles d'analyse syntaxique qui sont en cours d'implémentation. 
L'absence  d'espaces  entre  les  mots  japonais  était  une première  difficulté  à  surmonter.  Ce 
problème a pu être réglé en effectuant une analyse morphologique simultanément à l'analyse 
syntaxique. Une autre difficulté réside dans le fait que le japonais est une langue à tête finale 
avec un ordre des constituants très peu stable, contrairement aux langue occidentales. On a 
donc adapté l'algorithme d'analyse pour générer un syntagme temporel avant de rencontrer le 
verbe,  qui  se trouve toujours en fin proposition,  en tenant  bien compte des particules des 
groupes nominaux situés avant le verbe.
Nous avons pour l'instant réussi à analyser efficacement les phrases minimales (voir exemples 
1 à 3), les groupes nominaux sans subordonnée relative (ex. 8 et 9) et la plupart des cas de 
phrases simples (voir exemples 5 à 7). Les premiers résultats sont donc très satisfaisants. Il 
subsiste  cependant  des  problèmes  concernant  l'analyse  des  phrases  complexes  et  des 
subordonnées relatives. Il faudra par ailleurs améliorer la prise en charge des noms propres en 
insérant dans le lexique des listes importantes de noms propres japonais, ou de noms propres 
étrangers retranscrits en japonais.
Alexis Kauffmann
5 Conclusion 
La  description  proposée  des  propriétés  grammaticales  de  la  langue  japonaise  et 
l'implémentation des règles correspondant à ces propriétés ont permis de rendre possible une 
analyse syntaxique des phrases japonaises par l'analyseur multilingue FIPS. Avec une analyse 
profonde  et  un  lexique  riche,  celui-ci  peut  retrouver  des  relations  de  dépendances  peu 
configurationnelles.  Il  peut  gérer  le  phénomène  du  scrambling  grâce  au  traitement  des 
particules, et il permet de gérer les têtes finales grâce aux paramètres de son schéma x-barre, 
en fixant le spécifieur et les compléments à gauche et la tête à droite. De plus, une analyse 
selon la grammaire universelle, applicable à toutes les langues, est plus exploitable pour la 
traduction automatique du japonais avec une autre langue qu'une analyse dans une grammaire 
trop spécifique au japonais. On espère donc par la suite utiliser les analyses du japonais pour 
de la traduction automatique. 
Remerciements 
Je  voudrais  remercier  Izumi  Tahara  et  Christopher  Laenzlinger  pour  l'aide  qu'ils  m'ont 
apportée.
Références 
HASHIMOTO S.(1934) 国語法要説  Tokyo,  Meiji Shoin.
SAINT-JACQUES B.(1966)  Analyse  structurale  de  la  syntaxe  du  japonais  moderne. Librairie 
C.Klincksieck.
KUWAE R. (1980) Manuel de Japonais, L'Asiathèque. 
MASUOKA T et TAKUBO Y.(1992) 基礎日本語文法, Kurishio Shuppan, Tokyo.
KUROHASHI S. et NAGAO M. (1994) A syntactic analysis method of long Japanese sentences 
based on the detection of conjunctive structures. Computational Linguistics, 20(4) :507–534.
CHOMSKY N. (1995) The Minimalist Program,Cambridge, Mass., MIT Press.
TSUJIMURA N. (1996) An introduction to Japanese Linguistics, Blackwell Publishers.
SHINAMORI R. (1997) Grammaire Japonaise Systématique, Jean Maisonneuve.
MITSUISHI J., TORISAWA, K., TSUJII J.(1998) HPSG-Style Underspecified Japanese Grammar with 
Wide Coverage. Actes de COLING—ACL 98 , pp. 876--880 Montreal, Canada.
KAWAHARA D. et KUROHASHI S. (2006) : A Fully-Lexicalized Probabilistic Model for Japanese 
Syntactic and Case Structure Analysis, Actes de HLT2006, pp.176-183, New York. USA.
WEHRLI E.(2007) : Fips, a “Deep” Linguistic Multilingual Parser, Actes de ACL2007, Prague.
SANTAHOLMA M.(2007). Grammar sharing techniques for rule-based multilingual NLP systems. 
Actes de NODALIDA 2007,  Tartu, Estonia. 
