Recital 2008, Avignon, 9-13 juin 2008
Adaptation d’un système de compréhension pour un robot 
compagnon
Marc Le Tallec
Laboratoire d’Informatique – Université François-Rabelais de Tours
Campus Universitaire de Blois, 3 place Jean Jaurès, F-41000 Blois
marc.letallec@etu.univ-tours.fr
Résumé
Le projet EmotiRob, financé par l’ANR, a pour but de réaliser un robot compagnon pour des 
enfants  fragilisés.  Le  projet  se  décompose  en  deux  sous  parties  que  sont  le  module  de 
compréhension pour comprendre ce que dit l’enfant et un module d’interaction émotionnelle 
pour apporter une réponse en simulant des émotions  par les mouvements du corps, les traits 
du visage et par l'émission de petits sons simples. Le module de compréhension dont il est 
question ici réutilise les travaux du système Logus. La principale difficulté est de faire évoluer 
le système existant d’un dialogue homme-machine finalisé vers un domaine plus large et de 
détecter  l’état  émotionnel  de  l’enfant.  Dans  un  premier  temps,  nous  présentons  le  projet 
EmotiRob et ses spécificités. Ensuite, le système de compréhension de la parole Logus, sur 
lequel se base ce travail,  est présenté en détail.  Enfin, nous présentons les adaptations du 
système à la nouvelle tâche EmotiRob.
Abstract
The EmotiRob project, financed by ANR, aims at realizing a robot companion for weakened 
children.  The  project  decomposes  into  two  under  parts  that  which  are  the  module  of 
understanding to include what says the child and a module of emotional interaction to bring 
an  answer  by  feigning  feelings  by  the  movements  of  the  body, lines  of  the face  and by 
emission of small simple sounds. The module of understanding reuses the works of the system 
Logus. The main difficulty is to develop the existing system of a human-machine dialogue 
finalized towards a wider domain and to detect the emotional state of the child. At first, we 
present the EmotiRob project and its specificities. Then, the system of understanding Logus, 
on which bases itself this work is presented. Finally, we present the adaptations of the system 
to his new task EmotiRob.
Mots-clés : Compréhension du langage, langue parlée spontanée  
Keywords : spoken language understanding, spontaneous language
Le Tallec Marc
1 le projet EmotiRob : robot compagnon pour enfants fragilisés
1.1 Présentation du projet
Le projet EmotiRob a pour but de concevoir un robot compagnon autonome (peluche animée) 
pour apporter du bien être à des enfants fragilisés comme par exemple dans le cas de longue 
hospitalisation.  Ce  projet  fait  suite  à  des  expérimentations  par  le  laboratoire  Valoria,  de 
l’université Bretagne Sud, d’un autre robot, « Paro », dans des centres de rééducation. Celles-
ci  ont montré l'apport de robot  compagnons dans ce type de situation (Saint-Aimé et al., 
2007).Dans ce projet,  il  est  prévu que  l’enfant  parle  au robot  et  que celui-ci  réagisse en 
simulant des émotions  par les mouvements du corps, les traits du visage et par l'émission de 
petits sons simples. Six émotions ont été retenues : la joie, la tristesse, le dégoût, la peur, la 
surprise et la colère.
Le  projet  se  découpe en  deux  parties :  le  module  de  compréhension  pour  interpréter  les 
paroles  reçues  et  un  module  d’interaction  émotionnelle  chargé  d’apporter  la  réponse 
appropriée à l’enfant. Les paroles prononcées par l’enfant seront transcrites sous forme de 
suite de mots par un système de reconnaissance vocale. 
Ce projet s’accompagnera d’une phase d’évaluation en situation réelle d’interaction dans un 
centre hospitalier pour mesurer la qualité des réponses et leurs impacts sur l’enfant.
1.2 Le module de compréhension dans EmotiRob
 Le module de compréhension doit tenir compte de particularités propres au projet :
• Compréhension dans un domaine ouvert
• Un public cible composé de jeunes enfants
• Prise en compte des émotions
En effet, une fois que l’on va donner le robot aux enfants, on ne sait pas quelles vont être leurs 
réactions.  Ils  peuvent  considérer  celui-ci  comme une poupée  et  lui  raconter  des  histoires 
imaginaires, ou le voir comme un véritable locuteur et lui parler de choses réelles qui leur 
sont arrivées. Pour le moment, cela reste du domaine de l’hypothèse. On ne peut donc pas 
savoir comment l’enfant va appréhender l’expérience et de quoi il va vouloir parler. De plus 
chaque enfant étant différent, les thèmes abordés seront donc multiples. Quelques domaines 
seront forcément présents comme celui de la famille, de l’école, le monde hospitalier, mais il 
est fort possible que chaque enfant aborde des choses différentes. 
Un corpus est en cours d’enregistrement par le laboratoire ADICORE de l’université Bretagne 
Sud,  à  partir  d’enregistrement  d’enfant  dans  un  contexte  de  création  de  contes.  Faire  un 
enregistrement dans les mêmes conditions d’expérimentations que le projet aurait été plus 
efficace et nous aurait permis de répondre à nos interrogations concernant la manière dont les 
enfants vont percevoir le robot, mais cela était impossible car le robot n’est pas encore prêt.
Adaptation d’un système de compréhension pour un robot compagnon
Cependant, même si on doit donc comprendre des choses plus diverses, on n’est pas obligé de 
comprendre tous les détails de l’énoncé, mais le sens générale. De plus, il est prévu que le 
robot puisse, en cas d’incompréhension totale de l’énoncé, se mettre dans une position de 
repli, comme pour simuler une fatigue temporaire. La peluche n’ayant pas de tâche précise à 
accomplir, du point de vue de l’enfant, on peut logiquement penser que l’enfant va chercher à 
adapter ses paroles pour aider la peluche à le comprendre, car pour lui cela sera sa priorité.
Pour  le  public  visé,  il  s’agit  d’enfants  fragilisés  mais  n’ayant  pas,  à  priori,  de  troubles 
langagiers. Cela impose de faire en premier lieu un travail sur le vocabulaire propre à ce genre 
d’individu.
Concernant la détection des émotions, le robot étant conçu pour aider au confort des enfants 
en difficulté, il faut être en mesure de détecter dans quel état émotionnel se trouve le locuteur 
pour pouvoir lui apporter une réponse satisfaisante, tout en étant certain de ne pas modifier 
négativement son état présent. 
Le  module  de  compréhension  doit  également  prendre  en  compte  deux  points  importants 
lorsqu’il est question de dialogue oral :
•
le module de reconnaissance de la parole délivre une liste de mots qui peut être erronée.
• la parole spontanée se caractérise par la présence de disfluences.
Ces  disfluences  sont  le  témoignage  du  mode  de  production  en  direct  des  énoncés et  qui 
cassent leur régularité syntaxique: « le travail d’élaboration est étalé en même temps que le 
produit élaboré » (Blanche-Benveniste, 2002). Comme rien de ce qui a été dit ne peut être 
effacé,  il  contient  les  marques  de la  recherche des  mots :  hésitations,  répétitions et  auto-
corrections (désignés par les linguistes comme des « réparations »). De plus, dans la langue 
orale, le locuteur n’est pas tenu à une correction syntaxique aussi stricte que dans la langue 
écrite et les changements de parcours syntaxiques, voire sémantiques, y sont assez fréquents 
(Blanche-Benveniste, 1990), (Kerbrat-Orecchioni, 1980).
Le module de compréhension, que nous présentons, réutilise les principes du système Logus 
(Villaneau et al., 2002). Plusieurs campagnes d’évaluation (Devillers et al., 2004) ont montré 
que ce système présentait une robustesse d’analyse satisfaisante sur de la parole spontanée. 
L’objectif de notre recherche est d’adapter Logus au nouveau contexte applicatif du projet 
EmotiRob. Dans un premier temps, nous allons décrire en détail le système existant.
2 Logus, système de compréhension de la parole spontanée 
2.1 Présentation
Les  erreurs  de  reconnaissance  et  les  spécificités  de  la  parole  orale  spontanée  imposent 
l’utilisation de traitements robustes.  Pour laisser davantage d’initiatives aux utilisateurs et 
mieux détecter leurs intentions, il convient que les structures sémantiques utilisées ne soient 
pas figées. L’analyse doit être capable d’extraire de l’énoncé lui-même les relations entre les 
différents éléments qui le composent. Logus s’inscrit dans ce type de tentatives. L’analyse 
combine les approches syntaxiques et sémantiques : les règles utilisées s’appuient à la fois sur 
la  nature  syntaxique  des  éléments  et  sur  une  connaissance  sémantique  du  domaine  de 
Le Tallec Marc
l’application, définie par un certain nombre de prédicats.
L'analyse se déroule suivant deux grandes étapes ; le chunking qui regroupe à partir de règles 
syntaxiques des mots en petits groupes porteurs de sens, puis la mise en relation des chunks 
qui aboutit à la construction de la représentation sémantique finale, une formule logique ou un 
graphe conceptuel. Logus utilise le -calcul pour construire une représentation sémantique à?  
la Montague de l’énoncé.
Malgré  l'utilisation  d'une  connaissance  pragmatico-sémantique  liée  à  l'application,  la 
spécificité  du système se limite  au choix des  mots  du lexique et  à  la  définition de  cette 
connaissance. Plus le lexique sera grand et la connaissance importante, moins le système sera 
dépendant du domaine d’application.
Les  résultats  d'une  campagne  d'évaluation  ont  mis  en  évidence  une  bonne  tolérance  aux 
inattendus et aux phénomènes complexes, appuyant ainsi l'approche utilisée.
2.2 Les traitements dans Logus
Le système Logus procède en trois étapes principales, comme indiqué sur la figure 1 pour 
transformer  l’énoncé  en  une  formule  logique.  Ces  trois  étapes  sont  la  lemmatisation,  la 
segmentation, et la création des liens sémantiques.
Figure 1 - Architecture du système de compréhension
Lemmatisation
Cette première étape consiste à remplacer chaque mot de l’énoncé par une traduction composé 
d’un  triplet  comprenant  l’étiquette  syntaxique,  l’étiquette  sémantique,  et  la  représentation 
sémantique contenue dans un lexique. Si un mot possède plusieurs définitions, elles sont alors 
toutes gardées pour les étapes suivantes. Dans le cadre de l’adaptation pour le nouveau projet, 
cette étape va être conservée mais il faut bien sûr revoir entièrement ce nouveau lexique. Il est 
prévu également d’ajouter une étiquette en rapport avec l’émotion sur chacun des mots.   
Chunking
Cette  étape  segmente  l’énoncé  en  constituants  minimaux  (chunks)  tout  en  analysant  leur 
structure interne. Il s’agit d’une analyse syntaxique qui se base sur les parties du discours. Ces 
chunks correspondent souvent à des unités de sens représentant les objets de l’univers. La 
segmentation  facilite  donc  la  transition  vers  les  traitements  sémantico-pragmatiques 
ultérieurs. Mais surtout, cette unité de segmentation est adaptée au langage parlé spontané. Il 
a  en  effet  été  démontré  que  ces  constituants  sont  le  lieu  de  réalisations  privilégiées  des 
Adaptation d’un système de compréhension pour un robot compagnon
réparations à l’oral (Blanche-Benveniste, 1997). La portée limitée de la segmentation garantit 
une certaine robustesse tout en autorisant une analyse plus détaillée des énoncés oraux. Aucun 
élément  n’est  en  effet  ignoré  à  ce  stade.  Cette  étape  analyse  la  structure  interne  des 
constituants en plus de caractériser  leurs  frontières.  Enfin,  l’étiquetage et  la  segmentation 
reposent  sur  une  connaissance  syntaxique  totalement  indépendante  de  la  tâche.  Cette 
architecture présente donc d’indéniables atouts en matière de généricité.
Dans  le  cas  de  paroles  d’enfants,  la  structure  syntaxique  de  la  phrase  ne  subit  pas  de 
modifications importantes et donc cette partie va être conservée.
Dépendances sémantiques
Cette étape conduit à la représentation sémantique finale du contenu propositionnel.  Cette 
dernière s’obtient en regardant quels sont les liens possibles entre différents objets présents 
dans  l’énoncé.  Cette  connaissance se présente sous la  forme de relations de dépendances 
prédicat/argument  entre  les  différents  objets  du  domaine.  Par  exemples,  dans  le  système 
Logus, si un utilisateur demande : « je veux réserver un hôtel pour deux personnes à moins de 
100€ », ce sont les connaissances sémantiques qui vont nous permettre de comprendre le sens 
de  l’énoncé.  Sachant  qu’un hôtel  est  composé  de  chambres,  et  qu’une  chambre   a  pour 
propriétés un nombre d’occupants et un tarif, on va pouvoir joindre chaque segment de la 
phrase pour comprendre que le locuteur souhaite réserver une chambre pour deux  personnes 
pour un prix inférieur à 100 €. La connaissance sémantique regroupe toutes ces informations 
permettant de relier les constituants d’une requête. 
C’est à cette étape que le nouveau projet impose le plus de modifications. En effet la partie 
sémantique va devoir gérer un nombre d’objets différents plus important. Nous n’avons pas 
l’ambition de créer un système capable de traiter de tous les domaines, avec n’importe quelle 
personne. Nous  savons que représenter l’ensemble des connaissances du monde est une chose 
impossible. Le faire pour un domaine restreint est déjà une chose difficile, mais nous pensons 
qu’en choisissant un public d’enfants,  on va suffisamment restreindre le vocabulaire pour 
arriver à décomplexifier la connaissance sémantique nécessaire.
La  première  étape  pour  adapter  le  système  existant  est  de  modifier  le  lexique.  Il  faut 
rechercher quels sont les mots que les enfants vont utiliser pour communiquer avec le robot.
3 Le lexique des enfants
La principale information en entrée du module de compréhension est la séquence de mots qui 
va être prononcée par l’enfant. Il est donc primordial de connaître le vocabulaire que ce type 
de  public  utilise.  On  peut  logiquement  penser  que  le  vocabulaire  utilisé  par  ce  type  de 
population sera différent d’un public adulte.  Nous avons défini un lexique correspondant au 
vocabulaire  enfantin  à  partir  de  bases  de  données  lexicales  spécifiques.  Ce  lexique  sera 
ultérieurement  adapté  par  l’observation  du  corpus  enfantin  recueilli  par  le  laboratoire 
ADICORE.
3.1 Présentation des bases lexicales
Le Tallec Marc
Nous avons donc récupéré des informations sur le langage des enfants à partir de données 
disponibles que sont Novlex (Lambert, Chesnet, 2001), Manulex (Lété et al., 2004) et une 
étude de Dominique Bassano (Bassano et al, 2005).
Manulex est une base de données lexicales qui fournit les fréquences d'occurrences de 23.900 
lemmes et 48.900 formes orthographiques extraits d'un corpus de 54 manuels scolaires de 
lecture.  Librement  accessible  sur  internet,  la  base  est  à  la  disposition  des  chercheurs  qui 
travaillent notamment sur l'acquisition de la lecture.
La base de données lexicales Novlex est un outil permettant d'estimer l'étendue et la fréquence 
lexicale du vocabulaire écrit adressé à des élèves francophones de l'enseignement primaire. 
Elle  a  été  constituée grâce à  l'analyse de livres scolaires et  extra-scolaires destinés à  des 
élèves de CE2 (8-9 ans). Novlex est construit à partir d'un corpus d'à peu près 417 000 mots, 
ne comprenant ni noms propres, ni prénoms, ni noms de ville, ni onomatopées et ramenés en 
minuscule. De ce corpus, 20 600 entrées orthographiquement différentes (base d'occurrences) 
et 9300 racines lexicales (base lexicale) distinctes ont été extraites.
La dernière source d'information utilisée est une étude menée par Dominique Bassano sur le 
développement du langage chez l'enfant. Cette étude reprend environ 1500 mots recueillis à 
partir de questionnaires donnés à des parents d'enfants. On trouve dans cette étude les verbes 
que connaissent les enfants, les adjectifs et les noms propres classés en différentes catégories 
tel que les animaux, la maison, les repas...
3.2 Création du lexique
Il est inutile pour nous de travailler avec un lexique de 30 000 mots car beaucoup d'entre eux 
ne  vont  être  utilisés  que  très  rarement  par  les  enfants.  Nous  avons  choisi  de  faire  un 
croisement de ces différentes bases de données lexicales en fonction du nombre d'occurrence 
de chaque mot. Le résultat nous est apparu surprenant car des mots très peu utilisés dans la 
langue française se trouvent très bien placés dans la base de données Novlex en triant par 
nombre d'occurrences. Ainsi le mot “accu”, qui est l’abréviation d’accumulateur, le système 
d'alimentation  électrique,  se  retrouve  1428 fois  dans  la  base  lexicale,  alors  que  les  mots 
“abricot” ou “basket” ne se retrouvent que 238 fois. Pourtant il nous parait évident que les 
enfants ont plus de chance de nous parler de fruit, que de source énergétique.
On peut expliquer le fait que des mots moins connus des enfants se retrouvent bien placés 
dans les fréquences par le fait que la base lexicale est crée à partir de manuels scolaires et 
donc servent également à élargir le vocabulaire des plus jeunes. Ce genre de manuels contient 
donc  des  mots  connus  par  les  enfants  et  d’autres  qu’ils  doivent  apprendre  mais  qu’ils 
n’utilisent pas forcement fréquemment.
Le croisement de toutes les bases n’apportant pas grand chose, certaines contenant des noms 
propres,  nous  avons  donc  décidé  de  nous  limiter  au  croisement  des  mots  de  l'étude  de 
Dominique Bassano et des mots de CP de Manulex. Ce croisement permet de se concentrer 
sur un public volontairement jeune (CP)  qui est la cible visée, tout en intégrant la majorité 
des mots qui seront employés par les enfants. Ce lexique se compose donc au final d’environ 
8000 lemmes qui représenteront l’ensemble du vocabulaire compréhensible par le robot.
Adaptation d’un système de compréhension pour un robot compagnon
4 Quelle interprétation : les sorties
Une fois le lexique créé, le module de compréhension doit traiter les informations qu’il reçoit, 
puis transmettre le résultat pour pouvoir générer l’émotion adéquate en réponse aux paroles 
de l’enfant. A l’issue de l’étape de compréhension de l’énoncé, quatre types d’informations 
sont proposés au module d’interaction émotionnelle :
• L’acte de langage associé à l’énoncé
• Le contenu prépositionnel
• L'état émotionnel de l'enfant
• L’univers du discours
A chaque énoncé est associé son acte de langage (Austin, 1962) afin de caractériser l’intention 
portée par le locuteur. Les actes de langage retenu sont l’affirmation, l’ordre, la demande et la 
promesse.
Le  contenu  prépositionnel  de  l’énoncé  sera  représenté  sous  la  forme  de  prédicats  et  de 
propriétés. Ils vont être récupérés à partir de la formule logique qui va être créée à la fin de la 
compréhension. Ils se composeront des différentes actions, des objets dont l’enfant aura parlé 
et des propriétés de chacun d’entre eux. Nous avons déjà réduit nos différents objets à partir 
de  l’étude  des  travaux  de  Dominique  Bassano,  pour  déterminer  une  première  série  de 
prédicats et d’arguments dont le module d’émotion va se servir pour apporter une réponse. 
L’état émotionnel de l’enfant va être représenté par un vecteur comportant les six émotions de 
base (S. Saint-Aimé et al., 2007). Il est prévu que plusieurs émotions pourront se trouver dans 
un même énoncé.  Pour pouvoir  répondre à ce problème, il  est  prévu de représenter l’état 
émotionnel par un vecteur comportant les six émotions de bases, et pouvant comporter les 
valeurs 0 si l’information n’a pas été détectée de façon certaine, 1 si l’émotion est présente de 
façon  « normale »  et  2  si  l’émotion  est  fortement  présente.  On  se  réserve  également  la 
possibilité de mettre la valeur -1 si l’émotion n’a pas été détectée mais qu’on ne puisse pas 
affirmer qu’elle n’est pas présente.  
L’univers du discours correspond à la situation dans laquelle l’enfant a exprimé ses paroles. 
Nous avons pour le moment délimité  deux grandes catégories que sont  le monde réel  où 
l’enfant s’exprime sur des actions réalistes et le monde du jeu (ou de l’imaginaire) où l’enfant 
peut éventuellement exprimer des faits fantaisistes. L’historique du discours nous permettra de 
déterminer si l’enfant parle sérieusement ou s’il joue.
Par exemple pour l'enoncé : « je veux manger une pomme » dit en criant, on doit pouvoir 
transmettre : (acte de langage : demande, prédicat : manger(je, pomme), le vecteur emotionnel 
, univers : vie relle). On peut penser que le vecteur emotionne serait positif pour la colére.
Une fois  toutes  ces  informations  transmises  le  module  de  génération d’émotion  s’occupe 
d’apporter la réponse à l’enfant. (S. Saint-Aimé et al., 2007).
Le Tallec Marc
5 Adaptation du système
Le module de compréhension repose sur la même architecture que le système Logus et les 
même  trois  étapes.  Le  choix  des  mots  du  lexique  étant  fait,  il  faut  ajouter  toutes  les 
traductions pour l’étape de lemmatisation. Il faut réécrire, comme dans le système Logus, les 
étiquettes syntaxiques, les étiquettes sémantiques et la représentation sémantique de chaque 
entrée du lexique. La structure syntaxique des énoncés devant rester sensiblement identique, 
et le système Logus ayant montré son efficacité, les étiquettes syntaxiques ont été conservées 
en l’état.
Le reste est par contre entièrement à revoir. En ce qui concerne les étiquettes sémantiques 
nous avons décidé de nous appuyer sur les travaux de Dominique Bassano pour en extraire 
nos objets  que nous manipulerons dans  la  connaissance sémantique.  On réalise  alors une 
projection de notre lexique (environ 8000 mots) vers cet ensemble de termes (environ 1200 
mots) par le biais des étiquettes sémantiques.
La partie connaissance sémantique va ensuite permettre de relier les objets entre eux et d’en 
extraire du sens. Le problème est qu’en passant à un domaine plus large, le nombre d’objets 
manipulables a fortement augmenté.
L’idée, dans un premier temps, est de créer des « mini-ontologies » dans certains domaines 
très connus des enfants, et de les relier les unes aux autres. Ainsi nous créerons un maillage 
très forts dans les thématiques les plus citées (comme par exemple le thème des animaux, de 
l’école, la famille…) et un peu moins fort dans les autres. Il faudra vérifier, notamment dans 
le corpus, comment les enfants abordent les différents domaines pour choisir quels sont les 
domaines inévitables pour notre connaissance. 
Pour le moment, comme nous avons beaucoup d’étiquettes sémantiques, le premier travail a 
consisté  à  classer  tous  nos  objets  en  sous-parties  pour  créer  des  grandes  catégories.  Par 
exemples les animaux, les personnes, les lieux, les aliments… A l’intérieur de ces catégories 
de nouveaux découpages sont réalisés. Par exemple, nous avons classé les animaux en trois 
catégories : les animaux familiers (qui peuvent vivre à la maison), les animaux proches (que 
les enfants ont l’habitude de voir) et  les animaux lointains (qui ne vivent pas prés de chez 
eux).  Ces  découpages  successifs  nous  permettent  dans  un  premier  temps  de  diminuer  le 
nombre d’étiquettes à traiter  et de chercher les propriétés communes aux objets d’une même 
catégorie. Une fois ce travail sur ces catégories grossières réalisé, il faudra redescendre vers 
les objets proprement dit et créer les « mini-ontologies » plus spécialisées. Cela nous permet 
également de proposer au module d’interactions émotionnelles une réponse plus ou moins 
précise en fonction de quel niveau d’information il sera en mesure de traiter.
La gestion du dialogue sera également un problème sachant que la peluche ne parle pas. Cette 
partie dépendra en grande partie de comment l’enfant interprète les « émotions » émises par le 
robot. Il faut, en effet, être capable de savoir si l’enfant a bien compris le signal que nous 
avons voulu transmettre, pour pouvoir traiter de façon correct l’évolution du « dialogue ».
6 Perspectives
Ce travail  de recherche est  en cours. Les parties lemmatisation et  chunking n’ont pas été 
Adaptation d’un système de compréhension pour un robot compagnon
modifiées dans leur fonctionnement. Le lexique a été créé mais la partie la plus importante du 
travail reste dans la réalisation de la connaissance sémantique. Il faut en effet réfléchir aux 
relations indispensables pour la bonne compréhension des paroles des enfants. L’analyse du 
corpus permettra de nous donner quelques pistes, mais cela doit être nuancé par le fait que les 
conditions  d’enregistrements  ne  sont  pas  exactement  les  mêmes  que  les  conditions 
d’utilisation du robot. 
Le travail  de création des connaissances a été commencé avec un premier découpage des 
différents objets en sous parties. Cette première étape permet de faire une taxonomie pour 
éventuellement  augmenter  la  granularité  des  résultats  à  fournir  au  module  d’interactions 
émotionnelles. 
Les premières expérimentations avec le robot nous permettrons de répondre à de nombreuses 
questions et d’ajuster le module de compréhension. Nous saurons alors comment les enfants 
perçoivent la peluche, quelles sont les thématiques principales abordées et s’il faut modifier la 
connaissance sur le monde, comment ils comprennent les réponses du robot.
Une fois la compréhension des énoncés réalisée, l’étape suivante va être de s’intéresser à la 
manière de détecter l’état émotionnel de l’enfant. Pour y arriver deux types d’informations 
supplémentaires pourront nous être utiles : la prosodie et une image de l’enfant récupérée à 
l’aide d’une caméra placée dans le robot, au niveau du nez.
Remerciements
Je  remercie  l’agence  nationale  de  la  recherche  qui  finance  ce  projet  et  le  laboratoire 
VALORIA de l’université Bretagne Sud qui m’accueille pour mes recherches.
Références
Austin J.  L.  (1962).  How  to  Do  Things  With  Words.  Oxford  University  Press:  Oxford, 
England.
Bassano D., Labrell F., Champaud C., Lemétayer F., Bonnet P. (2005). Le DLPF : un nouvel 
outil pour l’évaluation du développement du langage de production en français.  Enfance 2, 
171-208.
Blanche-Benveniste C. (2002). L’étude grammaticale des corpus de langue parlée en français 
», Actes de Journées linguistiques de corpus.
Blanche-Benveniste C. (1990). Le français parlé ; études grammaticales, CNRS Editions.
Devillers L., Bonneau-Maynard H., Rosset S., Paroubek P., Mostefa D., Choukri K., Charnay 
L., Bousquet C., Vigouroux N., Bechet F., Romary L., Antoine J-Y., Villaneau J., Vergnes M. 
and Goulian J. (2004). The French Evalda-Media project: the evaluation of the understanding 
capabilities  of  Spoken  Language  Dialogue  Systems.  Actes  de  the  4th  International 
Le Tallec Marc
Conference on Language Resources and Evaluation., 2131-2134.
Kerbrat-Orecchioni C. (1980). L’énonciation, Colin.
Lambert, E. & Chesnet, D. (2001). Novlex: une base de données lexicales pour les élèves de 
primaire. L'Année Psychologique 101, 277-288.
Lété,  B.,  Sprenger-Charolles,  L.,  &  Colé,  P. (2004).  MANULEX :  A grade-level  lexical 
database from French elementary-school readers .  Behavior Research Methods, Instruments,  
& Computers, 36, 156-166..
Saint-Aimé S.,  Le-Pévédic B., Duhaut D. (2007). Générer des émotions avec 6 degrés de 
liberté. Actes  de  1ère  Conférence  Internationale  sur  l'accessibilité  et  les  systèmes  de 
suppléance aux personnes en situation de handicap, ASSISTH 2007.
Saint-Aimé S., Le-Pévédic B., Duhaut D., Shibata T. (2007). Emotirob : Companion Robot 
Project. Actes de  IEEE  RO-MAN  2007,  16th  IEEE  Int.  Symp.  On  Robot  and  Human 
Interactive Communication.
Villaneau J., Antoine J-Y., Ridoux O. (2002). LOGUS : un système formel de compréhension 
du français parlé spontané - présentation et évaluation. Actes de TALN'2002, 165-174.
