Recital 2008, Avignon, 9-I3 juin 2008

Identiﬁcation automatique de marques d'opinion dans des
textes

Aiala Rosa 12

1Facu1tad de Ingenieria — Universidad de la Republica,
J. Herrera y Reissig 565, Montevideo, Uruguay
aia1ar@ﬁng.edu.uy
2 MoDyCo, UMR7114, CNRS — Université Paris X
200, avenue de la République, Nanterre, France

Résumé Nous présentons un modéle conceptuel pour la représentation d'opinions, en
analysant les éléments qui les composent et quelques propriétés. Ce modéle conceptuel
est implémenté et nous en décrivons le jeu d’annotations. Le processus automatique
d’annotation de textes en espagnol est effectué par application de régles contextuelles.
Un premier sous-ensemble de régles a été écrit pour l'identification de quelques
éléments du modéle. Nous analysons les premiers résultats de leur application.

Abstract We present a model for the representation of opinions, by analyzing the
elements which compose them and some properties. The model has an operating
counterpart, implemented in the form of a set of tags. For the automatic application of
these tags on Spanish texts, we work on the writing of contextual rules. A primary
subset of rules was written for the identiﬁcation of some elements of the model. We
analyze the first results of their application.

Mots-clés : Identiﬁcation d'opinions, Fouille de textes, Traitement automatique du
langage naturel.

Keywords: Opinions Identification, Text Mining, Natural Language Processing.

Aiala Rosa

1 Introduction

Dans le cadre de la recherche d'information, l'identiﬁcation d'opinions correspondantes
a de différents énonciateurs présente des difﬁcultés du point de vue du traitement
automatique. Savoir a qui attribuer les expressions présentes dans un texte, dire si ces
opinions sont favorables ou pas envers un certain sujet, cela contribue a l'interprétation
du texte et a y trouver des informations. Ce type d'analyse intéresse aussi les systemes
de questions-réponses, par exemple quand il s’agit de répondre a des questions du type
(Qu’elle est Z ’0pini0n de la France sur la guerre d ’Irak? ).

Le travail que nous présentons a come objectif l'identiﬁcation de segments de texte
qui contiennent des opinions. Nous visons a repérer des marques formelles qui puissent
étre reconnues par un systeme automatique. Nous identifions les éléments qui expriment
l'opinion et nous proposons un modele pour les représenter formellement. Ce modele
conceptuel donne lieu a un modele opératoire qui servira de base au systeme
d'identification automatique des opinions et des éléments qui les composent. I1 s'agit
d'un systeme basé sur des regles symboliques, qui peut étre intégré a un outil pour

l'application en chaine de plusieurs modules de traitement automatique de textes.

Ce travail fait partie, d'une part, d'un projet qui vise a la déﬁnition d'un modele du
discours, et d'autre part, d'un projet pour le développement d'outils de recherche
d'information et de navigation textuelle. Les deux projets sont menés en collaboration
entre le laboratoire Modyco (Modeles, Dynamiques et Corpus) a l’Université Paris X,
(France), et l'équipe PLN (Traitement du Langage Naturel) a la Universidad de la
Republica, (Uruguay). En ce qui concerne le modele du discours, nous nous occupons
de l'identification des participants du discours et de l'attribution de chaque expression au
participant correspondant. Quant a la navigation textuelle, l'identification des opinions
permet de déﬁnir un parcours sur un texte suivant les opinions d'un certain participant
ou selon la polarité envers un sujet determine.

2 Travaux reliés

Nous présentons ici quelques travaux sur l'identification d'opinions dans des textes qui
sont proches de notre travail. Dans (Wiebe et al., 2005) les auteurs proposent un schéma
pour la représentation d'opinions et d'émotions (en anglais, private states). Le schéma
inclut la source de l'opinion, le segment de texte qui contient l’expression linguistique
de l'opinion et quelques propriétés : intensité et polarité. Le schéma est utilisé pour
l'annotation manuelle d'un corpus de textes en anglais. En appliquant des techniques
d'apprentissage automatique sur ce corpus, les auteurs ont travaillé sur la classiﬁcation
d'opinions et d'émotions selon leur intensité (Wilson et al., 2006) et sur des systemes de
réponse a des questions sur des opinions (Stoyanov et al., 2004).

D'autres travaux, comme (Ku et al., 2005) pour le chinois, qui aborde le probleme de la
classiﬁcation de documents selon leur polarité envers un sujet et (Bethard et al., 2005)
pour l'anglais, qui s'occupe des opinions exprimées sous forme de proposition introduite
par un verbe d'opinion (dire, opiner), proposent aussi un schéma pour annoter un corpus
sur lequel ils appliquent des techniques d'apprentissage automatique.

Identification automatique de marques d ’0pini0n dans des textes

Notre premiere approche se fonde sur l'écriture de regles pour l'identification d'opinions
dans des textes en espagnol. Nous envisageons une deuxieme étape o1‘1 nous
appliquerons des techniques statistiques. Notre modele pour représenter les opinions
ressemble aux schémas proposés dans les travaux mentionnés ci-dessus. Mais a la
différence de (Wiebe et al., 2005), qui cherchent a repérer toute expression subjective
dans un texte, méme celles exprimées par l'auteur du texte, nous cherchons a identifier
des segments contenant d'opinions provenant d'autres sources, rapportées par l'auteur du
texte, pas nécessairement a connotation subjective. Par rapport au travail de (Bethard et
al., 2005), nous repérons les opinions propositionnelles mais aussi des opinions
exprimées au moyen d'autres constructions linguistiques, comme des phrases nominales
ou le nom est dérivé d'un verbe d'opinion (les opinions de ...) et des expressions
introduites par selon, d ’aprés, £1 l’avis de, etc.

En ce qui concerne la définition du modele pour représenter les opinions, nous avons
étudié des travaux de sémantique lexicale a partir desquels nous avons analysé les
classes de verbes et de noms qui s'emploient normalement dans les expressions
d'opinions ainsi que leur structure argumentale. D'une part, FrameNet (Subirats-
Riiggeberg, 2003) modelise cette information, mais la version pour l'espagnol n'est pas
encore complete. D'autre part, nous avons consulté le projet ADESSE (Garcia-Miguel,
2005), concu pour décrire les verbes de l'espagnol : il y a une classification sémantique
des verbes et une description des schémas syntaxiques d'apparition de chaque classe de
verbes. Meme si ADESSE ne s'occupe pas des noms, nous considérons que les noms
dérivés des verbes qui nous intéressent héritent d'eux les propriétés sémantiques et
syntaxiques.

3 Modéle conceptuel

Nous concevons l'opinion comme un objet conformé par plusieurs éléments, dont le
principal est le prédicat (verbal ou nominal). Les autres éléments représentent les
arguments de la prédication : la source (personne, document, publication) a laquelle on
peut attribuer l'opinion, le contenu de l'opinion et le sujet sur lequel porte l'opinion.
Nous avons défini deux propriétés pour caractériser l'opinion: la polarite’ et l'intensite’.
La valeur de ces propriétés dépend des éléments qui composent l'opinion, nous avons
déﬁni, donc, ces mémes propriétés pour chaque élément de l'opinion. A partir des
valeurs de polarite’ et d'intensite’ des éléments, les valeurs ﬁnales de polarite’ et
d'intensite’ sont calculées.

L'image ci-dessous montre le modele établi pour représenter les opinions.

OPINION
* Polarité_O (Polarité_P o Polarité_So o Polarité_Su o Polarité_C)
* Intensité_O (Intensité_P o Intensité_So o Intensité_Su o Intensité_C)

: PREDICAT : : SOURCE : : SUJET : : CONTENU 
i*Polarité_P : : *Polarité_So : l *Polarité_Su : l *Polarité_C :
i*1menSité—P ' L_‘:£I1tEI1Sit§:§9__l L_‘:1I1tEI1S_“§:§11__l i‘_1I_1t_‘*I_1S_i£“-_—_C_____l

Image 1: Modele conceptuel pour représenter une opinion

Aiala Rosd

Le modele proposé s'inspire principalement des exemples observés dans un corpus de
textes de la presse uruguayennel. Nous avons pris aussi quelques éléments du schéma
proposé par (Wiebe et al., 2005) et nous avons consulté la classiﬁcation, les schémas et
la nomenclature du projet ADESSE. En particulier, nous avons travaillé avec la classe
cognicio’n (cognition), et ses sous-classes conocimiento (connaissance) et creencia
(croyance), et avec la classe comunicacio’n (communication), et ses sous-classes
valoracio’n (évaluation) et mandato (ordre).

La déﬁnition des deux propriétés, intensité et polarité, inspirée des travaux de (Mathieu,
2000), permet d'établir des relations entre les opinions d'un texte selon leur différent
degré d'intensité (une opinion po11rra étre plus faible ou plus forte qu'une autre) et leur
valeur de polarité (une opinion po11rra étre contraire ou pas a une autre).

Le tableau 1 illustre les éléments de l'image 1 en montrant quelques exemples extraits
du corpus de travail. Dans les exemples, la source est marquée en gris, le prédicat est
en caracteres gras, le sujet est souligné et le contenu est en caracteres italiques.

Seul le premier exemple contient tous les éléments qui integrent l'opinion, pour le reste,
le sujet et le contenu ne sont pas toujours présents. En espagnol, les verbes peuvent
avoir un sujet syntaxique omis, comme dans Declaro’ también que  ((Il/elle) a declare’
aussi que...). Dans ces cas il faut rechercher la source dans le contexte. Meme si le
verbe a un pronom personnel comme sujet syntaxique, El declaro’ también que ..., il faut
trouver l'antécédent du pronom pour obtenir la dénomination de la source.

Nous considérons tant des prédicats verbaux, exemples 1, 2, 3 et 5, comme des prédicats
nominaux, exemple 4. Dans le cas des prédicats nominaux, il y a souvent un verbe
support, comme hacer (faire) dans l'exemple 4, duquel la source est le sujet syntaxique.
Dans d'autres cas, la source apparait comme complément du nom, introduit par la
préposition de, par exemple: las opiniones de la Iglesia Cato’lica  (les opinions de
l’E'glise Catholique ...).

En ce qui conceme la polarité, l'opinion peut étre neutre, positive ou negative, par
rapport au sujet sur lequel on opine. I1 faut regarder a l'intérieur de tous les éléments
présents pour calculer la valeur de polarité de l'opinion toute entiere. Le prédicat
reafirmaron (ont re’aﬁ‘irme’) a une polarité positive et rechazaron (ont refuse’) a une
polarité négative, a partir de ces valeurs, on peut dire que l'opinion est positive pour le
premier cas et négative pour le deuxieme. Les prédicats respondio’ (a re’pondu), opinio’n
(opinion) et dijo (a dit) ont une polarité neutre. Pourtant, pour l'opinion de l'exemple 4,
le sujet introduit par contraria a (contre) a une polarité négative, l'opinion sera donc
négative. D'autre part, pour l'exemple 5, a l'intérieur de l'élément contenu on trouve le
mot alentadoras (encourageantes), qui donne au contenu et a l'opinion complete une
polarité positive. On peut penser aussi a des éléments qui peuvent modiﬁer la polarité
de la source, par exemple, certains adjectifs comme enthousiasme’ dans la phrase
Enthousiasme’ par la proposition, le president a dit que 

Le corpus est composé de 75 textes d'environ 500 mots.

Identification automatique de marques d ’opinion dans des textes

Texte originel Traduction
Ex. Consultado sobre la lentitud de los Consulté au sujet de la lenteur des
procesos iudiciales uruguavos processus iudiciaires uruguavens
Carranza respondié: "Hay una Carranza a répondu : "Il y a une
situacio’n de un muy alto numero de situation d ’un tres grand nombre de
presos sin condena, hay que agilizar prisonniers sans condamnation, ilfaut
los procesos". accélérer les processus".
Ex. Las autoridades uruguayas Les autorités uruguayennes ont
reafirmaron hoy su compromiso en réaffirmé aujourd'hui leur compromis
el cuidado del agua y de su uso como dans le soin de l’eau et de son usage
un aporte a lasfuturas generaciones. comme un apport aux ge’ne’rations
futures.
Ex. Mientras que otros sectores Como el Alors que d'autres secteurs comme le
Partido Comunista, Asamblea Parti Communiste, Assemblée
Uruguay, el Partido Socialista y Uruguay, le Parti Socialiste et l'Alliance
Alianza Progresista rechazaron l_a Progressiste ont refusé la proposition.
propuesta.
Ex. La Iglesia Catolica también hizo L'Eglise Catholique a aussi fait
pﬁblica su opinion, contraria a publique son opinion, elle est contre
cualquier tipo de despenalizacion. toute dépénalisation.
Ex. El Vicepresidente de Instituto Le Vice—président de l'Institut National
Nacional de Carnes de Uruguay, de Viandes de l'Uruguay, Fernando
Fernando Perez Abella, dijo que las Perez Abella, a dit que les conclusions
conclusiones son muy alentadoras. sont tres encourageantes.

Tableau 1: Exemples extraits du corpus

Pour l'intensité, nous avons défini trois degrés : faible, neutre et forte. L'intensité de
l'opinion dépend de tous les éléments qui la composent. Les prédicats opiner, dire,
re’pondre ont une intensité neutre, tandis que réaﬁirmer a une intensité forte. Nous
n'avons pas trouvé dans le corpus des prédicats d'intensité faible. A l'intérieur de
l'élément contenu il peut y avoir des éléments qui affectent l'intensité, dans l'exemple 5
on pourrait bien trouver muy alentadoras (tres encourageantes). Dans ce cas, en plus
d'une polarité positive, le contenu, et aussi l'opinion, auraient une intensité forte.

3 Modéle opératoire
Pour le traitement automatique nous avons défini, a partir du modele conceptuel, un

ensemble d'étiquettes pour d'indiquer la présence d'une opinion dans un texte sous la
forme d'une annotation de type XML. Les éléments qui composent l'opinion sont

Aiala Rosd

représentés comme des éléments de XML et les propriétés qui caractérisent les éléments
sont représentées comme des attributs de XML.

Pour un texte donné, le but du traitement est d'y incorporer les étiquettes pour marquer
les opinions et les éléments qui les composent, ainsi que d’établir les valeurs pour les
attributs intensité et polarité.

5 Expérimentation

Lors d'une premiere étape, nous avons travaillé sur l'annotation manuelle d'un sous-
ensemble de 7 textes, aﬁn de valider le modele déﬁni. Sur le corpus entier, nous avons
cherché des régularités qui ont permis d'écrire des régles pour l'identiﬁcation des
éléments et l'établissement des valeurs des attributs. Dans cette étape, nous nous
sommes consacrés a la tache de reconnaitre le prédicat et la source.

Pour l'identification des autres éléments et l'établissement de la valeur de polarité et
d'intensité il faudra écrire des nouvelles régles. L'incorporation de regles ne présente pas
de problemes, il sufﬁt d'établir un ordre cohérent pour leur application.

Les regles sont écrites suivant le formalisme de regles contextuelles déﬁni dans
(Wonsever et Minel, 2001) augmenté grace a l'incorporation d'un mécanisme qui permet
d'imposer des conditions sur les éléments qui composent les regles. Voici la syntaxe des
regles contextuelles :

étiquette# contexte gauche >> corps << contexte droit // conditions .

Cette regle établi que si un segment de texte qui s'uniﬁe avec le corps est précédé par un
segment de texte qui s'unifie avec le contexte gauche et est suivi d'un segment de texte
qui s'uniﬁe avec le contexte droit, alors ce premier segment sera étiqueté par l'étiquette
spécifiée avant le signe #. S'il y a des conditions déﬁnies apres le signe //, il faudra
qu'elles soient satisfaites.

Pour écrire et tester les regles, on utilise la plate-forme informatique Lavinia
(LAVINIA, 2007) développée par l'équipe PLN. Cet outil contient un module
spécifique pour l'application de regles contextuelles qui permet de travailler d'une facon
rapide et simple. Ce module nécessite l'application préalable d'un module pour
l'étiquetage morpho-syntaxique qui utilise l'étiqueteur FreeLing (FREELING, 2007).

Pour le repérage des prédicats, il convientd'éc1ire une regle pour les verbes et une regle
pour les noms. Chaque regle aura une condition pour exiger que le lemme appartienne a
une liste de verbes et noms d'opinion. Ces deux regles ont les contextes gauche et droit
vides. Il sera nécessaire d'enrichir ces regles pour résoudre des problemes d'ambigui'té
qui peuvent se poser pour certains prédicats. La désambiguisation sera traitée par
l'analyse des contextes.

Identification automatique de marques d ’opinion dans des textes

Les regles, au nombre de 12, qui identiﬁent la source s'appuient sur la presence d'un
predicat marque par l'une des regles anterieures. I1 faut tenir compte de plusieurs cas :

0 Pour un predicat verbal, la source est une phrase nominale qui apparait avant le
predicat, <Cores> dijo a Brecha  (Cores a dit a Brecha ...), ou bien apres le
predicat, ...afirmo’ a Brecha <el arqueo’logo Lenoel Cabrera> (a aﬁirme’ a
Brecha Z ’archeologue Leonel Cabrera).

0 Pour un predicat nominal, la source est une phrase prepositionnelle introduite
par la preposition de, qui apparait apres le predicat, Una de las propuestas <de
la 0MPI> (L’une de propositions de l’0MPI ...).

0 Pour un predicat verbal ou le verbe est au participe passe (voix passive), la
source est le complement d'agent, introduit par la preposition par,  propuesto
<por Seregni> (propose par Seregni).

Une autre regle a ete ecrite pour les opinions o1‘1 il n'y a pas un verbe ou un nom comme
predicat, mais une expression comme selon, pour ou a l’avis de.

6 Premiers résultats et travails futurs

Nous avons applique les regles pour les predicats et les sources sur un corpus d'environ
44.000 mots. Nous travaillons actuellement sur l'evaluation des resultats obtenus.

En ce qui concerne l'identification du predicat, nous avons repere des occurrences de
verbes de notre liste dans des contextes o1‘1 ils ne sont pas employes pour exprimer des
opinions. C'est le cas, par exemple, de verbes qui se trouvent a l'interieur de locutions
comme es decir (c’est a dire) ou de verbes qui ont plusieurs signiﬁcations possibles,
comme dans l'exemple La definicio’n 41 dice que  (La deﬁnition 41 dit que ...). I1
faudra ecrire des regles pour resoudre ces ambiguites.

Nous n'avons pas encore travaille sur l'identiﬁcation de sources pour les verbes qui ont
un sujet omis. Nous ne sommes pas arrives non plus a identifier les sources des verbes
en infinitif, comme dans l'exemple Los cientificos se niegan a especular (Les
scientifiques ne veulent pas speculer) ou le verbe d'opinion qu'on marque comme
predicat est spe’culer.

Pour l'identiﬁcation du contenu, puisque dans la plupart des opinions cet element a une
forme propositionnelle, on compte sur l'utilisation d'un outil pour la segmentation de
phrases en propositions (Caviglia et al., 2006). Il s'agit d'un systeme base sur des regles
contextuelles qui sera bientot integre a la plateforme Lavinia.

En ce qui concerne les proprietes de l'opinion, il faudra travailler sur la classification
des verbes selon leur valeur de polarite et leur degre d'intensite et sur le relevement de
mots, principalement des adverbes et des adjectifs, qui peuvent modifier les valeurs de
ces proprietes pour chaque element.

Aiala Rosd

Les regles, écrites pour l'espagnol, pourraient étre adaptées a des langues comme le
francais ou le portugais. Cette possible adaptation sera analysée vers la fin du travail.

Remerciements

Ce travail bénéficie du soutien de ECOS-Sud (U05H01), du PDT (Programa de
Desarrollo Tecnologico) du Ministere de Culture de l'Uruguay (2006-2008) et d'une
bourse de la Region Ile de France (2008).

Références

BAKER C. F., FILLMORE C. J. & LOWE J. B. (1998). The Berkeley FrameNet Project.
Proceedings of the C OLING-A CL.

BETHARD S., YU H., THORNTON A., HATZIVASSILOGLOU V. & JURAFSKY D. (2005).
Automatic Extraction of Opinion Propositions and their Holders. Computing Attitude
and Aﬁect in Text.‘ Theory and Applications. Editeurs: James G. Shanahan, Yan Qu,
J anyce Wiebe, Springer.

CAVIGLIA S., COUTO J ., ROSA A. & WONSEVER D. (2006). Un sistema para la
segmentacion en proposiciones de textos en espaﬁol. Letras de hoje 144 (41). 89-101.

FREELING. (2007). http://garraf.epsev,<z.upc.es/freeling/.

GARCiA-MIGUEL J . M., COSTAS L. & MARTiNEZ S. (2005). Diatesis verbales y esquemas
construccionales. Verbos, clases semanticas y esquemas sintactico-semanticos en el
proyecto ADESSE. Entre semdntica le’xica, teoria del léxico y sintaxis. 373-384.

KU L.-W., WU T.-H., LEE L.-Y. & CHEN H.-H. (2005). Construction of an evaluation
corpus for opinion extraction. Proceedings of the 5th NTCIR Workshop Meeting, 513-
520.

LAVINIA.(2007). Acces en ligne. http://www.fing.edu.uv/inco/aplicaciones/Lavinia/.

LAVINIA. (2007). Documentation et fichiers pour l'installation.
http://www.fing.edu.uv/inco/grupos/pln/recursos.html.

MATHIEU Y. Y. (2000). Les verbes de sentiment. De l'analyse linguistique au traitement
automatique. Paris : CNRS Editions.

STOYANOV V., CARDIE C., LI'I‘MAN D. & WIEBE J . (2004). Evaluating an Opinion
Annotation Scheme Using a New Multi-Perspective Question and Answer Corpus.
AAAI Spring Symposium on Exploring Attitude and Aﬁect in Text.‘ Theories and
Applications.

Identification automatique de marques d’opinion dans des textes

SUBIRATS-RUGGEBERG C. & PETRUCK M. (2003). Surprise: Spanish FrameNet!,
Proceedings of CIL I 7.

WIEBE J ., WILSON T. & CARDIE C. (2005). Annotating expressions of opinions and
emotions in language. Language Resources and Evaluation 39 (2-3), 165-210.

WILSON T., WIEBE J. & HWA R. (2006). Recognizing strong and weak opinion clauses.
Computational Intelligence 22 (2), 73-99.

WONSEVER D., MINEL J .-L. (2004). Contextual Rules for Text Analysis. Lecture Notes
in Computer Science.

