RECITAL 2008, Avignon, 9-13 juin 2008

Annotation des informations temporelles dans des textes en
frangais.

Andre Bittar
Université Paris 7 Diderot - ALPAGE
andre.bittar@linguist.jussieu.fr

Résumé. Le traitement des informations temporelles est crucial pour la compréhension de
textes en langue naturelle. Le langage de spéciﬁcation TimeML a été concu aﬁn de permettre
le repérage et la normalisation des expressions temporelles et des événements dans des textes
écrits en anglais. L’ obj ectif des divers proj ets TimeML a été de formuler un schéma d’ annotation
pouvant s’appliquer a du texte libre, comme ce que l’on trouve sur le Web, par exemple. Des
efforts ont été faits pour l’application de TimeML a d’autres langues que l’anglais, notamment
le chinois, le coréen, l’italien, l’espagnol et l’allemand. Pour le francais, il y a eu des efforts
allant dans ce sens, mais ils sont encore un peu éparpillés. Dans cet article, nous détaillons
nos travaux actuels qui visent a élaborer des ressources completes pour l’annotation de textes
en francais selon TimeML - notamment un guide d’annotation, un corpus de référence (Gold
Standard) et des modules d’annotation automatique.

Abstract. The processing of temporal information is crucial for the understanding of na-
tural language texts. The speciﬁcation language TimeML was developed to facilitate the iden-
tiﬁcation and normalization of temporal expressions and events in texts written in English. The
aim of the various TimeML projects was to formulate an annotation scheme able to be applied
to free text, such as that which is found on the Web, for example. Recently, efforts have been
made to apply TimeML to languages other than English, namely Chinese, Korean, Italian, Spa-
nish and German. Some efforts have been made in this direction with respect to French, but
they remain somewhat scattered. In this paper, we detail our ongoing work, which aims to es-
tablish comprehensive resources for the annotation of French texts according to TimeML - an
annotation guide, a Gold Standard corpus and modules for automatic annotation.

M0tS-CléS I Annotation temporelle, repérage des événements, TimeML.

Keywords: Temporal annotation, event recognition, TimeML.

1 Introduction

Depuis quelques années, l’importance des informations temporelles dans la compréhension de
la langue naturelle a motivé le développement d’outils pour le repérage et la normalisation
de ce type de données avec le but d’améliorer les performances et la couverture de certaines
applications, telles que les systemes de questions-réponses ou l’extraction d’information.

Le langage de spéciﬁcation TimeML, qui est l’aboutissement de divers projets dans le domaine
de l’annotation des informations temporelles, foumit un schéma d’annotation pour les expres-
sions temporelles et les événements ainsi que les relations auxquelles ils participent. Les travaux

André Bittar

ont été menés sur l’annotation de l’anglais. Un corpus de référence (Gold Standard), TimeBank,
a été élaboré, ainsi que des outils d’annotation manuelle et automatique pour les événements,
les expressions temporelles et les relations qui gouvernent les deux.

Etant donné l’absence de convergence des différentes ressources pour le francais et leur incom-
plétude partielle, le développement d’un ensemble cohérent d’outils nous a semblé pertinent.
Dans cet article, nous présentons nos travaux pour la création de ressources TimeML pour le
francais. La section 2 consistera en une description du langage TimeML et des travaux sur l’an-
glais. La section 3 fera le tour des travaux préexistants sur d’autres langues, y compris le fran-
cais. La section 4 couvrira l’élaboration d’un corpus de référence pour le francais. La section
5 détaillera les modules que nous sommes en train d’élaborer pour le repérage et l’annotation
automatique des événements et des expressions temporelles.

2 Le projet TimeML

2.1 Le schéma d’annotation

TimeML (Pustejovsky et al., 2003) est un langage de spéciﬁcation issu de l’ate1ier TERQAS1
dans le cadre du projet AQUAINT. Ce projet vise a améliorer les systemes de questions-
réponses en leur permettant de répondre a des questions de nature temporelle sur les entités
et les événements. Dans ce cadre, TimeML a été élaboré comme langage d’annotation pour
faciliter le raisonnement et l’inférence sur le temps.

Le schéma d’annotation prévoit les fonctionnalités suivantes : l’annotation des événements,
l’étiquetage des expressions temporelles et la normalisation de leur valeur ainsi que la mise
en évidence des relations qui existent entre ces deux types d’entités temporelles. Les traits de
temps verbaux, la polarité et la modalité ainsi que la classe d’événement peuvent aussi étre an-
notés. Contrairement a des notions traditionnelles, TimeML adopte une conception large des
événements qui regroupe les événements et certains états (ce qui correspond plus a la no-
tion d’e’ventualite’ (Bach, 1986)). En plus de la plupart des verbes, cette déﬁnition comprend
des noms événementiels comme destruction et guerre, ainsi que des adjectifs (malade) et les
groupes prépositionnels (£1 bord) qui désignent typiquement des états. TimeML compte 7 classes
d’événements différents : ASPECTUAL, I_ACTION, I_sTATE, OCCURRENCE, PERCEPTION,
REPORTING et STATE. Nous orientons le lecteur vers (Sauri et al., 2005) pour une descrip-
tion de ces classes. Les événements sont annotés avec la balise EVENT. Le schéma d’annotation
T imeML précise que c’est la téte lexicale du chunk événementiel qui doit étre annotée. Ce choix
est fait aﬁn de simpliﬁer l’annotation (le processus et le résultat), notamment en vu des difﬁcul-
tés présentées par les propositions enchassées ou celles contenant plusieurs verbesz. Cette sim-
pliﬁcation constitue une premiere étape dans le repérage des événements. (Pustejovsky et al.,
2006) ont proposé une extension du schéma d’annotation qui consiste en l’ajout de balises pour
capturer les arguments des événements, mais cette proposition n’a pas encore été intégrée.

Les informations sur la polarité (attribut po larity), l’aspect (aspect) et la modalité (modal ity)
sont également représentées a l’intérieur de la balise EVENT.

Les expressions temporelles sont marquées par la balise T IMEX3. Elles se divisent en 4 classes :

lhttp ://www.timem1.org/site/terqas/
2Voir http ://lirics.loria.fr/doc_pub/SemAFCD24617-1ReV12.pdf p135—137 pour une discussion.

Annotation des informations temporelles dans des textes en francais

les dates (type DATE, le 15 janvier, 15.01.2008), les heures (type TIME, I5h20, l’apres-midi),
les durées (type DURATION, 5 jours, deux ans) et les ensembles (type SET, tous les jours,
chaque anne’e). TimeML permet aussi le raisonnement avec des expressions temporelles sous-
spéciﬁées, comme lundi prochain et l’anne’e pre’ce’dente, dont la valeur doit étre déterminée par
rapport a un point temporel de référence.

Les événements et les expressions temporelles sont mis en relation par trois sortes de liens
(links) : liens temporels (TL INK), aspectuels (ALINK) et de subordination (SLINK). La premiere
sorte capture des relations temporelles entre deux entités (EVENT—EVENT, TIMEx3—TIMEx3,
ou EVENT—T IMEX3), la deuxieme capture les phases dans le déroulement d’un événement et la
derniere est essentielle pour les raisonnements qui dépendent de la véracité ou la certitude des
propositions qui dénotent des événements. Les mots fonctionnels qui signalent explicitement
un de ces liens sont annotés avec la balise SIGNAL. Le plus souvent ce sont des prépositions
comme avant, apres, pendant ou lors de.

Ci-dessous ﬁgure un exemple simpliﬁé d’annotation avec les balises principales y compris un
lien (TLINK) pour la relation temporelle entre l’événement et l’expression de date, pour la
phrase Jean est arrive’ avant le 11 février 2004 :

Jean est <EVENT id="el" class="OCCURRENCE" pos="VERB" tense="PAST"
polarity="POS">arrivé</EVENT> <SIGNAL>avant</SIGNAL> le

<TIMEX3 id="tl" val="2004—O2—l1">11 février 2004</TIMEX3>

<TLINK relType="BEFORE" event="el" time="tl"/>

2.2 Les ressources pour l’anglais

Pour l’anglais, un corpus de référence, TimeBank, a été élaboré manuellement3. Des modules
d’annotation automatique ont également été développés dans le cadre du proj et TARSQI4. Evita
(Sauri et al., 2005) est un systeme de reconnaissance d’événements, basé sur des strategies lin-
guistiquement motivées et des données statistiques. Sa performance a été mesurée a 74.03% de
précision et 87.31% de rappel, une F-mesure de 80.12%.

GUTime (Mani & Wilson, 2000), base sur la reconnaissance de patrons, étiquette les expres-
sions temporelles et normalise leur valeur. Il a été évalué a 85% et 82% de F-mesure respec-
tivement pour les taches de reconnaissance et de normalisation. Des outils pour l’annotation
des liens ont également été développés5, mais des chiffres précis sur leur évaluation ne sont
pas disponibles. L’ ensemble de ces modules vient d’étre intégré dans le TARSQI Toolkit. Plus
récemment, lors de l’atelier TempEval 20076, une évaluation d’un ensemble de systemes a été
effectuée pour trois taches portant sur l’identiﬁcation des relations temporelles dans des textes
en anglais. Les participants ont été évalués sur une section du corpus TimeBank.

311 existe désonnais d’autres corpus manuellement annotés — 1e corpus AQUAINT et celui de TempEval 2007
(Voir http ://www.time1n1.org/site/timebank/timebank.ht1n1)
4http ://www.ti1ne1n1.org/site/tarsqi/
5Voir http ://www.time1n1.org pour les détails
Ghttp ://timem1.org/tempeVal/

André Bittar

3 Travaux sur d’autres langues

3.1 Le chinois, le coréen, l’italien, l’espagnol et l’allemand

Le projet TimeML a été adopté par l’ISO et une norme est en cours d’élaboration avec une pers-
pective d’adaptation a d’autres langues que l’anglais. Dans l’établissement de cette norme des
efforts ont déja été faits pour son adaptation au chinois, au coréen et a l’italien avec des guides
d’annotation pour ces langues 7. Il existe également divers travaux sur l’annotation automatique

T imeML pour certaines langues.

(Caselli et al., 2007) ont mené une étude sur l’annotation manuelle des événements en italien et
les bénéﬁces d’un lexique sémantique pour guider cette tache. (Negri & Marseglia, 2004) ont
développé un module a base de regles pour la reconnaissance et la normalisation des expressions
temporelles. (Saquete et al., 2006) ont développé, dans une optique multilingue, un systeme
semblable pour l’espagnol et l’italien.

Pour le chinois (Cheng et al., 2007) détaille un guide d’annotation pour la création d’un corpus
annoté en relations temporelles ainsi que la construction d’un modele d’apprentissage pour
l’annotation automatique de ces relations.

(J ang et al. , 2004) décrit un étiqueteur temporel pour des articles de presse en coréen. Ce module
se focalise sur le repérage et la normalisation des expressions temporelles. Le systeme, basé sur
des techniques d’apprentissage, atteint une F-mesure de 87% pour cette tache.

Une nouvelle approche, qui permet de pallier l’absence de corpus annotés en allemand, est
décrit dans (Spreyer & Frank, 2008). Les auteurs proposent une méthode statistique pour la
création d’un étiqueteur temporel basée sur la projection des annotations dans un corpus aligné
anglais-allemand issu d’EuroParl (Koehn, 2005). Pour la tache de reconnaissance des événe-
ments le systeme atteint une précision de 83.95% et un rappel de 34.44% (F-mesure 48.84%) et
le repérage des expressions temporelles une précision de 89.52%, 51.79% de rappel (F-mesure
65.62%). Cette évaluation a été réalisée sur un corpus de 236 phrases alignées.

3.2 Travaux précédents sur le frangais

Méme s’ils n’exploitent pas le schéma TimeML, nous citons d’abord les travaux de (Gagnon
& Lapalme, 1996), qui présentent une méthode pour la génération de textes en francais qui
véhiculent des informations temporelles. Les auteurs expliquent en détail la base formelle sur
laquelle repose l’implémentation d’un prototype de générateur de textes et précisent également
les étapes suivies dans la génération des différents éléments temporels - les temps verbaux et
les adverbiaux temporels.

Plus récemment, (Battistelli et al., 2006) propose une analyse fonctionnelle pour la representa-
tion formelle des expressions calendaires. Les auteurs présentent un projet pour l’implémenta-
tion de cette formalisation dans le cadre d’un systeme de navigation temporelle dans des textes
biographiques.

Les travaux menés sur le francais par (Muller & Tannier, 2004) se concentrent sur une évaluation
de la faisabilité et de la complexité de la tache d’annotation des relations temporelles ainsi que

7Voir http ://lirics.loria.fr/doc_pub/SemAFCD24617-1Rev12.pdf pour une version préﬁnale

Annotation des informations temporelles dans des textes en francais

sur une méthode de calcul de ces relations. Ces travaux décrivent un module qui vise a expliciter
les relations temporelles qui existent entre les verbes ﬁnis d’un texte et détaillent une méthode
d’évaluation sur un corpus d’articles de presse manuellement annotés. Muller a travaillé depuis
ces travaux sur le repérage des expressions et des relations temporelles et a collaboré avec
Michel Gagnon sur le repérage des événements. Leurs résultats n’ont pas encore été rendu
publics.

4 Corpus de référence et guide d’annotation pour le frangais

L’ établissement d’un corpus de référence Gold Standard est essentiel pour l’évaluation de mo-
dules d’annotation automatique et pourrait, si sa taille et sa qualité le permettent, servir de base
a des algorithmes d’apprentissage. Un de nos objectifs est d’annoter un ensemble de documents
en francais pour arriver a un corpus de référence de bonne qualité. Les types de texte qui nous
intéressent particulierement sont les articles ou les dépéches de presse, les documents encyclo-
pédiques ou historiques et les textes biographiques du fait d’un fort contenu temporel. Philippe
Muller a annoté manuellement un ensemble d’articles de presse et de biographies (non redis-
tribuables) en TimeML. Nous avons récemment annoté les mémes textes et envisageons une
comparaison de nos annotations respectives aﬁn de déterminer le taux d’accord, ce qui donnera
une idée des performances que l’on peut attendre d’un module d’annotation automatique. Notre
corpus de référence est constitué pour l’instant de 30 articles de presse (15 876 mots au total,
529 mots par article en moyenne) annotés a la main avec les outils Callisto et Tango (Verhagen
et al., 2005) concus pour l’annotation de l’anglais. Nous comptons élargir ce corpus avec des
textes biographiques et encyclopédiques aﬁn de varier sa couverture.

Aﬁn de garantir une annotation la plus uniforme possible, nous élaborons un guide d’annotation
qui explique ce qu’il faut et ne faut pas annoter, et quelles annotations donner au différentes
formes linguistiques pertinentes. Les particularités du francais doivent étre prises en compte.
Par exemple, contrairement a l’anglais, les verbes modaux du francais tels que devoir etfalloir
peuvent étre conjugués a tous les temps. Cela a pour conséquence qu’il est nécessaire d’explici-
ter leurs traits de temps, mais aussi de mode et de polarité dans l’annotation. Nous les annotons
comme EVENT, meme si ce ne sont pas des événements au sens strict du terme. Nous utilisons
donc une huitieme classe, MODAL, pour ces verbes. Une autre particularité du francais (qui le
distingue notamment de l’anglais) concerne l’utilisation du conditionnel pour marquer une cer-
taine modalité par rapport a un fait prétendu, comme dans la phrase suivante : Les gardes du
corps des parlementaires auraientfait plus de victimes que l’attem,‘at-suicide selon un rapport
inteme. Pour repérer cet emploi du conditionnel (fréquent dans les articles de presse) et le dis-
tinguer de l’emploi plus habituel, nous attribuons la valeur CONJECTURAL a l’attribut mood de
la balise EVENT (cette valeur CONJECTURAL a aussi été postulée pour le coréen).

Nous adhérons a la norme ISO-TimeML dans l’élaboration de ce guide. Si cette norme ne differe
pas beaucoup du langage TimeML original, elle est développée dans un esprit multilingue et ne
contient pas certaines redondances de son prédécesseur (notamment par la suppression de la
balise MAKE INSTANCE qui sert a réaliser les différentes instances d’un événement donné).

Ce guide d’annotation est agrémenté au fur eta mesure de l’annotation du corpus de référence
avec les éventuelles adaptations nécessaires. Notre objectif est qu’il soit base a la fois sur la
théorie linguistique et sur une étude de corpus.

André Bittar

5 Modules d’annotation automatique

5.1 Approche adoptée

Nous optons pour une approche qui repose sur des regles linguistiques. Ce choix s’impose tant
pour des raisons théoriques que techniques. Premierement, il nous semble intéressant d’un point
de vue linguistique d’aborder les problématiques spéciﬁques au francais vis-a-vis des taches en
question. Cela est nécessaire pour l’élaboration de ressources qui puissent étre partagées, et
surtout pour la création d’un guide d’annotation. Deuxiemement, nous ne disposons pas de la
quantité de corpus annoté qui serait nécessaire pour une approche basée sur l’apprentissage au-
tomatique. Enﬁn, une approche par projection (cf section 3.1) donne pour l’instant des résultats
moins bons que ceux obtenus par des systemes symboliques.

5.2 Annotation automatique d’expressions temporelles

Nous concevons actuellement un module pour l’annotation des expressions temporelles qui se
base sur les graphes du package Time_French (Gross, 2002) pour Unitexs. Les graphes de
Time_French reconnaissent, de facon tres exhaustive, des patrons de date, d’heure, de durée
et de fréquence. Néanmoins, la sortie d’Unitex ne garde pas la trace du type d’expression tem-
porelle. Or le type d’expression temporelle (DATE, DURATION, TIME etc.) est une information
essentielle en TimeML. Les graphes de Maurice Gross ne correspondant pas aux catégories des
expressions temporelles de TimeML, il a été nécessaire de réorganiser totalement ces graphes
et de leur rajouter les balises T IMEX3 aﬁn de respecter la typologie TimeML, ce qui correspond
techniquement a transformer des automates en transducteurs. Par exemple, dans T ime_French,
l’an 2000 et l’an prochain sont reconnus dans le méme graphe alors que ces deux expressions
sont de types différents en TimeML. Le premier est de type DATE (absolue) et le deuxieme de
type DATE—TemporalFunction (une fonction temporelle dont la valeur doit étre résolue par
rapport a un point temporel de référence, comme hier ou la semaine prochaine).

Enﬁn, de nombreuses expressions temporelles de Time_French n’ont pas été utilisées car elles
sortent du cadre de TimeML qui s’accroche aux relations surfaciques et calculables de facon
opérationnelle. Par exemple, £1 diverses reprises, £1 l’heure convenue, en toute éventualite’. Cela
ne veut pas pour autant dire que ces expressions ne devraient pas étre annotées.

Si Unitex s’avere tres utile pour la création de nos transducteurs, nous n’utilisons néanmoins
pas cette application pour la suite de notre traitement pour des raisons expliquées dans (Sa-
got et al., 2008). L’ ensemble de transducteurs sert, apres conversion, de grammaire d’entrée a
SxPipe (Sagot & Boullier, 2005), un systeme pour le prétraitement de textes destinés a l’ana-
lyse syntaxique, qui effectue la reconnaissance et l’étiquetage des patrons en TimeML sur du
texte brut. Apres l’étape de reconnaissance une deuxieme passe (avec un script Perl) sur le texte
effectue la normalisation des valeurs des TIMEX3 et détermine un éventuel point temporel de
référence pour le calcul des expressions temporelles sous-spéciﬁées.

shttp ://www—igm.uniV—m1V.fr/ unitexl

Annotation des informations temporelles dans des textes en francais

5.3 Annotation automatique des informations événementielles

Le but de ce module est de reperer et baliser (EVENT) les occurrences d’evenements (au sens
TimeML) et de les classiﬁer selon l’ontologie deﬁnie par le schema d’annotation. Il doit egale-
ment detecter la presence d’elements a polarite negative, determiner la categorie aspectuelle des
verbes et d’eventuels elements portant sur la modalite de l’evenement. Dans l’annotation d’un
evenement, le module doit annoter la tete lexicale du constituant evenementiel, comme montre
dans les exemples qui suivent, ou les attributs de la balise <EVENT>SOnt omis,

Le chat a <EVENT>mange’</ EVENT> la souris
La violente <EVENT>destmction</ EVENT> de la ville
Jean etait <EVENT>malade</ EVENT> pendant deuxjours

Un certain nombre de pretraitements sont necessaires avant l’intervention de ce module. Son
entree doit etre un texte segmente en phrases avec une tokenisation, un etiquetage en parties du
discours, une analyse morphologique ﬂexionnelle et une analyse syntaxique de surface (chun-
king). Le systeme SxPipe, utilise pour l’annotation des expressions temporelles, n’effectuant
pas encore ces pre-traitements, nous utilisons la chaine de traitement Macaon (Acosta & Nasr,
2007) pour l’annotation des informations evenementielles. Nous esperons disposer dans le futur
d’une chaine de pre-traitements complete permettant de realiser a la fois l’annotation d’eXpres-
sions temporelles et celle des informations evenementielles et donc de permettre le calcul des
relations entre les deux (cf section 5.4).

Dans son etat actuel, ce module repose fortement sur des donnees lexicales. Pour la reconnais-
sance des noms evenementiels, il dispose d’un lexique (en cours d’elaboration) des noms ayant
au moins une interpretation evenementielle. Il sera a terme beneﬁque de separer les noms dont la
seule interpretation est celle d’evenement (mort, guerre, accident) de ceux qui ont d’autres sens
presentation, description, repas, etc. Il sera necessaire de desambigu'1'ser les noms ayant plu-
sieurs interpretations possibles. Plusieurs sources ont contribue a la constitution de ce lexique.
Une premiere source de noms potentiellement evenementiels est le lexique VerbAction (Ha-
thout et al. , 2002) qui contient 9 393 couples verbe-nom deverbal pour un total de 9 200 lemmes
nominaux uniques. Pour completer ce lexique, nous avons extrait seIr1i-automatiquement de re-
quetes sur des moteurs de recherche les elements apparaissant dans des patrons tels que X avoir
lieu, X se produire, lors de X, le/la X de... par, ou X est susceptible d’etre un nom evenementiel.
Une premiere application de cette methode a donne 769 lemmes differents qui ne ﬁgurent pas
dans VerbAction. Elle sera reutilisee pour enrichir progressivement le lexique. La taille de ce
lexique (9 969 entrees) est du meme ordre de grandeur que celle du lexique correspondant pour
l’anglais (13 495 entrees).

Un lexique de verbes sert de base a la classiﬁcation des evenements sous forme verbale. Il
contient les lemmes de verbes correspondant a 6 des 7 classes TimeML (plus la classe MODAL,
voir section 4). La classe OCCURRENCE est la classe par defaut pour les verbes qui n’appar-
tiennent a aucune autre classe. Il existe egalement une liste des verbes qui n’ont aucune inter-
pretation evenementielle au sens TimeML (la classe NON_EVENT contient des verbes tels que
durer, sembler, suﬁire, etc). Ce lexique, comme celui des noms, contient des ambigu'1'tes dans
la mesure ou certains verbes peuvent appartenir a plusieurs classes ou ne doivent pas etre an-
notes dans certains contextes. Par exemple, expliquer appartient a la classe REPORTING quand
il introduit un fait rapporte ou du discours ("La situation risquerait de s’aggraver”, a explique’
le porte-parole). Cependant, lorsqu’il a un sujet humain et un evenement comme objet (l’ex-
capitaine a explique le renouvellement de l’e’quipe), il doit étre annote I_ACTION. Enﬁn, s’il

Andre Bittar

a un sujet et un objet evenementiels (le rechauﬁement climatique explique la fonte des glaces)
il doit etre annote I_S TATE. Citons egalement l’exemple du verbe savoir qui doit etre annote
I_s TATE selon son interpretation habituelle (Max sait que la terre est ronde), ou OCCURRENCE
s’il est conjugue au passe compose avec une interpretation voisine d’apprendre (Max a su que
Lea etait partie).

Nous nous voyons confrontes au probleme non trivial de la desambigui'sation lexicale pour iden-
tiﬁer les acceptions des emplois des noms et des verbes. Dans un premier temps nous abordons
ce probleme pour les verbes par l’application d’heuristiques simples portant sur chacune des
differentes classes de verbes TimeML. Par exemple, un verbe de la classe ASPECTUAL dans
le lexique (commencer, terminer, continuer), doit étre balise OCCURRENCE si le premier nom a
sa droite n’est pas balise EVENT. Cela rend compte de la difference entre Jean a commence’ la
discussion et Jean a commence son livre (ou un evenement sous-jacent est non speciﬁe). Ces
heuristiques consistent en des generalisations grossieres sur la structure argumentale des verbes
et nous sommes conscient de leurs liIr1ites. Etant donne l’impraticabilite d’une description ex-
haustive des regles de desambigui'sation, nous envisageons, pour les noms et les verbes, des
methodes probabilistes de desambigui'sation lexicale.

L’ algorithme actuel fonctionne par l’application de deux couches : lexicale et contextuelle. La
premiere consiste en une recherche lexicale pour les noms - ceux qui ﬁgurent dans le lexique
sont balises EVENT dans le texte. Tous les verbes, a part les auxiliaires et ceux dont le lemme
ﬁgure dans la classe NoN_EVENT du lexique sont annotes <EVENT>. Ces verbes se voient at-
tribuer une classe TimeML selon le lexique des verbes. Ensuite s’applique la couche d’analyse
contextuelle. Pour l’instant cette couche d’analyse ne traite que les verbes. Cette etape elimine
les mauvais candidats parIr1i les evenements annotes par la couche lexicale. Des regles excluent
de l’annotation certains emplois non evenementiels de verbes impersonnels, comme il s’agit,
il convient de/que, il importe de/que etc. Elle corrige egalement des erreurs de classiﬁcation,
comme dans le cas des verbes expliquer et savoir ci-dessus. Un autre ensemble de regles de-
termine la presence d’elements a polarite negative (adverbes de negation, determinants negatifs
etc), valeur representee dans l’attribut polarity des noms et des verbes evenementiels. La
classe aspectuelle (trait aspe ct) est egalement determinee par un systeme de regles se basant
sur les temps verbaux et d’autres elements contextuels.

5.4 Annotation automatique des relations

A terme, notre objectif est d’expliciter les relations (links, voir 2.1) qui existent entre les entites
annotes en TimeML - les evenements et les expressions temporelles. L’ annotation de ces rela-
tions mettra en evidence la structure temporelle du texte, notamment l’ordre d’occurrence et la
duree des evenements. A l’heure actuelle, nous n’avons pas commence cette tache, qui depend
de la resolution des taches decrites dans les sections 5.2 et 5.3. De plus, en vue de nos travaux
sur l’anaphore evenementielle (Bittar, 2006), i1 serait interessant d’envisager l’integration de re-
lations referentielles, notamment l’anaphore et la coreference evenementielles (Danlos, 2006),
dans le schema d’annotation. Nous ne proposons pas pour autant de resoudre les taches de reso-
lution concernees, mais plutot de foumir un moyen d’annoter ces types de relation referentielle,
ce qui n’est pas, pour l’instant, prevu par le schema TimeML.

Annotation des informations temporelles dans des textes en frangais

6 Conclusion

Nous avons présenté un projet, en cours de réalisation, pour le développement d’un ensemble
cohérent de ressources pour l’annotation des événements et des expressions temporelles en
frangais selon la norme TimeML. Nous sommes en train d’élaborer un corpus de référence de
bonne qualité, annoté selon cette norme, ainsi qu’un guide d’annotation linguistiquement fondé.
Nous soulignons l’importance d’avoir un guide d’annotation, qui permettra aux divers actants
de la communauté de se focaliser sur la méme tache, ce qui est primordial pour assurer la per-
tinence d’éventuelles comparaisons de systemes. Les modules d’annotation automatique que
nous élaborons reposent a l’heure actuelle majoritairement sur des données lexicales. Le mo-
dule de repérage des événements consiste aussi en l’application d’un ensemble d’heuristiques
portant sur la structure syntaxique locale. Aﬁn d’amé1iorer la performance de ces modules, il
sera essentiel d’intégrer un plus grand nombre de regles. L’emploi de méthodes probabilistes
est également a considérer pour traiter la tache difﬁcile de désambigu'1'sation lexicale.

Au fur eta mesure du développement de nos modules nous avons effectué plusieurs évaluations,
mais n’avons pas pour le moment de résultats complets a presenter.

Références

ACOSTA A. & NASR A. (2007). Le projet MACAON : une architecture ouverte pour le
développement d’outils de TAL. Voir http ://code.google.coIr1/p/macaon/.

BACH E. (1986). The Algebra of Events. Linguistics and Philosophy, 9(1), 5-16.

BATTISTELLI D., MINEL J .-L. & SCHWER S. R. (2006). Représentation des expressions
calendaires dans les textes : vers une application a la lecture assistée de biographies. TAL,
47(3), 11-37.

BITTAR A. (2006). Un algorithme pour la résolution d’anaphores événementielles. Master’s
thesis, Université Paris 7 Diderot, Paris, France.

CASELLI T., PRODANOF I., RUIMY N. & CALZOLARI N. (2007). Mapping SIMPLE and
T imeML : Improving Event Identiﬁcation and Classiﬁcation Using a Semantic Lexicon. In
Prooceedings of the 4th International Workshop on Generative Approaches to Lexicon, Paris,
France.

CHENG Y., ASAHARA M. & MATSUMOTO Y. (2007). Constructing a Temporal Relation
Tagged Corpus of Chinese Based on Dependency Structure. In Proceedings of The 2IstAnnual
Conference of the Japanese Society for Artiﬁcial Intelligence, p. 311-315, Miyazaki, Japan.

DANLOS L. (2006). Verbes causatifs, discours causaux et coréférence événementielle. Lynx,
p. 233-246.

GAGNON M. & LAPALME G. (1996). From Conceptual Time to Linguistic Time. Computa-
tional Linguistics, 22(1), 91-127.

GROSS M. (2002). Les déterminants numéraux, un exemple : les dates horaires. Langages,
(145), 21-38.

HATHOUT N., NAMER F. & DAL G. (2002). An Experimental Constructional Database : The
MorTAL Project. In P. BOUCHER, Ed., Many Morphologies, p. 178-209. Somerville, Mass.,
USA : Cascadilla.

JANG S. B., BALDWIN J . & MANI I. (2004). Automatic TIMEX2 Tagging of Korean News.
ACM Transactions on Asian Language Information Processing, 3, 51-65.

André Bittar

KOEHN P. (2005). Europarl : A Parallel Corpus for Statistical Machine Translation. In Pro-
ceedings of the MT Summit 2005.

MANI I. & WILSON G. (2000). Processing of News. In Proceedings of the 38th Annual
Meeting of the Association for Computational Linguistics (ACL2000), p. 69-76.

MULLER P. & TANNIER X. (2004). Annotating and Measuring Temporal Relations in Texts.
In Proceedings of Coling 2004, volume 1, p. 50-56, Geneva, Switzerland : Association for
Computational Linguistics.

NEGRI M. & MARSEGLIA L. (2004). Recognition and Normalization of Time Expressions .'
ITC-irst at TERN 2004. Rapport interne, ITC-irst, Trento.

PUSTEJOVSKY J ., CASTANO J ., INGRIA R., SAURI R., GAIZAUSKAS R., SETZER A. &
KATZ G. (2003). TimeML : Robust Speciﬁcation of Event and Temporal Expressions in Text.
In Proceedings of I WCS-5, Fifth International Workshop on Computational Semantics.

PUSTEJOVSKY J ., LITTMAN J . & SAURi R. (2006). Argument Structure in TimeML. In G.
KATZ, J . PUSTEJOVSKY & F. SCHILDER, Eds., Annotating, Extracting and Reasoning about
Time and Events, number 05151 in Dagstuhl Seminar Proceedings, Dagstuhl, Germany : IBFI,
Schloss Dagstuhl, Germany.

SAGOT B. & BOULLIER P. (2005). From Raw Corpus to Word Lattices : Robust Pre-parsing

Processing. In Proceedings of the 2nd Language & Technology Conference (LT’05), p. 348-
351, Poznan, Poland.

SAGOT B., DANLOS L. & DESIR A. (2008). Traitements de surface a l’aide de graphes de
transitions récursifs : de Unitex a SxPipe. In Actes de TALN 2008, Avignon, France. Soumis.
SAQUETE E., MUNoz R. & MARTINEZ-BARCO P. (2006). Event Ordering Using TERSEO
System. Data Knowledge Engineering, 58(1), 70-89.

SAURI R., KNIPPEN R., VERHAGEN M. & PUSTEJOVSKY J . (2005). Evita : A Robust Event
Recognizer for QA Systems. In Proceedings of HLT/EMNLP 2005, p. 700-707.

SPREYER K. & FRANK A. (2008). Projection-based Acquisition of a Temporal Labeller.
In Proceedings of the Third International Joint Conference on Natural Language Processing
(IJCNLP-2008), Hyderabad, India.

VERHAGEN M., MANI 1., SAURI R., KNIPPEN R., LITTMAN J . & PUSTEJOVSKY J . (2005).
Automating Temporal Annotation with TARSQI. In Proceedings of the ACL 2005 .

