Recital 2008, Avignon, 9-13 juin 2008

Informations spatio-temporelles et objets touristiques dans des
pages Web : repérage et annotation

Stéphanie Weiser

MoDyCo, UMR7114, CNRS — Université Paris X, 200 av. de la République,
92001 Nanterre

Résumé. Cet article présente un projet de repérage, d'extraction et d'annotation
d'informations temporelles, d'informations spatiales et d'objets touristiques dans des pages
Web afin d'alimenter la base de connaissance d'un portail touristique. Nous portons une
attention particuliere aux différences qui distinguent le repérage d'information dans des pages
Web du repérage d’inforrnations dans des documents structurés. Apres avoir introduit et
classifié les différentes inforrnations a extraire, nous nous intéressons a la facon de lier ces
inforrnations er1tre elles (par exemple apparier une information d’ouverture et un restaurant) et
de les annoter. Nous présentons également le logiciel que nous avons réalisé afin d'effectuer
cette opération d'armotation ainsi que les premiers résultats obtenus. Enﬁn, nous nous
intéressons aux autres types de marques que l'on trouve dans les pages Web, les marques
sérniotiques en particulier, dont l'ana1yse peut étre utile a l’interprétation des pages.

Abstract. This paper presents a project for the detection, extraction and annotation of
temporal and spatial information and of tourism objects in order to fill the knowledge base of
a tourism Web portal. We focus on the differences that exist between extraction from
structured documents and extraction from Web pages. First, the different types of information
to extract are presented. We then discuss methods for linking these pieces of information
together — for example relating the name of a restaurant to its opening hours — and how to
armotate the extracted data. The program we have developed to perform the extraction and
armotation, as well as an evaluation of this program, are presented here. Finally, we focus on
the semiotic marks which appear on the Web and show they also prove useful in interpreting
Web pages.

Mots-clés 2 extraction d'information, armotation, inforrnations spatio-temporelles,
tourisme, pages Web.

Keywords: information extraction, armotation, spatial & temporal information, tourism,
Web pages.

Stéphanie Weiser

1 Introduction

Avec les méthodes du Web Sémantique, des portails applicatifs reposant sur des ontologies
peuvent étre créés. Pour ces applications ainsi que pour de nombreux services proposés sur le
Web, les informations temporelles et spatiales sont souvent primordiales. Par exemple, un
portail touristique sur Internet nécessite des informations sur différents objets touristiques,
leur type et leur localisation spatio—temporelle. Par ailleurs, une base de connaissance, calquée
sur l'ontologie utilisée par le portail, devrait étre capable de stocker ces informations.

Dans cet article, nous nous focaliserons sur les informations temporelles et spatiales
contenues dans des pages Web touristiques. Ces informations doivent étre détectées, extraites
et ensuite annotées. Le format d'annotation est basé sur des outils XML préexistants (Stern,
2007). Trois grands types de difficultés ont vu le jour pour extraire automatiquement ces
informations. Premierement, des informations temporelles ou spatiales complexes et
imprécises doivent pouvoir étre traitées. Bien sur, les dates simples sont faciles a repérer, mais
nous avons également besoin d'extraire des expressions plus complexes et de les catégoriser,
comme des périodes ou des informations répétitives. Deuxiemement, une fois les informations
extraites, elles doivent étre liées aux bons objets du domaine. Si la page Web ne mentionne
qu'un seul objet touristique, le lien est direct : l'information extraite fait reference a cet obj et.
Par contre, il arrive fréquemment qu'une page Web concerne plusieurs objets touristiques.
Une analyse plus fine est alors nécessaire pour créer des références er1tre les objets et les
informations extraites. Troisiemement, nous cherchons a traiter des pages Web d'un certain
type (ce sont toutes des pages touristiques), mais celles—ci sont faites par différents acteurs,
dans des formats hétérogenes. Elles varient donc beaucoup. Nous essayerons de montrer que
certaines spéciﬁcités nécessiteraient l'étude de marques sémiotiques.

Le travail présenté dans cet article se situe dans le cadre du projet Eiffel (ANR / RNTL) dont
l'objectif est de créer, sur le Web, un portail touristique comprenant de nombreuses
fonctionnalités. Ce portail inclut un moteur de recherche spécialisé et a pour but de permettre
a ses utilisateurs de trouver et stocker des informations essentielles et précises en contexte. Par
ailleurs, les régions francaises pourront, grace a ce portail, promouvoir leurs services. Il s'agit
d'un vaste projet (Noel & al., 2008), base sur les technologies du Web Sémantique, sur la
représentation de la connaissance et sur des méthodes et expertises linguistiques. Il inclut la
détection, l'extraction et l'armotation automatique de différents types d'informations sur le
Web ; taches pour lesquelles il s'appuie sur une ontologie du territoire, créée pour cette
application, par des experts.

Un corpus de plus de 5000 pages Web francophones a été constitué automatiquement par l’un
de nos partenaires pour les besoins de notre étude. Ces pages sont toutes liées au domaine du
tourisme : sites d'hotels, de restaurants, d'événements ponctuels, spectacles, concerts, etc. Ces
pages ont été transformées en documents XML, format plus adéquat pour un traitement
automatique, et « nettoyées ». C'est—a—dire que seules les informations utiles a notre analyse
ont été conservées. De nombreuses balises ont donc été supprimées. Certaines, au contraire,
ont été précieusement conservées, notamment les balises donnant des indications sur la mise
en forme des pages : couleur, disposition, tableaux, etc. Dans le corpus, chaque page est
indépendante : il se peut que plusieurs pages soient issues du meme site mais, une fois
l’aspiration effectuée, elles ne sont plus liées.

Cet article est organisé de la maniere suivante : la partie deux présente les différences qui
distinguent le repérage et l'extraction d'information dans une page Web ou dans un document
structure ainsi que les différentes informations que l'on cherche a extraire et annoter. On y

Informations spatio—temp0relles et objets touristiques dans des pages Web

trouve ensuite une classiﬁcation des différentes informations que l'on cherche a extraire, ainsi
que des précisions sur la facon dont on peut les lier et les annoter. La partie trois présente le
systeme que l'on a n1is au point pour effectuer cette tache de repérage et d'annotation et son
evaluation.

2 L'extraction d'information dans des pages Web

Le repérage et l'extraction d'information forment un des domaines du traitement automatique
des langues qui a déja été largement étudié. Les travaux d’extraction d’informations
temporelles ou calendaires (Battistelli & al., 2006) et d’informations de localisation spatiale
(Piton & Maurel, 2004) sont donc déja répandus. Mais ils ne concement pas des textes dont
l’écriture et la structuration découlent en partie de la forme des pages Web. Nous cherchons a
montrer que l’extraction d’un meme type d’informations est différente selon qu’elle est
effectuée dans une page Web ou dans un document structuré.

Dans les guides touristiques classiques (papier), l’information est beaucoup plus structurée et
standardisée que dans des pages Web touristiques, qui sont tres variées et ne respectent pas
un modele de page commun. Dans un guide, toutes les entrées correspondant au meme type
d'objet touristique sont structurées de la meme maniere et contiennent le meme type
d’informations. Des marqueurs linguistiques peuvent alors permettre de repérer chaque
information a extraire. De plus, la ponctuation est tres rigoureuse, ce qui facilite grandement
l'interprétation, surtout si celle—ci est automatisée. Les points et points—virgules sont bien
utilisés : les points séparent les informations qui sont de natures différentes tandis que les
points—virgules séparent les différentes informations de meme type (les différents prix par
exemple). Dans les pages Web, au contraire, la ponctuation — s'il y en a — est rarement utilisée
a bon escient. La plupart du temps, ce sont des espaces blancs ou des << lignes sautées » qui
servent de séparateur.

Bien sﬁr, l'extraction d'information dans des documents structures n’est pas triviale, mais ce
que nous voulons souligner, c’est que pour ce type de texte, il existe déja de nombreux outils
syntaxiques permettant de faciliter l'extraction automatique : par exemple, des outils d’ analyse
syntaxique partielle, de chunking ou de parsing sont disponibles. Il subsiste toutefois des
difficultés, comme la resolution d'anaphores, qui rendent l'analyse automatique de textes
complexe. Ce qui nous intéresse, ce sont les difﬁcultés que l'on peut rencontrer lors de
l'analyse automatique de pages Web et qui sont tres différentes des difﬁcultés ue présente
une simple analyse automatique de texte. Par exemple, dans Le guide du routard , on trouve
pour chaque restaurant son nom suivi de son adresse, numéro de téléphone et station de métro
puis les indications d'ouverture comme ouvert tous les jours. Chaque entrée est facile a
analyser automatiquement. Le probleme est que, sur une page Web, le meme type
d’information prendrait plutet la forme présentée sur la page Web de la figure 1.

Pour l'instant, aucun outil n’est capable d'interpréter que Chez Paul et Bernadette Colds est le
nom d'une auberge ou que Ouvert du I5fe’vrier au 30 novembre correspond aux informations
d'ouverture de cette auberge. C'est pour cela que les méthodes d'extraction d'information dans
des documents structures ne peuvent pas etre directement appliquées a des pages Web dans

1 Le guide du routard — Paris balades 2007 p.231 : « Le Saint-Amour 2, av.Gambetta, 75020. 01-47-97-20-15.
Métro Pére-Lachaise. Ouvert tous les jours »

Stéphanie Weiser

lesquelles la structure n’est pas standardisée et ou, en plus d’une ponctuation presque
inexistante, la syntaxe n’est souvent pas conforme a la norme.

Qnafm chambrw: d’ho?'f£: dans as steam’:-

 

ﬂiauvauae Jan: we fume cfiiferage do union:
ob Pan: Nafwvf Régioad Jar Ida:-vac

mu Nous porlons onglois
We speak engﬁsh %

OuvcI-'l- du 15 Févricr an 30 Novclnb-M

Figure 1 : extrait d’une page Web

Notre travail est proche de (Tenier & al., 2006) dont l'objectif est d'extraire, dans des pages
Web, les informations concemant des équipes de recherche. Notre approche est plus générale
dans le sens ou les pages que ces auteurs analysent respectent des regles de disposition
spatiale. Nous nous rapprochons également de (Bry & a1., 2003) qui ont travaillé sur des
modules de raisonnement temporel et de localisation pour des pages Web. Mais la difference
er1tre leur travail et le notre est que ces auteurs travaillent sur des documents XML dans
lesquelles l’information est déj a sémantiquement structurée ; les expressions temporelles sont
déj a marquées et n’ont donc pas a etre repérées.

Par ailleurs, TimeML2 est un langage de marquage des expressions temporelles et
d’événements. Nous avons choisi de ne pas nous appuyer sur ce langage car, pour nos
besoins, il est trop Iiche et pas assez spécifique. En effet, il permet d’annoter en detail des
expressions temporelles, de les ordonner et de faire certains raisonnements mais ces
expressions sont trop nombreuses et variées pour nous. Les informations que nous cherchons
a annoter sont spéciﬁques au domaine du tourisme et ont donc des caractéristiques propres
qu’il serait dommage d’ignorer.

2.1 Informations £1 extraire

Lorsqu’un utilisateur effectue une recherche sur le portail en vue de planiﬁer un voyage, il
porte un intéret tout particulier aux informations spatio—temporelles : que peut—il trouver aux
alentours de son lieu de vacances, le musée de la ville voisine est—il ouvert a cette période de
l’année, y a—t—il un événement particulier a ne pas manquer, etc.? C’est pour cela qu’il est
important de rechercher et d’extraire ces informations des pages Web touristiques. Par
ailleurs, au niveau de la chaine de traitement, ces informations tiennent une place dans la base
de connaissance du projet. Cette base est calquée sur une ontologie du territoire qui modélise
a la fois l’offre (objets touristiques) et l’approche marketing du territoire. Pour les objets
touristiques, un travail de representation des informations temporelles et spatiales a été intégré

2 http://www.timem1.org

Informations spatio—temporelles et objets touristiques dans des pages Web

dans l’ontologie. Ainsi, on y trouve les concepts d’heure d’ouverture et de fermeture, de date
mais aussi de périodicité. Le repérage d’informations dans les pages Web est donc guidé par
les besoins de cette ontologie en vue de pouvoir ensuite effectuer des requétes pertinentes sur
ces données.

2.1.1 Les informations temporelles

Tout d’ abord, voici quelques exemples des expressions que l’on cherche a repérer :
0 Le 21 avril
0 Du 10 au 21 mars
0 Du lundi au vendredi, 9h — 11h
0 Inauguration du muse’e le 7 juillet 2006

0 En Juillet et Aout ouvert tous les jours. Hors cette pe’riode, fermeture le mercredi
soir, le jeudi toute la journe’e et le dimanche soir. Horaires d 'ouverture.' de 12h00 a
14h00 de 19h00 a 22h00.

Comme ces exemples le montrent, les entités temporelles a repérer sont de différents types.
Deux categories principales peuvent étre identiﬁées : les informations temporelles qui
concernent un événement particulier et les informations temporelles répétitives. La premiere
comprend des dates (concert le 1” octobre), des périodes (festival de mai a juin), des heures
(le concert commence a 8h). La seconde comprend des horaires (le muse’e ouvre a 10h), des
périodes (le restaurant est ouvert du lundi au samedi) et des exceptions (le camping est ouvert
toute l ’anne’e sauf en janvier). Des exemples d’une complexité plus grande peuvent également
prendre place dans cette classification comme de mai a juin, ouvert tous les jours sauf le
mardi.

Certaines informations temporelles ne nous intéressent pas car elles ne concernent pas un
objet touristique. Elles ne doivent pas étre repérées. Par exemple, une date seule, non
introduite par une marque lexicale du type date d’ouverture ne concerne pas toujours un objet
touristique. Les dates isolées concernent souvent la page Web elle—méme comme dans :
Demiere modification .' 25/10/2006. Rappelons que les informations temporelles que l’on
cherche a identiﬁer sont celles qui concernent directement un objet touristique en particulier.

De plus, certaines expressions peuvent étre ambigues. Par exemple dans vendredi et samedi
soir, doit—on comprendre qu’il s’agit des deux soirées ou de la journée de vendredi et de la
soirée de samedi ? Le contexte est nécessaire pour lever ce type d’ambigu1'té. Pour cet
exemple, s’il s’agit d’un concert, la premiere interprétation sera probablement la bonne.

2.1.2 Les informations spatiales

Voici quelques exemples des expressions de localisation que l’on cherche a repérer :

0 8, rue de l’e’glise, 58000 Nevers

0 Oﬁice de tourisme 58230 Brisson

Stephanie Weiser

0 Le champ Thierry 58170 Luzy

0 13, rue Henri Renaud — BP 5 58360 Saint—Honore’—les—Bains

0 Au centre du village de Tamnay en Bazois (D978 direction Nevers)

0 Quai Jules Moineau B.P. 123 58206 Cosne Cours Sur Loire CEDEX

Le repérage des informations spatiales s’est pour l’instant focalisé sur les adresses
prototypiques come 8, rue de l’e’glise, 58000 Nevers et quelques unes de leurs variantes (pas
de numéro, une information de boite postale etc.). Le schéma de ce type d’ adresse correspond
a un numéro, un marqueur lexical indiquant le type de voie, une suite de mots indiquant le
nom de la voie, puis un numéro pour le code postal et enfin un nom de ville. Nous disposons
d’un lexique de noms de ville qui sert a déclencher des analyses contextuelles.

Un travail plus sémantique qui concernera des informations de localisation est nécessaire et
prévu, pour repérer les informations du type Au centre du village de T amnay en Bazois (D978
direction Nevers). Pour ce type d’expression, il faudra alors déterminer plus précisément ce
que l’on cherche a extraire et de quelle maniere cela peut prendre place dans l’ontologie.

2.1.3 Les objets touristiques

Le repérage des informations temporelles et spatiales est donc primordial dans le cadre d’une
application touristique, mais ces informations n’ont de sens que si l’on sait a quel objet
touristique chacune se rapporte. Il est alors nécessaire de nous intéresser au repérage de ces
objets touristiques.

Tout d’ abord, voici ce que nous entendons par << objet touristique » : un objet touristique peut
correspondre a une activité (concert) ou a une infrastructure (hotel). Cette terminologie est
calquée sur ce que l’ontologie du projet modélise, afin de faciliter ensuite la communication
avec la base de connaissance. Tout ce qui peut faire l’objet d’une page dans notre corpus et
avoir des informations temporelles et/ou spatiales associées peut étre considéré comme un
objet touristique : cela englobe aussi bien les lieux de type hotel, restaurant, auberge, maison
d’hote, etc. que les événements de type concert, festival, fete, marché, etc.

Ces objets touristiques sont parfois clairement énoncés dans le contexte direct d’une
information temporelle (le concert commence 51 20h) et sont donc assez simples a extraire.
Mais ce n’est pas toujours le cas et il faut alors procéder a une recherche plus approfondie
dans le reste de la page, notamment dans le titre.

2.1.4 Appariement des informations repérées

Come on vient de le voir, une information temporelle ou spatiale isolée est difﬁcilement
exploitable. En effet, l’expression ne prend son sens que lorsqu’elle correspond a un objet
touristique.

On distingue principalement deux cas de figure: soit la page Web ne concerne qu’un seul
objet touristique, soit elle fait reference a plusieurs objets. Dans le premier cas, l’opération
d’appariement est donc relativement simple : on peut faire l’hypothese que toutes les
informations spatiales ou temporelles de la page concement l’unique objet touristique
mentionné. Dans le second, une analyse plus ﬁne est nécessaire pour établir les relations er1tre

Informations spatio—temp0relles et objets touristiques dans des pages Web

les différentes informations repérées. Différents criteres sont exploitables pour lier les entités
repérées les unes aux autres: critere de proximité, d’ordre, criteres sémiotiques prenant en
compte la disposition de la page, titres, couleurs, etc.

2.2 Annotation des expressions extraites

Aﬁn d'étre exploitables, les informations extraites doivent étre intégrées dans la base de
connaissance du projet. Elles doivent alors correspondre aux besoins de cette base, elle—méme
calquée sur l’ontologie du territoire présentée plus haut. Elles doivent donc étre annotées en
fonction de ce que l’ontologie permet de modéliser. Le format XML a été choisi pour
effectuer cette tache.

2.2.1 Une annotation en deux étapes

L'armotation se fait en deux temps : dans un premier temps, l'expression est repérée et
délimitée et dans un second temps, les composants des expressions repérées sont identiﬁés,
notamment la granularité pour les expressions temporelles. Ainsi, seules quelques balises
générales sont d'abord insérées : il s'agit d’une balise <UT> qui encadre toute expression
repérée et de balises plus spécifiques comme <HeureOuverture>, <dateOuverture>,
<periodeOuverture>, <Adresse> ou <Infrastructure>. La seconde étape de l'annotation
permettra d'insérer des balises plus précises et par exemple de transformer une période en
<DateDebut> et <DateFin> ou d'ajouter les balises <Ville> ou <CodePosta1> pour la
spatialisation.

Voici quelques exemples d’ expressions annotées lors de la premiere étape :

0 <UT> <dateOuverture>l0 février </dateOuverture>au<dateFerrneture>21 mars
</dateFermeture> </UT>

0 <UT> <periodeOuverture> du lundi au vendredi <heureOuverture> 9h—llh
</heureOuverture> </periodeOuverture> </UT>

0 <Localisation><Adresse>34 Rue Saint Gildard 5 8000
NEVERS</Adresse></Loca1isation>

Les composants des expressions seront ensuite identiﬁés. Pour les expressions temporelles, il
s’agit des détails de jour, mois et armée. Pour les localisations, les villes et codes postaux
seront identiﬁes. Lors de l’extraction d’information, on a choisi de s’en tenir a la tache
d’armotation, sans effectuer de raisonnement. Par exemple l’expression ouvert tous les jours
sauf le mardi ne sera pas convertie en ouvert le lundi, le mercredi, le jeudi, etc. Ce
raisonnement sera traité au niveau de la base de connaissance ou au niveau des requétes.

2.2.2 Nomenclature des balises d ’annotation

Six balises permettent d’armoter les informations temporelles : <UT> délimite l’expression
repérée, les autres balises sont plus précises. <dateOuverture> et <dateFermeture> perrnettent
d’indiquer le début et la ﬁn d’un événement, <periodeOuverture> et <periodeFermeture>
servent a armoter les informations périodiques comme dans ouvert tous les jours. Les balises
<dateOuverture> et <dateFermeture> servent donc a armoter les informations ponctuelles,
meme si, dans la langue, on pourrait considérer qu’il s’agit d’une période (pour du I” an 30

Stéphanie Weiser

décembre par exemple) tandis que les balises <periodeOuverture> et <pe1iodeFermeture>
indiquent réellement un phénomene de périodicité. Les exceptions, comme ouvert route
l’anne’e sauf en juillet sont marquées par la balise <exception>.

Des balises plus ﬁnes seront ajoutées pour effectuer la deuxieme étape d’ annotation. Il s’agira
tres probablement de <jour>, <mois> et <année> pour décomposer les dates ; de
<jourOuverture>, <jourFerrneture>, <moment> (moment de la journée comme mardi midi),
<heure>, <minute> pour décomposer les périodes.

Les balises <activité> et <infrastructure> sont les deux premieres qui permettent d’armoter les
objets touristiques. D’autres comme <musée> ou <hotel> viendront compléter ce jeu.

En ce qui concerne les lieux, la balise <localisation> encadre l’expression repérée. La balise
<adresse> indique qu’il s’agit d’une adresse prototypique. Les balises <ville> et <codePostal>
viendront compléter les armotations.

3 Systéme de repérage, d'extraction et d'annotation

C’est sur une approche symbolique, reposant sur des patrons linguistiques, que notre systeme
est basé. L’ architecture générale de ce systeme est présentée dans cette partie, tout comme une
premiere evaluation du module de repérage des informations temporelles.

3.1 Architecture du systéme

Le systeme que l'on a créé pour effectuer le repérage et l'armotation des pages Web en XML
est composé de plusieurs modules. Un module dédié pour chaque type d'information et un
module qui coordonne le tout. Celui—ci est développé en JAVA, les modules dédiés avec
l'outil Unitex3. Cet outil permet de traiter des corpus en utilisant des dictionnaires (basés sur
les tables du LADL4); et ce au niveau du lexique, de la syntaxe ou de la morphologie. Il
permet de repérer et de baliser des structures correspondant a des expressions régulieres,
représentées par des graphes a états finis. La sortie d'Unitex est stockée dans un fichier texte
dans lequel des balises d'annotations, au format XML, ont été ajoutées pour marquer les
données identiﬁées.

Il existe ainsi trois modules dédiés. Le premier sert a repérer et armoter les informations
temporelles et il se compose donc de transducteurs créés a l'aide d'Unitex. Le repérage et
l'annotation se font a l'aide du meme jeu de transducteurs. Le deuxieme et le troisieme qui
concement le repérage des informations spatiales et des objets touristiques sont en cours de
développement.

3 Unitex : http://www-igm.univ-m1v.fr/~unitex

4 Laboratoire d’Automatique Documentaire et Linguistique — les tables ont été créées au LADL par Maurice

Gross et contiennent des unités lexicales classées selon des propriétés syntaxiques et distributionnelles

Informations spatio—temp0relles et objets touristiques dans des pages Web

3.2 Evaluation

Une premiere evaluation (rappel et precision) de l’operation de reperage des informations
temporelles (expressions simples et complexes) est presentee ici. Cette evaluation est biaisee
car elle a ete effectuee sur les cent pages qui ont permis de constituer les transducteurs de
reperage. La prochaine etape consistera a appliquer ces transducteurs sur cent nouvelles pages
mais cette demarche est coﬁteuse en temps car, pour calculer les taux de rappel et precision, il
faut parallelement analyser les cent pages manuellement.

Ens. 1 Ens. 2 Ens. 3 Ens. 4 Ens. 5 Total
Rappel 7/7 9/9 6/7 18/20 7/8 47/51
100% 100% 85,7% 90% 87,5% 92,1%
Précision 7/8 9/14 6/6 18/23 7/13 47/64
87,5% 64,3% 100% 78,2% 53,8% 73,4%

Tableau 1 : Taux de rappel et precision pour les cinq ensembles

Le tableau 1 contient les taux de rappel et precision pour cinq ensembles de vingt pages qui
constituent le corpus de test (les cent pages ont aleatoirement ete reparties en cinq ensembles)
ainsi qu'une moyenne sur les cent pages. Mais pour que ces chiffres prennent toute leur valeur,
d'autres donnees chiffrees sont a prendre en compte. En effet, ce corpus a ete constitue de
maniere tout a fait aleatoire et seules 26 pages contiennent des informations temporelles. Le
nombre d'expressions temporelles a extraire est de 51. Par ailleurs, 16 pages ne sont pas en
francais et 12 sont vides ou inexploitables (cryptees, tout en majuscule, etc.).

Ces premiers resultats sont encourageants, mais seule une evaluation rigoureuse d’un nouvel
ensemble de pages permettra de confirmer la pertinence de nos transducteurs. Une evaluation
du reperage et de l’armotation des informations spatiales et des objets touristiques reste
egalement a effectuer.

4 Conclusion et perspectives

Nous avons entrepris de reperer, extraire et annoter les informations temporelles, les
informations spatiales et les objets touristiques dans des pages Web touristiques afin
d'alimenter la base de connaissance d’un portail touristique. Nous avons souligne la difference

er1tre l'extraction d'information dans des documents structures et l'extraction sur des pages
Web.

Apres avoir introduit et classiﬁe les differentes informations a extraire, nous avons fait le
point sur la facon de lier ces informations er1tre elles et de les armoter. Nous avons egalement
presente le logiciel que nous avons realise afin d'effectuer cette operation d'annotation et les
premiers resultats obtenus. Notre travail etant plus avance dans le reperage des expressions
temporelles, c'est la seule operation pour laquelle nous avons procede a une evaluation.
L'evaluation de l'annotation des expressions spatiales reste a venir et la realisation des
transducteurs pour le reperage des objets touristiques est en cours. De plus, il serait tres
interessant de pouvoir exploiter les differentes marques non textuelles que l'on trouve dans les
pages Web : la disposition, la structure et la mise en forme (couleurs, polices, etc.).

Ste’phanie Weiser

Par ailleurs, nous travaillons a l’élaboration d’un langage forrnel de description des
connaissances mobilisées pour extraire des informations a partir d’un arbre. Ce langage
s’inspirera de LangText (Crispino, 2003) et de (Amardeilh, 2007). L’un des apports de ce
langage est de formaliser de maniere declarative la notion d’espace de recherche, d’indicateur
et d’ armotation d’une unité textuelle. Nous devons néanmoins adapter ce langage au parcours
d’un arbre qui représente la structure d’une page Web.

Références

AMARDEILH F., (2007). Web Se’mantique et Informatique Linguistique .' propositions
méthodologiques et re’alisation d’une plateforme logicielle. These de doctorat. Paris:
Université Paris—Sorbonne.

BAT1‘ISTELLID., MINEL J.—L., SCHWER S. (2006). Representation des expressions calendaires
dans les textes : une application a la lecture assistée de biographies. T raitement Automatique
des Langues 47, 3, 1-26.

BRY F., LORENZ B., OHLBACH H. J., SPRANGER S. (2003). On Reasoning on Time and

Location on the Web. In Workshop on Principles and Practice of Semantic Web Reasoning,
LNCS 2901, Springer—Verlag.

CRISPINO G. (2003). Une plate—forme informatique de l’Exploration Contextuelle
mode’lisation, architecture et re’alisation (Context0) — Application au ﬁltrage se’mantique de
textes. These de doctorat. Paris : Université Paris—Sorbonne.

NOEL L., CARLONI 0., MOREAU N., WEISER S. (2008). Designing a knowledge-based tourism
information system. Int. J. of Digital Culture and Electronic Tourism, Special Issue on
National Tourism Organisations and Exploitation of Information Technologies, en cours de
publication.

PITON 0., MAUREL D. (2004). Les Noms Propres Géographiques et le Dictionnaire Prolintex.
Cahiers de la MSH Ledoux, Série Archive, Bases, Corpus 1, 53-76.

STERN R.—D. (2007). Expression linguistique du temps et repre’sentation ontologique .' OWL-
Time et e’tude des adverbiaux temporels. Mémoire de master. Paris : Université de Paris-
Sorbonne.

TENIER S., TOUSSAINT Y., NAPOLI A, PoLANco X. (2006). Instantiation of relations for
semantic armotation. Actes de the 2006 IEEE/WIC/ACM International Conference on Web
Intelligence, IEEE, Computer Society Press, 463-472.

