RECITAL 2008, Avignon, 9–13 juin 2008
Analyse quantitative et qualitative de citations extraites d’un
corpus journalistique
Fabien Poulard
Université de Nantes, LINA CNRS UMR 6241, 44322 Nantes Cedex 3
Fabien.Poulard@univ-nantes.fr
Résumé. Dans le contexte de la détection de plagiats, le repérage de citations et de ses
constituants est primordial puisqu’il peut aider à évaluer le caractère licite ou illicite d’une re-
prise (source citée ou non). Nous proposons ici une étude quantitative et qualitative des citations
extraites d’un corpus que nous avons auparavant construit. Cette étude a pour but de tracer des
axes de recherche vers une méthode de repérage automatique des citations.
Abstract. In the plagiarism detection context, finding citations and their components is
essential as it may help estimating legal value of a copy (with or without original source spe-
cified). We propose here a quantitative and qualitative study of citations we extracted from a
corpus we previously built. This study aims at orienting our research towards an efficient auto-
matic citations extraction method.
Mots-clés : citations, contruction et étude de corpus, genre journalistique.
Keywords: citations, corpus creation and analysis, journalistic genre.
1 Introduction
Le problème d’identification des paroles et leurs porteurs a été étudié sous différents axes. En
anglais notamment, (Teufel et al., 2006) se sont intéressés aux citations scientifiques alors que
(Prasad et al., 2007; Kim & Hovy, 2006) ont travaillé sur les opinions dans des genres plus
variés et notamment le genre journalistique. Ces travaux ont montré l’importance de l’identifi-
cation des paroles et de leurs porteurs dans les tâches courantes du TAL (résumé automatique,
extraction d’information, . . .). En français, (Mourad & Desclés, 2002; Giguet & Lucas, 2004)
ont travaillé sur l’élaboration de modèles généraux de repérage automatique des citations dans
le genre journalistique. Leurs travaux ne fournissent toutefois pas de résultats expérimentaux.
La citation est une forme de reprise utilisée dans les articles scientifiques afin de faire référence
à des travaux antérieurs et se positionner par rapport à ces derniers (Choi et al., 2005; Teufel
et al., 2006). Dans les articles journalistiques elle étaie le propos du journaliste qui recontex-
tualise le discours original (Jackiewicz, 2007). Dans le cadre du projet PIITHIE1(Plagiats et
Impacts de l’Information Textuelle recHerchée dans un contexte InterlinguE), les citations sont
des marques de l’impact d’une information. En effet, le contenu des citations reste globalement
inchangé parmi les articles traitant d’un même sujet. Contrairement à la typologie proposée par
1Ce travail a bénéficié d’une aide de l’Agence Nationale de la Recherche, projet PIITHIE portant la référence
2006 TLOG 013 03. www.piithie.com
Fabien Poulard
(Jackiewicz, 2007) qui nécessite une analyse fine de la citation et son contexte, nous décrivons
ici les formes citationnels à partir d’éléments de surface. Nous nous appuyons sur la forme ca-
nonique SRD2 de (Giguet & Lucas, 2004) sur laquelle nous revenons plus en détails dans la
section 4.1.2.
Dans cet article, nous cherchons à tracer des pistes pour la mise au point de méthodes efficaces
d’extraction automatique des citations, à partir de citations observées au sein d’un corpus que
nous avons constitué. Nous nous intéressons à la fois à ce qui est rapporté par l’énonciateur, ce
que nous désignons par discours repris, et aux termes du discours faisant référence à la source
reprise, ce que nous désignons par expression locuteur. Ainsi dans l’exemple (1) ci-dessous, sa
mère est l’expression locuteur tandis que Julien faisait une sieste dans l’appartement familial
lorsqu’il a disparu est le discours repris.
(1) D’après sa mère, Julien faisait une sieste dans l’appartement familial lorsqu’il a disparu.
Nous présentons dans un premier temps notre démarche pour la constitution du corpus d’ob-
servation. Nous décrivons ensuite quantitativement les citations afin d’apprécier globalement
leur distribution et leur structure dans le corpus. Puis, nous les décrivons qualitativement afin de
faire émerger des marques utilisables par des méthodes de repérage automatique. Finalement,
nous proposons un schéma d’annotation des citations.
2 Construction du corpus et repérage des citations
Il nous semble nécessaire de travailler sur des exemples attestés, mais il n’existe pas à notre
connaissance de corpus français où les citations sont annotées, contrairement à l’anglais (Prasad
et al., 2007). Seul le groupe Ci-dit3 propose des corpus de citations extraites de leur contexte.
Nous présentons tout d’abord la définition des besoins, puis la sélection et la structuration des
textes.
Le corpus doit être représentatif, en terme de citations, de la presse francophone. Nous choisis-
sons de puiser dans la presse généraliste qui présente un large panel de styles d’écriture, tout
en privilégiant la variété des journaux et des auteurs. Le corpus constitué doit avoir une taille
raisonnable pour être annoté à la main, mais être suffisamment riche en citations. Afin d’éviter
de tronquer des citations, étant donné la difficulté à déterminer leurs bornes, nous conservons
l’intégralité des textes. Finalement, les textes sélectionnés doivent être stockés dans un format
numérique pour faciliter leur manipulation automatique.
Nous avons choisis quatre quotidiens nationaux (Libération, Challenges, Le Monde, Le Figaro)
et un quotidien Belge (Le Soir) comme panel représentatif. La taille des articles dans ces jour-
naux est d’environ 600 mots. Nous avons sélectionné une dizaine d’articles par journal, publiés
la semaine du 19 Février 2007, et placés en Unes, ce qui est gageure d’une certaine qualité édi-
toriale. Le corpus totalise ainsi 53 articles issus de cinq journaux différents, représentant plus
de 36000 mots répartis au sein de 1200 phrases (cf. Tableau 1).
Le contexte graphique (publicités, menus, . . .) ne nous intéressant pas, nous avons sauvegardé
chaque article original, puis stocké une version épurée de ces artefacts sous la forme d’un arbre
XML. Les informations de mise en forme comme l’italique, le gras et les emphases ont été
2Source, Relateur, Discours
3http://www.ci-dit.com
Analyse quantitative et qualitative de citations extraites d’un corpus journalistique
Journal Nb. articles Nb. mots Nb. phrases
Libération 10 7336 246
Le Soir 10 4583 177
Challenges 11 11636 427
Le Monde 12 7035 193
Le Figaro 10 5637 159
Totaux 53 36227 1202
TAB. 1 – Répartition des éléments du corpus par journal.
conservées puisqu’elles représentent des marques potentielles pour le repérage automatique des
citations. Les versions HTML en ligne n’offrant pas de structuration du contenu, nous avons
également balisé, au sein de l’arbre XML, les titres, les sous-titres et les paragraphes.
Les articles du corpus sont "autonomisable" (Habert, 2000), afin d’être utilisables en dehors du
cadre initial pour lequel ils ont été collectés. Chaque article est accompagné de son contexte de
publication : nom du journal, url à laquelle il a été récupéré, auteurs, date de publication, . . .
Ces informations permettent de replacer l’article dans son contexte d’écriture, et en pérennisent
l’accès en cas de retrait éventuel de la version en ligne. Des standards tels que le Text Encoding
Initiative (TEI) proposent un tel format de structuration, nous avons toutefois choisi une DTD
simplifiée qui semblait mieux répondre à nos besoins.
3 Analyse quantitative des citations du corpus
Une fois le corpus constitué, nettoyé et organisé, nous en extrayons manuellement les citations.
Nous décrivons dans un premier temps la distribution des objets citationnels en son sein, puis
les styles de discours rapporté reconnus.
3.1 Distribution des éléments citationnels dans le corpus
Nous avons repéré près de 800 objets citationnels (discours repris, expressions locuteur) parmi
les 53 articles du corpus, soit environ 400 citations (8 citations par article en moyenne). La
figure 1 montre la distribution des citations parmi les articles : les lignes verticales marquent
l’amplitude de la variation du nombre de citations par article tandis que les cadres représentent
l’intervalle de confiance4. Les variations au sein même des journaux sont importantes, l’appar-
tenance à un même journal ne semble donc pas influer sur la présence des citations.
Nous nous concentrons dans la section suivante sur la structure des citations.
3.2 Distribution des styles de discours
Étant donnée une situation d’énonciation initiale, un discours extrait de cette énonciation aura
une représentation linguistique différente selon le style auquel il est rapporté. Nous avons pris
en considération les styles suivants :
4Intervalle où l’on retrouve la majorité de la population pour une distribution Gaussienne :
[Moyenne− σ;Moyenne+ σ]
Fabien Poulard
FIG. 1 – Répartition des citations par articles et par journaux
– style direct entre guillemets : le discours repris est placé entre guillemets sans que l’auteur
n’apporte de modifications morpho-syntaxiques importantes ;
– style indirect simple : le discours repris a subis des modifications morpho-syntaxiques im-
portantes pour s’intégrer à la nouvelle situation d’énonciation ;
– style indirect libre : seule l’interprétation du texte permet de différencier le discours repris du
reste du texte ;
– style indirect avec îlots textuels : style hybride entre le style direct et le style indirect libre.
Les journalistes utilisent très largement le style indirect avec îlots textuels. Les guillemets
"servent soit à inclure en subordonnant, soit à exclure en isolant" (Mourad & Desclés, 2002).
Dans le discours indirect à îlots textuels, les journalistes excluent en isolant les segments qui
correspondent à des reprises verbatim. La difficulté est alors de distinguer ces passages verbatim
des emphases (cf. exemples 2 et 3).
(2) Washington avance une estimation des réserves mondiales “ultimes” de pétrole à 2 275 milliards
de barils.
(3) Elle était bien l’“organisatrice” du concert. Ce concert était une activité de “service public”. Les
agents qui ont commis des fautes disposaient d’un “pouvoir de représentation” de la ville.
Le graphique de la figure 2 illustre la répartition des styles par journaux. L’utilisation des guille-
mets pour encadrer tout ou partie du discours repris est majoritairement présent. D’une manière
générale, les journalistes privilégient les styles limitant les modifications morpho-syntaxiques.
Nous faisons l’hypothèse que ces styles sont privilégiés car ils miment la neutralité, l’objecti-
vité.
Ces résultats sont encourageants d’un point de vue opérationnel puisque la majorité des dis-
cours repris respectent fidèlement le discours original et héritent ainsi d’un nombre important
de marques discursives. La mise au point de techniques de repérage automatique se focalisera
donc sur ces styles les plus fréquents.
4 Analyse qualitative des citations du corpus
Après l’aperçu global des citations tracé dans la section précédente, cette section se concentre
sur les cas particuliers. L’analyse qualitative présentée dans cette section pose le problème de
Analyse quantitative et qualitative de citations extraites d’un corpus journalistique
FIG. 2 – Répartition des styles d’intégration du texte englobé au sein des différents journaux
délimitation de la citation puis expose des caractéristiques du discours repris, des expressions
locuteur et des relateurs.
4.1 Le problème de délimitation de la citation
Lorsque l’on cherche à extraire automatiquement un objet linguistique, il est nécessaire de pou-
voir définir précisément ses bornes. Nous exposons ci-après la difficulté à déterminer les bornes
des citations, puis nous présentons une approche alternative basée sur les travaux de (Giguet &
Lucas, 2004).
4.1.1 Présentation du problème
La problématique d’une unité citationnelle au niveau linguistique s’illustre particulièrement
dans le domaine journalistique. Le discours à rapporter étant trop volumineux, l’auteur doit y
opérer des transformations5. Afin de montrer son objectivité, il conserve au sein de sa refor-
mulation des passages verbatim. Le discours repris est alors constitué d’une juxtaposition de
segments reformulés et de passages verbatim (cf. exemple 4).
(4) Le Figaro estime, lui, que "les techniciens et les cadres sont en première ligne", notamment ceux
de la "Central Entity" de Toulouse.
Les modifications peuvent être plus ou moins importantes, parfois une amorce de remise en
contexte suffit (cf. exemple 5 avec "L’administration ne peut"). Il arrive cependant que les seg-
ments originaux soient noyés dans une totale reformulation au style indirect (cf. exemple 6).
(5) L’administration ne peut "utiliser la convocation à la préfecture d’un étranger [...] pour faire
procéder à son interpellation en vue de son placement en rétention", estime-t-elle.
(6) L’avionneur européen a indiqué, lundi, que le conseil d’administration de sa maison mère EADS
a "interrompu ses travaux" et se réunira "dans les prochains jours" pour tenter de trouver un accord
concernant la répartition de la charge de travail liée à l’A350XWB, le futur long-courrier de l’avionneur
européen.
5Dans la typologie de Jackiewicz il s’agit de citation interprétée, l’énonciateur reconstruit ce qui lui semble
essentiel dans la situation d’énonciation originale.
Fabien Poulard
Dans certains cas extrêmes, l’auteur tisse des paragraphes entiers reprenant de brefs éléments
d’un discours source. Les modifications de l’extrait à intégrer sont alors si nombreuses que le
discours repris et le discours source ne possèdent plus que le sens profond en commun, les
détails étant complètement passés sous silence (cf. exemple 7).
(7) Royal veut aussi créer "une nouvelle génération de dispensaires" pour un meilleur accès au soin,
"remettre à niveau" en personnel les hôpitaux publics qui manquent de bras, et elle est contre la fer-
meture des hôpitaux, qui doivent servir à accueillir les personnes âgées. Sans oublier "la santé gratuite
pour les jeunes". Et pour cela, il faudra "desserer le numerus clausus" pour former plus de médecins.
D’après les exemples rencontrés dans notre corpus, la taille de ce que nous avons considéré
comme citation est bornée à minima par le mot et à maxima par le paragraphe.
4.1.2 Proposition d’une unité intermédiaire : la séquence canonique
(Giguet & Lucas, 2004) proposent de représenter une citation comme une séquence de trois
objets citationnels élémentaires :
– la source : équivalente à notre expression locuteur ;
– le discours rapporté : équivalent à notre discours repris ;
– le relateur : "segment établissant la relation entre la source et le discours rapporté".
Ces abstractions permettent de prendre du recul sur la notion de citation et nous recentrer sur la
notion d’unité citationnelle. L’idée est de définir des motifs d’agencement des objets citationnels
correspondant à la structuration des citations dans les articles journalistiques. (Giguet & Lucas,
2004) proposent ainsi les motifs : source + relateur + discours et discours + relateur + source.
En appliquant cette formalisation sur notre corpus, nous avons repéré vingt motifs distincts.
Ceux proposés par (Giguet & Lucas, 2004) sont les plus présents avec respectivement 104
(28%) et 148 (40%) occurences, les autres motifs correspondant à des combinaisons de seule-
ment un ou deux des trois composants (disparition de la source ou du relateur) ou à l’apparition
d’une deuxième source. Ainsi, 9% des citations du corpus sont dépourvues de relateur ou de
locuteur (cf. exemple 8), il s’agit des motifs les plus importants en nombre, ceux de (Giguet &
Lucas, 2004) mis-à-part.
(8) Alors Baloua accepte tout, les mois sans jour de repos, les heures sup pas payées, les salaires en
dessous des minima. «On est juste une main d’oeuvre moins chère. Ils t’exploitent. Les patrons disent
qu’ils ont trop de charges, des dettes. Alors ils piquent à nous, les plus pauvres. On est des victimes.»
Les autres motifs sont : relateur + source + discours et discours + relateur + source + discours,
ils représentent 15% des citations rencontrées dans notre corpus. Le premier motif semble spé-
cifiquement utilisé lorsque le syntagme prépositionnel introduisant l’expression locuteur est
propulsé en début de phrase (cf. exemple 9), alors que le second est utilisé lorsque l’expression
locuteur est placée dans une proposition juxtaposée entre deux fragments du discours repris.
(9) Selon eux, «beaucoup [des saisonniers OMI] auraient bénéficié de CDI en d’autres temps. Relati-
vement qualifiés, ils reviennent régulièrement dans les mêmes exploitations. On dit même de certains
que ce sont les véritables chefs d’exploitation».
L’apparition de nouveaux motifs ne permet plus de déduire un éventuel troisième composant
d’après sa position, ce qui réduit l’efficacité de l’approche de (Giguet & Lucas, 2004). Nous
proposons une adaptation de ce modèle plus proche de la représentation linguistique et tout en
conservant l’essence de la forme canonique : le segment citationnel. Un segment citationnel se
compose, en autorisant les répétitions, des objets citationnels suivants :
Analyse quantitative et qualitative de citations extraites d’un corpus journalistique
– un discours repris — pour lequel le problème de bornage reste entier — ;
– une expression locuteur potentiellement omise si la source est suffisamment saillante ;
– un relateur prenant la forme d’une expression linguistique, d’une ponctuation ou directement
induit par la structure de la phrase.
Nous avons désormais un aperçu assez précis de la structuration globale des citations au sein de
notre corpus. Les sections suivantes s’attachent à en observer les constituants pour les caracté-
riser.
4.2 Caractérisation du discours repris
L’observation des citations du corpus nous a permis d’extraire des régularités qui devraient
permettre de définir des méthodes adaptées aux différents types de citation présents au sein des
textes journalistiques. Au delà de la structure, le style de discours rapporté employé influe sur la
forme de la citation. De ce point de vue, nous présentons dans un premier temps les régularités
concernant les citations au style direct, puis celles concernant le style indirect.
Nous avons observé deux constructions prédominantes pour le style direct dans la manière
de lier l’expression locuteur et le discours repris : soit à l’aide d’une proposition juxtaposée,
soit uniquement par un relateur. D’une manière générale, on remarque que si l’expression lo-
cuteur est en début de phrase, un relateur est utilisé, sinon l’expression locuteur est juxtapo-
sée (cf. exemple 10). De plus, lorsque le discours repris entre guillemets se positionne comme
une phrase à part entière, l’expression locuteur est introduite au sein même des guillemets (cf.
exemple 11).
(10) "Avec la fin de la session, les parlementaires sont beaucoup plus disponibles. Cette réorganisation
était donc nécessaire", renchérit-on dans l’entourage de Sarkozy.
(11) "En 2003 , explique-t-il, j’ai fait effectuer douze tests sur des vols en France, dans onze cas sur
douze, des armes et explosifs ont pu être introduits dans les avions".
Nous avons également observé deux constructions majeures pour le style indirect : les pro-
positions subordonnées conjonctives et les propositions juxtaposées. La première construction
fait majoritairement appel à un relateur du type verbe + que (cf. exemple 12), alors que dans
le second cas la partie reprise est juxtaposée à un syntagme prépositionnel contenant l’expres-
sion locuteur (cf. exemple 13). Une difficulté majeure propre au style indirecte est de suivre la
continuité d’un discours repris sur plusieurs phrases (cf. exemple 14).
(12) Arnaud Montebourg, le porte-parole de Ségolène Royal, promet ainsi que, si la candidate de la
gauche est élue, la construction de l’EPR ne serait pas interrompue.
(13) D’après sa mère, Julien faisait une sieste dans l’appartement familial lorsqu’il a disparu.
(14) Edward Lu, physicien et ancien astronaute au centre Johnson de la NASA, a exposé les moyens
envisagés pour repousser ces envahisseurs ! Première méthode : envoyer un petit vaisseau spatial de
1000kg pour aller impacter à la vitesse de 5km/sec l’astéroïde menaçant. L’énergie du contact [. . .] sur
la même trajectoire.
En résumé, deux grandes structures ressortent aussi bien pour le discours indirect que pour le
discours direct. La première fait appel à des relateurs ponctuatifs ou verbaux qui mettent en re-
lation l’expression locuteur et le discours repris. La seconde consiste en la mise en juxtaposition
de l’expression locuteur et du discours repris, ce dernier pouvant s’étendre sur plusieurs phrases
dans le cas du style indirect.
Fabien Poulard
FIG. 3 – Répartition des formes au sein des locuteurs
4.3 Caractérisation des expressions locuteur
La recherche de l’expression locuteur est primordiale, notamment dans le cadre de la détection
de plagiat. Nous présentons ci-dessous les caractéristiques des expressions locuteur de notre
corpus.
L’observation de (Giguet & Lucas, 2004) selon laquelle les "réductions lexicales et les ana-
phores auront tendance à apparaître après des formes très déterminées" se confirme au sein de
notre corpus (cf. exemple 15). La figure 3 décrit les éléments linguistiques composant les dif-
férentes expressions locuteurs. Les groupes nominaux et les noms capitalisés y sont les plus
utilisés. Les formes réduites faisant référence aux sources correspondent majoritairement à des
pronoms ou des adjectifs possessifs.
(15) Brigitte Liberman, la directrice générale de Cosmétique Active (La Roche-Posay, Vichy),
rétorque : “Les grandes innovations ne peuvent pas naître chaque année.” [. . .] Mais elle admet que
“Jean-Paul nous poussant, nous pouvons faire encore mieux”.
Nous avons également considéré les cas où il n’y avait pas de locuteur dans le contexte phras-
tique du discours repris. Deux solutions apparaissent alors : le plus fréquemment, le locuteur
a été précédemment introduit et est suffisamment saillant pour permettre au lecteur de faire le
lien (cf. exemple 16) ; plus rarement, le contexte permet d’identifier la source (cf. exemple 17).
(16) Il a insufflé une culture d’entreprise à la Kennedy. "Aujourd’hui, on pense d’abord à Philips,
ensuite à son business, et enfin à soi."
(17) "Nul ne peut être condamné à la peine de mort" : cet article unique du projet de loi constitution-
nelle modifiera le titre VIII de la Constitution, consacré à l’autorité judiciaire.
En résumé, les formes employées dans les expressions locuteurs varient selon qu’il s’agisse
d’une première introduction du dit locuteur (noms capitalisés, groupes nominaux, . . .) ou bien
d’une référence à un locuteur auparavant introduit (pronoms, adjectifs possessifs, . . .). Le suivi
de la saillance des différentes expressions locuteur introduites devrait permettre quant à elle de
résoudre le problème d’absence de locuteur dans le contexte phrastique.
Analyse quantitative et qualitative de citations extraites d’un corpus journalistique
4.4 Caractérisation des relateurs
L’objet citationnel relateur introduit par (Giguet & Lucas, 2004) est le plus complexe à caracté-
riser. Nous classons les relateurs en deux catégories : les prépositions (selon, pour, d’après, . . .)
et les regroupements de formes verbales et de compléments circonstanciels ou d’adverbes (cf.
exemples 18). Ces derniers sont les plus utilisés et les plus précis. Les satellites du verbe ren-
seignent en effet sur le contexte d’énonciation.
(18) Le premier ministre, Tony Blair, a annoncé dimanche à la BBC vouloir durcir la loi sur les
armes à feu afin de lutter contre leur circulation parmi les jeunes.
Nous choisissons de restreindre les relateurs aux formes verbales ou prépositionnelles, car nous
considérons les autres formes trop hétérogènes et non spécifiques aux citations. De plus, cette
restriction nous permet de profiter des ressources issues de travaux antérieurs, comme les verbes
d’énonciation de (Mourad & Minel, 2000).
5 Proposition d’un schéma d’annotation des citations
Plusieurs schémas d’annotation (Prasad et al., 2007; Jackiewicz, 2007) ont été décrits pour l’an-
notation des opinions et de leurs porteurs. Nous proposons un schéma comparable en certains
points, mais largement simplifié pour l’annotation de citations dans l’objectif de mettre au point
des méthodes de repérage automatique
Nous avons dans un premier temps considéré l’annotation des relateurs, cependant le degré
d’accord6 trop faible entre trois annotateurs sur un sous-ensemble du corpus nous a poussé à
nous limiter finalement aux expressions locuteur et aux discours repris.
L’annotation que nous proposons est fondée sur l’emploi de deux balises aux noms explicites :
la balise <expressionlocuteur> et la balise <discoursrepris>. La deuxième balise fait réfé-
rence à la première à l’aide d’un attribut source prenant pour valeur l’identifiant de la ba-
lise <expressionlocuteur> auquel le discours repris balisé se rapporte. La reconstitution des
citations s’effectue en compilant les balises <discoursrepris> référant à une même balise
<expressionlocuteur>. Le regroupement de ces balises avec la balise <expressionlocuteur>
correspondante constitue une forme approximative de la citation : le segment citationnel7. Cette
forme résoud partiellement la problématique de l’unité citationnelle sur le plan linguistique.
Ce schéma d’annotation nous a servi pour annoter notre corpus. Il subsiste toujours des incerti-
tudes quant à la délimitation des discours repris, mais nous les avons contourné en sélectionnant
au plus large. L’approximation de la citation en segment citationnel nous a donc permis d’an-
noter la totalité des informations qui nous intéressaient au sein du corpus.
6 Conclusion
Le corpus francophone que nous avons constitué nous a permis d’observer plusieurs centaines
de citations dans leur contexte. Nous avons ainsi été en mesure de faire émerger des caracté-
6Le degré d’accord entre les annotateurs n’a pas été calculé automatiquement, mais évalué par comparaison
directe des annotations
7cf. Section 4.1.2
Fabien Poulard
ristiques concernant les différents objets citationnels constituant les dites citations. Finalement,
nous avons proposé un schéma d’annotation permettant de baliser en XML les citations du
corpus en contournant la problématique d’unité citationnelle grâce à l’introduction du segment
citationnel.
La constitution du corpus et l’analyse des citations qu’il regroupe ouvre des perspectives pour le
repérage automatique des citations. Nous cherchons à mettre en place des méthodes de repérage
utilisant uniquement des marques de surface. Ainsi, nous envisageons l’utilisation d’automates
pour l’identification d’expressions locuteur et des techniques statistiques pour le repérage des
discours repris. Le corpus servirait alors de base d’apprentissage. L’article à paraître (Poulard
et al., 2008) discute certaines de ces méthodes de repérage automatique à partir du corpus et
des particularités précédemment présentés.
Références
CHOI Y., CARDIE C., RILOFF E. & PATWARDHAN S. (2005). Identifying sources of opinions
with conditional random fields and extraction patterns. In Proceedings of the conference on
Human Language Technology and Empirical Methods in Natural Language Processing, p.
355–362, Vancouver, Canada : Association for Computational Linguistics.
GIGUET E. & LUCAS N. (2004). La détection automatique des citations et des locuteurs dans
les textes informatifs, In J. M. L. MUÑOZ, S. MARNETTE & L. ROSIER, Eds., Le discours
rapporté dans tous ses états : Question de frontières, p. 410–418. L’Harmattan.
HABERT B. (2000). Des corpus représentatifs : de quoi, pour quoi, comment. In M. BILGER,
Ed., Cahiers de l’Université de Perpignan, volume 31, p. 11–58. Presses Universitaires de
Perpignan.
JACKIEWICZ A. (2007). Relations intersubjectives dans les discours rapportés. In M.-P.
PÉRY-WOODLEY & D. SCOTT, Eds., Journal TAL : Discours et document : traitements auto-
matiques, volume 47, p. 65–87. ATALA.
KIM S. & HOVY E. (2006). Extracting Opinions, Opinion Holders, and Topics Expressed
in Online News Media Text. In Proceedings of ACL/COLING Workshop on Sentiment and
Subjectivity in Text, Sydney, Australia.
MOURAD G. & DESCLÉS J. (2002). Citation textuelle : identification automatique par ex-
ploration contextuelle. In L. DANON-BOILEAU & M.-A. MOREL, Eds., Faits de langues,
number 19, p. 179–188. Ophrys.
MOURAD G. & MINEL J.-L. (2000). Filtrage sémantique du texte, le cas de la citation. In
G. M. & T. E., Eds., 3e Colloque International sur le Document Électronique, p. 41–56 :
Lavoisier.
POULARD F., WASZAK T., HERNANDEZ N. & BELLOT P. (2008). Repérage de citations,
classification des styles de discours rapporté et identification des constituants citationnels en
écrits journalistiques. In À paraître TALN 2008, Avignon, France.
PRASAD R., DINESH N., LEE A., JOSHI A. & WEBBER B. (2007). Attribution and its
annotation in the penn discourse treebank. In M.-P. PÉRY-WOODLEY & D. SCOTT, Eds.,
Journal TAL : Discours et document : traitements automatiques, volume 47. ATALA.
TEUFEL S., SIDDHARTHAN A. & TIDHAR D. (2006). Automatic classification of citation
function. In Proceedings of the Conference on Empirical Methods in Natural Language Pro-
cessing, volume 6, p. 103–110.
