Recital 2008, Avignon, 9-13 juin 2008 
Morphosyntaxe de l'interrogation pour le système de 
question-réponse RITEL 
Anne Garcia-Fernandez (1), Carole Lailler (2) 
 
(1) LIMSI-CNRS – Université Paris Sud, 
BP 133 - 91403 Orsay Cedex 
annegf@limsi.fr 
(2) LIUM – Université du Maine, 
72085 Le Mans Cedex 9 
carole.lailler@lium.univ-lemans.fr 
Résumé Nous proposons d'étudier le cas de l'interrogation en Dialogue Homme-Machine 
au sein d'un système de Question-Réponse à travers le prisme de la Grammaire Interactive. 
Celle-ci établit un rapport direct entre question et réponse et présuppose que la 
morphosyntaxe d'une interrogation dépend d'une « réponse escomptée »; l'interlocuteur 
humain ou machine ayant la possibilité de produire une réponse effective divergente. Nous 
proposons d’observer la présence des différentes formes de questions dans un corpus issu de 
l’utilisation du système RITEL. Et nous présentons une expérience menée sur des locuteurs 
natifs qui nous a permis de mettre en valeur la différence entre réponses effectives produites 
par nos sujets et réponses présupposées par le contenu intentionnel des questions. Les 
formalismes ainsi dégagés ont pour but de donner aux systèmes de DHM des fonctionnalités 
nouvelles comme la capacité à interpréter et à générer de la variabilité dans les énoncés 
produits. 
Abstract In this paper we study the interrogation in Human-Computer Dialogue in order 
to integrate interpretative and dynamic functionnalities in a Question-Answering system using 
Interactive Grammar. It constitues a direct link between question and answer and assumes that 
the morphosyntax of interrogation depends on an anticipated answer. We propose an 
observation of question-answering corpora coming from the RITEL system showing the 
distribution of different morphosyntatic kinds of questions. Then we present an 
experimentation based on this observation in which French native speakers answer to those 
different kinds of questions. Our objective is to observe the difference between the anticipated 
answer and the effective one. 
Mots-clés : Grammaire Interactive ; modèles dynamiques ; dialogue homme-machine ; 
système de question-réponse ; morphosyntaxe ; expérimentation utilisateur ; formulation de 
réponse ; 
 
Keywords: Interactive Grammar ; dynamic models ; human-computer dialogue ; 
question-answering system ; morphosyntax ; user experimentation ; answer formulation ; 
 
Anne Garcia-Fernandez, Carole Lailler 
1 Introduction 
Le point de départ de notre travail est d'élaborer un paradigme de l’interrogation en français 
moderne décliné en différentes versions selon le type de questions (quantification, 
localisation, temporalité, etc.). Nous avons travaillé à partir d'un corpus de Dialogue Homme-
Machine (DHM) à travers le prisme de la Grammaire Interactive (GI) (Luzzati, 2006). En 
effet, d'une part, les interactions langagières dans le cadre de l'oral spontané ne se limitent pas 
au respect ou au non-respect d'une norme grammaticale mais sont le résultat d'énoncés perçus 
et conçus au fil de leur énonciation. D'autre part, bien que la théorie des actes de langage 
(Searle, 1969) autorise la planification des interactions, elle ne permet pas de lier contenu 
intentionnel des énoncés et phénomènes morphosyntaxiques. Le fait même d'établir un lien de 
dépendance entre réponse et question accrédite la validation d'un modèle grammatical par les 
productions elles-mêmes. 
La formulation de la question étant conditionnée dans l'esprit du locuteur par une « réponse 
escomptée » et par l'orientation qu'il veut donner à son intervention, il s'agit moins 
d'appréhender un « objet question » capturé à l'instant t que d'expliciter, et à terme de faire 
fonctionner en DHM, un processus d'interaction langagière dynamique dans une utilisation 
réelle de la langue. La question est de savoir comment les variations morphosyntaxiques d'une 
question peuvent prédéterminer la forme de sa réponse. La morphosyntaxe fournit des 
éléments tangibles de réflexion. On peut donc légitimement s'y appuyer pour construire des 
modèles grammaticaux dynamiques implémentables qui permettent une réelle analyse 
automatique liant question et réponse. Les corpora d’énoncés de DHM téléphoniques issus de 
RITEL (Rosset, 2006) ont la particularité de présenter de nombreuses reformulations d’une 
même question et donc de comporter des échantillons de variation très large allant de la 
question sous sa forme la plus polie Je voudrais savoir où se trouve Paris à la question la plus 
agressive Paris, c'est où? 
Les systèmes de question-réponse (SQR) ont pour objectif de permettre l'accès à une 
information en posant une question en langue naturelle à laquelle le système propose une 
réponse supposée elle aussi en langue naturelle. De nombreuses étapes relevant de la 
recherche d'informations sont nécessaires pour trouver l'information à retourner. Au-delà de 
fournir la bonne information, nous nous attachons ici au fait que cette réponse peut prendre 
plusieurs formes : elle peut être un mot, une phrase, un extrait de document, accompagnée ou 
non d'une justification,... Ici, nous nous intéressons au niveau phrastique, c’est-à-dire à la 
formulation de la réponse. Notre objectif est d’observer les réponses de locuteurs et de 
montrer le lien entre la forme de la réponse et la forme morphosyntaxique de la question afin 
d’utiliser cette dernière pour choisir la formulation de réponse la plus adaptée 
linguistiquement à la question. 
Des travaux ont déjà montré l'importance de la forme syntaxique de la question dans la 
recherche de la réponse mais les applications sont majoritairement l'expansion de la requête et 
la recherche d'une réponse exacte. (Ligozat, 2005) montre que la forme syntaxique de la 
question permet d'élaborer de meilleurs patrons de recherche dans la phase de fouille de 
documents mais ne traite pas de la réalisation linguistique de la réponse. (Mendes, 2004) 
montre l'importance de prendre en compte la structure syntaxique de la question dans la 
réponse, mais s'appuie sur un domaine fermé. De plus, le choix de la formulation se fait a 
priori. Nous cherchons à nous distinguer de telles approches d'une part car RITEL se veut de 
domaine ouvert, d'autre part car la GI cherche, par essence, à prendre en compte la dynamicité 
de l'échange dialogique. (Anaya, 2003) obtient des réponses de locuteurs natifs sous forme de 
longues phrases qui sont analysées syntaxiquement et classées. Une analyse similaire est 
appliquée aux questions. Après une analyse statistique, on détermine pour chaque forme 
syntaxique de question, la ou les formes syntaxiques de réponses possibles. Cependant, cette 
étude ne propose pas d'évaluation ou d'étude du lien entre question et réponse. Ici, nous avons 
Morphosyntaxe de l'interrogation pour le système de question-réponse RITEL 
tenté, par un retour à la morphosyntaxe, d'expliciter ce lien. De récents travaux se sont centrés 
sur la formulation de la réponse, notamment dans des cas de réponses multiples ou peu sûres. 
Ce sont principalement les travaux présentés dans la thèse (Moriceau, 2007). 
Dans un premier temps, nous nous efforcerons de présenter les modèles issus de la GI, 
notamment ceux des questions quantificatrices (QQ) en insistant sur leur caractère 
dynamique. Puis la présentation d’une étude expérimentale observant et analysant les 
réponses produites par des locuteurs face à l'ensemble des types morphosyntaxiques de 
questions définis par la GI, nous permettra de vérifier les liens entre formulation de la 
question et réponse effective. 
2 Grammaire Interactive et réponses escomptées 
La GI des questions permet de mieux appréhender le spectre de variabilité autour d'une 
formulation interrogative prototypique et ce selon deux axes. Nous présentons le cas des 
questions quantificatrices (QQ) qui sont des questions dont la réponse « escomptée » est une 
quantification (numérale ou non) par exemple Combien coûte une baguette ? Ces questions 
traitées dans (Luzzati, 2006) et sont ici reprises car le travail évoqué en troisième partie de cet 
article est fondé sur elles. Des versions dérivées pour les questions locatives, temporelles et en 
Entités Nommées ont été développées (Lailler, à paraître). 
1a adverbiale 1b numérale 1c déterminative 1d nominale 1e confirmative Objet visé 
 
2a Cb coûte cette Cb d’€ coûte Quel prix coûte Que coûte cette Cette voiture coûte- repérage  
prototy voiture cette voiture cette voiture ? voiture? t-elle X € ? quantitatif 
pique 
2b Cette voiture Cette voiture Cette voiture Cette voiture Cette voiture coûte réalité du prix -  
tonique coûte cb? coûte cb d’€ ? coûte quel prix? coûte quoi ? (bien) X € ? alternative  
possible 
2c Cb est-ce que Cb d’€ est-ce Quel prix est-ce Qu’est-ce que Est-ce que cette quantification  
renforc coûte cette que coûte cette que coûte cette coûte cette voiture coûte (bien) 
ée voiture? voiture ? voiture ? voiture ? X € ?  
2d Je voudrais Je voudrais Je voudrais Je voudrais Je voudrais savoir connaissance de  
périphr savoir cb coûte savoir cb d’€ savoir quel prix savoir ce que si cette voiture la réponse 
astique cette voiture? coûte cette coûte cette coûte cette coûte (bien) X € ?  
  voiture? voiture ? voiture ? 
2e Cette voiture Cette voiture Le prix de cette Cette voiture C’est bien X € que confirmation ou  
assertiv coûte X € ( ?) coûte X en € (?) voiture est (bien) coûte bien coûte cette voiture? infirmation 
e de X €. ( ?) quelque chose ?  
Répons son prix est de X X €, pourquoi, pas cher/cher, environ tant d’€, oui, pas du tout  
e €, pas à vendre c’est 0 € rien pas grand chose  confirmation /  
neutralité numérisation estimation estimation infirmation 
Tableau 1 : Le modèle des QQ : questions dont la réponse est une quantification adapté de (Luzzati, 2006) 
Nous sommes donc en présence de deux axes d'analyse (tableau 1). Le premier correspond à 
un inventaire ontologique des questions. (Gruber, 1993) parle ainsi « d’engagement 
ontologique minimal » dans la mesure où l’ontologie a pour but de définir un vocabulaire 
capable de circonscrire, en le décrivant, un domaine. Le second permet, quant à lui, de 
mesurer le degré de pertinence de telle ou telle partie de la GI selon son contexte d’utilisation. 
Le premier axe (en ligne dans le tableau), propre à l'expression du type mis en cause (la 
quantification dans notre cas, mais aussi la localisation, la temporalité,...), concerne la 
sémantique des questions. Il s'agit de faire varier de 1a à 1e l'objet de la question et la réalité 
Anne Garcia-Fernandez, Carole Lailler 
de la mise en cause dont va découler l'interrogation. La question prototypique correspond à 
une interrogation neutre, qui n’induit rien de particulier et attend une réponse simple, se 
limitant à l’information requise. 
Le second axe (colonne), véritable syntaxe de l'interrogation, concerne la formulation des 
questions et ce quel que soit le mot interrogatif. Indépendamment du type même de la 
question mis en cause, il s’agit de varier les possibilités morphosyntaxiques de l’interrogation. 
De 2a à 2e, les outils de l’interrogation ainsi que l’intonation changent; ce qui a pour but de 
mettre l’accent sur les multiples possibilités d’effets de sens de la question. Sont ainsi mis en 
cause voire en défaut le locuteur ou son allocutaire (question tonique), leur maîtrise de la 
réponse (question périphrastique), le prix (question renforcée, qui est, nous semble-t-il, la 
formulation la plus ordinaire), la réalité du prix demandé ou une alternative sous-jacente 
(question confirmative). Il est nécessaire de ne pas perdre de vue que le mot interrogatif 
relève d’une classe grammaticale ou d’une autre suivant ce sur quoi le locuteur fait porter 
l’interrogation. En appréhendant plus précisément et plus sûrement le spectre de la variabilité, 
l’expression de l’interrogation en interaction sera davantage circonscrite tant 
morphosyntaxiquement que pragmatiquement. Certes, on accède par la GI à une 
intentionnalité qui n’est parfois qu’inconsciente. Néanmoins, cette grammaire a le mérite de 
réellement tenir compte de la variabilité du langage et, avec la génération, de l’exploiter. 
L’intérêt n’est pas mince puisqu’on peut espérer à terme, aboutir à des systèmes avec lesquels 
on acceptera de dialoguer. 
L’axe ontologique de la quantification 
Le français autorise l’expression de l’interrogation par des moyens morphologiquement 
différentiables où le mot interrogatif pointe sur la nature ontologique de la réponse escomptée. 
On peut donc qualifier une question par combien d’adverbiale (1a). Cette dernière est dite 
prototypique et, de ce fait, véhicule un maximum de neutralité. Elle appelle un actant du verbe 
de sens quantitatif ou non. Une question utilisant le syntagme prépositionnel à quel prix ou 
quel prix est déterminative (1c). Le locuteur fait, dans sa réponse escomptée, une estimation 
quant à la quantification. L’effet produit est ainsi moins neutre que dans le cas prototypique. 
Il ne s’agit pas de quantifier précisément l’objet visé mais bel et bien de circonscrire un 
périmètre où ce dernier doit se trouver. La question 1b est dite numérale car elle demande une 
formulation chiffrée. Seules ces trois types de questions sont réellement quantitatifs. La 
question nominale (1d) est, quant à elle, liée à l’existence d’un verbe quantitatif permettant 
l’adjonction d’un que. De même, avec inversion du sujet et/ou versation sur une question de 
type déterminatif, l’on obtient une question propositionnelle (ou une interrogation totale) qui 
ne cherche que la confirmation ou l’infirmation. Celle-ci ne devient quantitative qu’en 
présence d’un verbe à valeur quantitative ou d’un possible contexte quantitatif accompagné, 
par exemple, d’un adverbe locatif évaluatif cher/pas cher. 
Les différentes questions ont une portée spécifique, dans la mesure où elles concernent le prix 
en lui-même, une estimation de ce prix, sa réalité ou bien sa légitimité. Les réponses oscillent 
entre une réponse positive qui va affirmer l’existence tangible du prix et d’une réponse 
négative qui va présenter diverses façons de prendre parti entre la gratuité et le refus 
d'apprécier le prix (l’estimation, l’affirmation de l’erreur, l’infirmation). Le recours à de telles 
formulations (différentes bien qu’appartenant au même spectre) présuppose bel et bien que le 
locuteur fait varier le statut de sa question et qu’il escompte, sinon des réponses différentes, 
du moins des façons différentes de répondre à sa question. 
L’axe de l’interrogation 
Parallèlement à la question qu’il souhaite poser, tout locuteur est en mesure de produire une 
formulation de cette même question plus ou moins renforcée, et ce de différentes manières. Il 
peut choisir de postposer l’outil interrogatif ; ce dernier devenant tonique (2b). Ainsi, la 
question Cette baguette coûte combien ? qui est une interrogation tonique « classique » 
Morphosyntaxe de l'interrogation pour le système de question-réponse RITEL 
suppose un certain degré d'agressivité. Le locuteur est pour le moins agacé de l'absence de 
réponse ou de la volonté de son allocutaire de ne pas répondre. De plus, la question tonique 
Elle coûte combien cette baguette ? induit un niveau supplémentaire d’agressivité. Le 
locuteur, par ce procédé de clivage, peut, par exemple, sous-entendre que le prix de la 
baguette n'est pas légitime car trop élevé. L’allocutaire, lui aussi accusé, ressent pleinement le 
degré d’agressivité du questionneur. Les faces de chacun ( voir par exemple (Goffman, 1974) 
et (Kerbrat-Orecchioni, 2005)) ne sont plus préservées et la conversation risque d’être 
interrompue ou parasitée. 
D’autres formes de renforcement sont envisageables. La locution interrogative renforcée est-
ce que (2c), l’interrogation périphrastique ou l’interrogation indirecte du type Je voudrais 
savoir (si) (2d) constituent autant de formes renforcées. Ce dernier énoncé introducteur efface 
toutefois toute trace morphosyntaxique de l’interrogation. 
Les interrogations simples (2a), quant à elles, engendrent – si le locuteur souhaite répondre 
pleinement aux critères de normativité– l’inversion du sujet Combien coûte cette baguette ? 
ou la versation Combien cette voiture coûte-t-elle ? et n’acceptent que difficilement la 
postposition sauf cas de focalisation C'est combien qu'elle coûte cette voiture ? 
Enfin, l’interrogation assertive (2e), marquée à l’oral par l’intonation, ne permet l’insertion 
que dans le cadre du clivage Elle coûte bien X euros, cette voiture ? et un marqueur de 
tonicité vient très souvent renforcer l'assertion. 
Il semble que la seule véritable interrogation soit la question renforcée car elle seule a pour 
unique objet visé le prix et non son estimation ou sa légitimité. L’interrogation périphrastique 
est celle, qui de toutes, est la plus polie et celle qui ménage le plus l’allocutaire. En ne 
présupposant pas qu’il doit connaître la réponse, on ménage sa face négative, y compris s’il 
ne la connaît effectivement pas. C'est d’ailleurs la question la plus fréquente au sein de RITEL 
car le locuteur, soucieux de se faire comprendre de la machine, s'efforce de poser une 
question sous sa forme la plus claire et la plus polie. 
En confrontant le modèle de la GI des QQ à un corpus  d’énoncés de DHM et en  analysant 
les modalités de catégorisation des questions, nous pourrons également mesurer le degré de 
pertinence du modèle et, le cas échéant, le faire évoluer en prenant notamment en compte les 
réponses humaines apportées. 
 1a 1b 1c 1d 1e Total 
2a 4 32 14 0  0 50 (15,9%)  
2b 0 2 0 0 0 2 (0,6%)  
2c 0 5 0 0 1 9 (2,9%)  
2d 5 146 97 0 2 250 (79,6%)  
2e 0 3 0 0  3 (1,0%)  
Total 9 (2,9%) 185 (58,9%) 117 (37,2%) 0 3 (1,0%) 314  
Tableau 2 : Les résultats – présence de QQ dans RITEL tiré de (Luzzati, 2006) 
Le corpus RITEL est un corpus de requêtes utilisateurs du LIMSI (Galibert, 2005) (Rosset, 
2006) en situation de Dialogue Oral Homme Machine (DOHM) collecté de septembre 2004 à 
janvier 2005 dans lequel 13 personnes qui ont reçu, à titre d’exemple, une liste différente 
d’environ 300 questions ont appelé un serveur, ce qui a donné lieu à 582 dialogues qui 
comportent 5362 énoncés. Les locuteurs obéissaient à une consigne simple : « le système a 
beaucoup de mal à reconnaître et à comprendre ce que vous lui dites, mais il a besoin de 
Anne Garcia-Fernandez, Carole Lailler 
données pour apprendre : essayez d’obtenir des réponses et de lui expliquer ce que vous 
cherchez ». Il en résulte un large corpus d’énoncés très divers que balaye de temps à autre le 
mot interrogatif combien (cf. tableau 2). Les QQ se répartissent principalement en 314 
interrogations qui constituent soit la réitération de plus en plus insistante d’une même 
question, soit sa modulation, soit enfin l’intégration d’une QQ au sein d’une thématique. 
Les 314 QQ du corpus RITEL sont toutes catégorisables à l’aide des critères de la GI. Pour 
quelques occurrences, des hésitations sont possibles quant à la catégorisation à mettre en 
œuvre (Luzzati, 2006) mais il est notable de constater que cette grammaire fonctionne comme 
un outil d’analyse de corpora qui n'ont pas été construits pour elle. 
Le concept de réponse escomptée permet donc de postuler qu’il existe une pré-réponse ou du 
moins une image mentale de cette réponse en fonction de laquelle se constitue la question 
posée. Chaque locuteur aurait ainsi en sa possession un spectre de variabilité qu’il pourrait 
faire jouer en fonction de l’allocutaire, de ce qu’il sous-entend (consciemment ou non) et/ou 
de ce qu’il cherche à obtenir comme information. 
3 Observation de réponses effectives par des locuteurs natifs 
La GI comme nous l'avons vu permet d’appréhender, selon la morphosyntaxe de la question, 
l'intentionnalité du locuteur et ce qu'il met en cause. Cependant, lorsqu'on pose une question 
tonique numérale par exemple, il se peut que la réponse soit toute autre que la réponse 
escomptée. Par exemple, à la question Combien est-ce qu'une baguette de pain coûte ?, une 
réponse escomptée est : Une baguette coûte (environ) 80 centimes d'euros mais des réponses 
possibles sont : Une baguette coûte environ 80 centimes; Une baguette peut coûter de 75 
centimes à 1 euro; Je ne sais pas, moins d'un euro; Ca dépend, tu vas à quelle boulangerie; 
Tu devrais le savoir;.... C'est le contexte et la volonté du locuteur répondant qui jouent. 
Connaît-il ou non la réponse ? A-t-il envie de répondre à la question ? A-t-il besoin de plus de 
précision ? L’expérimentation proposée ici permet l’observation des réponses effectives face 
aux différentes formes morphosyntaxiques des questions décrites par la GI. 
Nous proposons de comparer notre système de question-réponse à un utilisateur qui veut 
répondre et va vraiment aller à la recherche de la réponse. En raison des problèmes - 
notamment de reconnaissance vocale – qui peuvent se poser, l’utilisateur cherchera à 
confirmer les éléments identifiés dans la question au cours de sa réponse. L'expérimentation 
cherche donc à pousser nos sujets à répondre sous forme de phrases plutôt que par 
l'information réponse brute. Nous avons ainsi fait appel à des locuteurs natifs du français en 
leur demandant de répondre à des questions supposées posées par des enfants de CM2 
préparant des exposés sur différents thèmes. Selon cette même idée, les réponses aux 
questions sont supposées faciles à trouver. Par ailleurs, cette étude concerne spécifiquement 
les QQ et se déroule à l'écrit (au travers d'une interface web). Des études suivront permettant 
notamment d'observer les réponses à l'oral mais aussi de comparer les réponses à une même 
question par un même sujet, à l'oral comme à l'écrit. 
L'objet visé (cf. tableau 1) joue un rôle sur la formulation de la réponse. Deux facteurs ont été 
pris en compte. D’une part, la quantification de l'objet de la question est-elle fixe ou bien 
varie-t-elle (en fonction d'une variabilité interne ou bien d'un paramètre externe) ? En fonction 
de cet élément, on recherche un type d'information différent : fixe, variable ou dépendant d'un 
paramètre externe. D'autre part, nous supposons que le type de mesure concerné joue un rôle, 
en d'autres termes, nous supposons qu'on n’appréhende pas de la même façon des poids, des 
distances, des températures, etc. Le but de l'étude n'est pas d'évaluer l'impact de ces deux 
facteurs. Nous avons cependant constitué le corpus de questions tests en balayant différentes 
Morphosyntaxe de l'interrogation pour le système de question-réponse RITEL 
modalités de ceux-ci afin d'éviter un biais face au choix d'un unique type de mesure ou encore 
d'un unique type d'information. Le tableau 3 présente les 9 formes canoniques que nous avons 
fait varier selon les axes de la quantification et de l'interrogation proposée par la GI. Nous 
avons donc un total de 2071 questions test. 
type de mesure Poids Espace/taille Temps/durée 
typ  e d’info. 
Fixe Combien pèse une brique Combien mesure un double Combien dure un mandat 
de lait ? décimètre ? présidentiel en France ? 
Variable Combien pèse un bébé à la Combien mesure un bébé à la Combien dure une 
(interne) naissance ? naissance ? grossesse ? 
Paramètre Combien pèse une bouteille Combien mesure une feuille Combien dure un mois de 
(externe) d’eau ? A4 ? février ? 
Tableau 3 : Questions canoniques utilisées pour l'expérimentation 
La passation des tests a été prévue pour permettre une comparaison d'au minimum 3 réponses 
par question test c'est-à-dire pour une même forme morphosyntaxique, un même type de 
mesure et un même type d'information. On a donc un minimum de 27 réponses comparables 
pour un même type morphosyntaxique ; chaque sujet étant face à un total de 18 questions. 
Observation des résultats 
L’analyse des réponses s’est faite selon une série de variables d’observation (explicitées au 
fur et à mesure par la suite et listées dans le tableau 4) qui en permettent une vue synthétique. 
Ces observations permettent de décrire l’ensemble des réponses formulées par les utilisateurs. 
Aucune annotation n’exclut les autres : elles sont complémentaires. Ce corpus de réponses (le 
corpusR) est constitué de 594 réponses. Nous tenons à souligner que les variables 
d’observation ont été élaborées uniquement au regard du corpusR, sans accès ni aux 
questions, ni aux réponses escomptées décrites par la GI et ce afin d’éviter tout biais 
d’annotation. 
Observations : 
% du corpus annoté positivement : 23% 14,5% 5% 16% 3,8% 19% 33,9% 2% 95% 
Tableau 4 : Pourcentage d’annotations positives par variable d’observation 
Les réponses fermées 
La variable réponses fermées concerne les réponses par oui, non, effectivement, pas du tout, 
etc. Ce ne sont presque exclusivement que les questions 1e (questions propositionnelles - 80% 
d’entre elles) et 2e (assertives - 78% d’entre elles ) qui ont obtenu des réponses fermées (on a 
une occurrence sur 138 pour une question 1d2c). 68% des réponses fermées sont constituées 
de cette réponse fermée seule. La liste des vocables utilisés est : oui, non, cela dépend, c’est 
plausible, possible, exactement, en effet. On a une seule occurrence de réponse confirmatrice 
                                                 
1
 9 x les 23 formes de questions 
2
  Etant donné la nature des questions, nous ne nous attendions pas à un grand nombre de réponses à valence 
négative ce qui est le cas (5%). 
fermée 
complétive 
doute 
estimation 
suggestion 
reprise 
expression 
facteur 
hors sujet 
valence 
positive2 
Anne Garcia-Fernandez, Carole Lailler 
(en effet pour la question 1d2c) type de réponse escomptée pour les 2e. Les réponses 
escomptées pour les 1e sont bel et bien celles choisies par nos sujets. Ce n’est pas le cas des 
questions 2e. 
Les réponses complétives 
Une complétion est définie comme une réponse anticipant les besoins de l’utilisateur. Par 
exemple : Oui. Avant ça durait 7 ans mais ça a changé. C’est notamment le cas, des réponses 
explicatives et celles proposant des informations de calcul. On observe un taux de réponses 
complétives de 14,5%. N’ayant pas de corpus comparable, il est difficile d’évaluer 
l’importance de ce pourcentage. Cependant , ces 14,5% représentent près de 90 occurrences 
de réponses complétives qui pourront être étudiées et utilisées au sein de RITEL. Aucune 
réponse escomptée n’est de nature complétive. En fait, on peut supposer que la volonté de 
compléter la réponse est propre au répondant et n’est pas une attente particulière exprimée par 
le questionnant. 
Mises en cause : expression du doute et estimations 
On trouve dans le corpusR 28 réponses contenant une expression du doute. Il s’agit 
d’expressions telles que il me semble que, je dirais, je sais pas trop, etc. Bien que les 
questions 2d (périphrastiques) présupposent un doute sur la maîtrise de l’information et 
devraient donc laisser plus de place à l’interlocuteur quant au fait de ne pas savoir ou d’avoir 
un doute sur sa propre connaissance, on a seulement 5% des 2d qui expriment un doute. La 
répartition (tableau 5) montre cependant que les expressions de doute ne correspondent pas 
particulièrement à des questions 2d. 
1a 1b 1c 1d 1e  2a 2b 2c 2d 2e 
25% 32% 21% 18% 4%  18% 28% 11% 25% 18% 
Tableau 5 : Répartition des expressions de doute selon les axes horizontaux et verticaux 
Les estimations sont une autre forme de doute qui concerne l’exactitude de la réponse et non 
pas la maîtrise de l’information. Elles couvrent 16% du corpus total et s’illustrent par des 
expressions telles que environ, en moyenne, généralement,.etc. Tout comme l’expression du 
doute, on n’observe pas de différence selon les deux axes de la GI. En revanche, les 
répartitions diffèrent en fonction du type d’information et de mesure. 
Il semble donc, concernant la mise en cause, qu’il n’y a pas d’influence de la forme 
morphosyntaxique de la question sur la réponse produite par nos sujets. 
Suggestions 
Les réponses suggestives (22 occurrences) sont définies comme contenant une aide à 
l’utilisateur dans l’expression de son besoin d’information. Dans le corpusR, ces cas 
correspondent à 91% à des corrections (Que mesure un bébé à la naissance ? Tu veux dire 
"Combien mesure un bébé à la naissance?", non?) c’est-à-dire une réponse par laquelle le 
sujet va exprimer que la question a été mal formulée ou bien est ambiguë. Il est à noter que 
nous n’envisageons pas de proposer de telles corrections à nos utilisateurs. D’une part, le but 
d’un système de question-réponse est différent, d’autre part les connaissances linguistiques du 
système RITEL sont insuffisantes. 
Dans l’ensemble, très peu de réponses sont suggestives. 60% d’entre elles sont des 1d et 25% 
sont des 1d2a. On peut donc penser que de telles formulations sont considérées comme 
maladroites ou imprécises par les utilisateurs. Au cours de l’annotation du corpus RITEL 
selon la GI des QQ, aucune occurrence de ce type de question n’avait d’ailleurs été relevée. 
 
Morphosyntaxe de l'interrogation pour le système de question-réponse RITEL 
Reprises 
Les cas de reprise sont plus intéressants : parce que le système commet des erreurs 
(notamment de reconnaissance vocale), il est primordial, dans la réponse, de reformuler les 
éléments compris de la question. Donnant ainsi à voir à l’utilisateur les erreurs possibles, on 
confirme ces éléments et on offre l’opportunité à l’utilisateur de les rectifier. Au sein de notre 
corpus, 1/5 des réponses reprennent la question. Ce taux semble assez faible compte tenu du 
fait que, pour RITEL, il faudrait une reformulation systématique. Quoi qu’il en soit, nous 
disposons de 114 occurrences sur lesquelles nous pourrons prendre exemple pour formuler 
nos reprises. 
Expression d’un critère et nombre de valeur numérique 
L’expression d’un critère (qu’il soit restrictif ou sélectif) se réalise de différentes manières 
dans le corpusR : par une condition (s’il arrive à terme), par une énumération (5 ans depuis 
2002, avant il durait 7 ans), simplement en précisant le facteur (28 ou 29 jours, suivant les 
années), en indiquant la valeur choisie pour ce facteur (maintenant, oui), etc. 1 réponse sur 3 
exprime un critère. Ce résultat est très intéressant car il montre la volonté de la part des sujets 
(peut-être due au contexte : il faut répondre à des enfants) d’être précis dans leur réponse. On 
n’observe aucune prédominance de l’expression d’un facteur en fonction d’un type de 
question donné. 
En observant le nombre de valeur numérique rép 3onse , on observe que dans 80% des cas 
d’expression d’un critère, il y a plus d’une valeur numérique répondue alors que c’est le cas 
pour seulement 16% des réponses sans expression d’un critère. Les sujets, plutôt que de faire 
un choix, préfèrent l’exhaustivité et donnent une valeur réponse pour chaque valeur du critère 
qu’ils identifient. Ce résultat amène à penser que donner une réponse unique n’est pas la 
meilleure solution et ce quelle que soit la forme de la question. 
Autres 
Afin de décrire totalement les réponses, nous avons utilisé la variable hors sujet pour les 
réponses contenant du hors sujet (par exemple : Souvent trop longtemps. En ce moment, c'est 
5 ans.). Elles ne concernent que quelques cas isolés. 
Applications en question-réponse 
Le seul lien de corrélation effectif entre forme morphosyntaxique de la question et réponse 
produite se situe donc au niveau des réponses fermées. Nous ne pouvons donc pas utiliser 
directement les résultats de cette expérimentation au sein de notre système. Cependant, nous 
avons observé de nombreux faits qui permettront d'orienter la génération des réponses au sein 
d'un SQR tel que RITEL. D'une part les formulations de réponses obtenues nous serviront à 
établir des patrons morphosyntaxiques de réponses pouvant être directement utilisés par notre 
module de génération en langue. D'autre part nous conservons le but de formuler une réponse 
en fonction du type de la question. Nous envisageons ainsi d'extraire des paires type de 
question - type de réponses plus récurrentes que d'autres. Ces types de question, s'ils ne 
correspondent pas à une forme morphosyntaxique commune, serviront au moins à choisir une 
formulation de la réponse plus adaptée et nous permettront peut-être d'observer des éléments 
de la question qui jouent plus concrètement un rôle dans la formulation de la réponse par nos 
sujets. Enfin nous disposons grâce à cette expérimentation d'un corpus QR et d'un corpus de 
réponses contenant de nombreuses paraphrases. L'avantage étant que toutes les réponses sont 
avérées. 
                                                 
3
 Ce chiffre ne prend pas en compte le « 2 » dans, par exemple « Oui, si la bouteille fait 2 litres » et a été 
pondéré afin de ne considérer les intervalles (donc deux valeurs numériques) comme une unique valeur 
numérique réponse. 
Anne Garcia-Fernandez, Carole Lailler 
4 Conclusions et perspectives 
Nous avons pu montrer que la GI est efficace pour décrire le lien dynamique entre question et 
réponse, et ce en s’appuyant sur la morphosyntaxe des questions. L’intentionnalité qu’elle 
véhicule définit un ensemble de réponses escomptées. Au sein d’un SQR, cette approche a 
pour but d’éviter une interaction figée et rébarbative, véritable négation du dialogue. 
Un apport majeur de l’expérimentation est l’obtention d’un corpus avéré de Q-R à l’écrit. 
Nous souhaitons à présent pouvoir comparer ce corpus à un corpus oral obtenu dans les 
mêmes conditions. Cette expérimentation a cependant pu montrer un écart certain entre 
réponse escomptée et réponse observée. Le modèle ne peut donc pas être utilisé de façon 
prédictive. Reste toutefois à savoir si les réponses escomptées qu’il propose ne produisent pas 
chez le questionnant davantage de satisfaction. Une nouvelle expérience de mesure de 
satisfaction face à différents types de réponses pour une même question dont une réponse 
escomptée est maintenant à envisager.  
Références 
ANAYA G., KOSSEIM L. (2003). Generation of natural responses though syntactic patterns. 
Actes de TALN Workshop Question-Réponse, 2003. 
GALIBERT O., ILLOUZ G., ROSSET S., (2005). Ritel : an Open-Domain, Human-Computer 
Dialog System. Actes d’Eurospeech’05. 
GOFFMAN E. (1974). Les rites d’interaction, Paris : Edition de minuit. 
GRUBER TH. R. (1993). Formal ontology in conceptual analysis and knowledge 
representation, Kluwer academic Publishers. 
KERBAT-ORECCHIONI K. (2005). Le discours en interaction, Paris : Armand Colin. 
LIGOZAT A. (2005). Apport de l'analyse syntaxique des phrases dans un système de questions-
réponses. Traitement Automatique des Langues, vol. 46, n°3, 103-125. 
LUZZATI D. (2006). Essai de description interactive : l’exemple des questions quantificatrices. 
Colloque La quantification, 15p. A paraître. Consultable sur le site de l’auteur : http://www-
ic2.univ-lemans.fr/luzzati. 
MENDES S., MORICEAU V. (2004). L’analyse des questions: intérêts pour la génération des 
réponses. Actes de TALN Workshop Question-Réponse, 2004. 
MORICEAU V. (2007). Intégration de données dans un système question-réponse sur le Web. 
Thèse de doctorat en Informatique de l'Université Paul Sabatier - Toulouse III. 
ROSSET S., PETEL S. (2006). The Ritel Corpus - An annotated Human-Machine open-domain 
question answering spoken dialog corpus. Actes de LREC’06. 
ROSSET S., GALIBERT O., ILLOUZ G., MAX A. (2007) Interaction et recherche d’information : 
le projet RITEL, de la langue française. Actes de TAL, vol. 46 n°3, 156-179. 
SEARLE J. R. (1969). Les Actes de Langage, essai de philosophie du langage Paris : Hermann.  
