Recital 2008, Avignon, 9-I3 juin 2008

Un systéme d'annotation des entités nommées du type personne
pour la résolution de la référence

Elzbieta GRYGLICKA

(1) Laboratoire Mathématiques et Aide a la Décision — Thales R&T, RD 128
Palaiseau

elzbieta.gryg1icka@tha1esgroup.com
(2) ALPAGE —Paris 7, 30 rue Chateau des Rentiers, 75 013 Paris

Résumé Dans cet article nous présentons notre démarche pour l’annotation des expressions
référentielles désignant les personnes et son utilisation pour la résolution partielle de la
référence. Les choix effectués dans notre implémentation s'inspirent des travaux récents dans
le domaine de l'eXtraction d'information et plus particulierement de la reconnaissance des
entités nommées. Nous utilisons les grammaires locales dans le but d'annoter les entités
nommées du type Personne et pour construire, a partir des annotations produites, une base de
connaissances extra-linguistiques. Les informations acquises par ce procédé sont ensuite
utilisées pour implémenter une méthode de la résolution de la référence pour les syntagmes
nominaux coréférentiels.

Abstract The aim of this paper is to describe our approach for annotating of the referential
mentions that refer to the entities which are the instances of Person. Our method is inspired by
the recent work in information extraction and particularly the named entities recognition and
classification task. Local grammars are used to identify this category of named entities and to
generate an extra-linguistic knowledge base which is further used for the process of reference
resolution.

Mots-clés: entités nommées, annotation, grammaires locales, Nooj, base de
connaissances

Keywords: named entities, entity recongnition, local grammars, Nooj, knowledge base

Elzbieta GRYGLICKA

1 Introduction

La notion d'entité nommée (EN) est intimement liée a la tache d'extraction d'information
définie dans le cadre de Message Understanding Conferences (MUC) dans les années 90 (cf.
MUC — 6, 1995, MUC — 7, 1998). Cette série de conférences a permis l'émergence de la tache
de la reconnaissance et de l'annotation de ces entités, ainsi que la déﬁnition de leur hiérarchie
de base. Elle a également mis en avant leur importance pour l'extraction d'informations et la
résolution des anaphores. Depuis, un grand nombre d'outils, comme par exemple les systemes
Question/Réponse (Gaizauskas et al., 2005), ou les applications de veille stratégique (Saggion
et al., 2007), utilisent cette technologie devenue entre temps mature. La reconnaissance des
entités nommées consiste en effet en deux sous-taches : la reconnaissance des noms propres et
les expressions numériques dans le texte brut, et la classiﬁcation des formes repérées.
L'application décrite dans le present article s'appuie sur une interprétation spéciﬁque de ces
expressions. Nous proposons une stratégie d'annotation qui élargit les motifs annotées a des
syntagmes nominaux étendus, par exemple, dans une proposition comme: Mais
paradoxalement, le ministre d’E‘tat charge’ de la Communication, Guillaume Soro, qui
aurait du présenter devant l’assemblée nationale le 20 octobre, le projet de loi (...) nous
annotons le syntagme entier le ministre d ’E‘tat charge’ de la Communication, Guillaume
Soro. Compte tenu de la diversité des catégories des entités nommées et des structures qui
peuvent les contenir, l'approche présentée se restreint uniquement a des expressions du type
Personne, qui correspondent a des individus dont le nom propre a été cité dans le texte. Les
noms propres présents dans le corpus ayant été préalablement extraits, les annotations
produites par notre module nous servent principalement a acquérir des informations. Ces
informations sont ensuite structurées et modélisés sous la forme d'une base de connaissances
XML. Notre objectif inclut également l'annotation des expressions se référant a des personnes
et qui ne sont pas accompagnées par un nom propre, et qui correspondent, selon les cas, aux
descriptions définies autonomes, ou descriptions coréférentielles dans (Gardent, Manuélian,
2005). Une approche de la résolution de la référence de ces expressions constitue donc un
autre aspect du travail présenté ici. La motivation premiere qui a inspiré le travail présenté
dans cet article est la nécessité d'améliorer une application d'extraction de relations
sémantiques existante en introduisant comme une étape de prétraitement, la résolution de la
coréférence (expressions purement anaphoriques, mais aussi des expressions coréférentielles
dont la référence n'est pas spécifiée). Mais la méthode utilisée nous rapproche des applications
créées pour les besoins de peuplement d’ontologies (OPTM, Ontology Population from
Textual Mentions), comme déﬁni dans (Magnini et al., 2006).

Dans la premiere partie de cet article nous présentons brievement la problématique des entités
nommées, ses principaux aspects et les travaux récents qui nous ont amenés a proposer notre
approche. La seconde partie est consacrée a la description de l'algorithme de notre application.
11 est basé sur l'annotation des syntagmes nominaux faisant référence a une personne a l'aide
de grammaires locales. Dans cette partie nous expliquons aussi de quelle maniere nous
représentons les informations acquises et le procédé de la résolution de la référence mis en
oeuvre. Les résultats de cette approche sont analysés dans la troisieme partie de notre exposé.

2 Reconnaissance des entités nommées et ses enjeux actuels
La déﬁnition classique d'une entité nommée correspond a celle donnée par (Poibeau, 2003) :

Entite’ nommée .' ensemble des noms de personnes, d’entreprises et de lieux présents dans un
texte donne’. On associe souvent a ces éléments d’autres syntagmes repérables par des

L’ann0tati0n des entites nommees du type Personne

grammaires locales comme les dates, les unites monetaires, les pourcentages reperables par
les memes techniques a base de grammaires locales.

L’importance des entites nommees est principalement le resultat de leur caractere purement
referentiel, qui leur permet de jouer un role fondamental dans les applications a visee
industrielle (comme la veille strategique, le resume automatique). Depuis que la communaute
T AL a pris conscience de ce fait, un grand effort de travail a ete consacre a leur bonne
categorisation. Certains auteurs font meme l'impasse sur la reconnaissance de noms propres :
(Maynard et al., 2001) en utilisant des listes de ces formes. La hierarchie de base a ete
proposee pendant les conferences (MUC — 6) : les entites du type ENAMEX correspondent a
des noms propres de sous-categories : Personne, Organisation et Lieu ; TIMEX concerne les
expressions temporelles, et NUMEX, les autres expressions numeriques comme poids,
mesures et valeurs monetaires. Beaucoup de travaux proposent des ameliorations pour ce
classement. Certains correspondent a une perception plus large de ce phenomene, comme par
exemple (Ferret et al., 2000) qui propose une categorie supplementaire: Fonction, qui n'est pas
un nom propre, ni une expression numerique. Les travaux de (Sekine, 2004), sous l'inﬂuence
de ACE (Automatic Content Extraction) developpent meme une hierarchie d'environ 200
categories, qui d'une part, augmente le nombre de types d'entites reconnues, en ajoutant par
exemple : Theorie, Crime, Minerai. Et propose, d'autre part, une classiﬁcation plus precise
pour les types existants. D'autres auteurs (Ehrmann, J acquet, 2006) abandonnent meme ce jeu
d'etiquettes classiques et proposent un systeme d'annotation base sur les relations syntaxiques
qui produit des cliques d'etiquettes correspondant aux differents contextes syntaxiques d'une
entite nommee.

Les travaux cites correspondent a une prise de conscience de la polysemie des expressions
appelees entites nommees, exprimee dans (Poibeau, 2005). Dans notre demarche, qui reduit
fortement le nombre de phenomenes etudies, nous pouvons nous concentrer sur quelques cas
de polysemie qui concernent particulierement les noms propres des personnes. Cela nous
permet d'annoter uniquement les expressions qui font reference a des entites du type Personne,
et a eviter les phenomenes de transfert de sens, afin de ne pas reconnaitre les motifs comme
par exemple le prix Felix Houphouet Boigny. Une approche semblable est decrite dans
(Magnini et al., 2006), dont les auteurs deﬁnissent une tache de peuplement d’ontologies
restreinte a des mentions referant a la categorie Personne. Le travail presente dans cet article
correspond a une volonte d'etudier la variete des formes qui peuvent correspondre a un seul
type d'entite. Une etude de corpus a precede la creation des grammaires locales. Dans le meme
esprit, pour l'evaluation de notre approche nous avons procede a une releve complet des
expressions designant les personnes. Une autre problematique se rattachant a celle des entites
nommees est celle de la reference. Malgre une grande variabilite des formes et malgre un
certain ﬂou dans la deﬁnition de cette notion (certains auteurs restreignent les entites
nommees a des noms propres et des expressions numeriques, d'autres y ajoutent des termes
speciﬁques pour un domaine, etc.) le fait que ces entites font reference, soit a des concepts,
soit a des objets reels du monde, ne semble pas sujet a la discussion. Notamment, le
phenomene de la coreference interdocumentaire pour les noms propres de personnes, a ete pris
en compte par (Saggion et al., 2007), qui propose un algorithme de clustering aﬁn de delimiter
les groupes de documents qui mentionnent la meme personne. Dans une autre perspective,
notre approche permet de rendre explicite le lien coreferentiel existant entre une entite
nommee de categorie Personne et le concept de Fonction (le president de la Republique
francaise). C'est precisement ce lien qui est utilise dans l'algorithme de la resolution de la
reference implemente.

Elzbieta GRYGLICKA

3 Presentation de l’application

Notre idee de depart a ete inspiree par (Poibeau, 2005), qui propose deja l'utilisation de
l'extraction d'information dans le but de resoudre les anaphores noIr1inales. Notre methode est
basee sur l'utilisation des patrons lexico-syntaxiques couples avec les ressources lexicales
disponibles. La pierre angulaire de notre travail est l'idee que nous pouvons retrouver dans les
textes un certain nombre de connaissances sur le monde extralinguistique. De nombreux
travaux proposent des techniques d’apprentissage a partir des sources de connaissances
extemes comme WordNet (Poesio et al., 1997, Meyer and Dale, 2002), ou meme comme des
informations disponibles sur Internet, la Wikipedia par exemple (Kazama, Torisawa, 2007).
Ces approches ont ete developpees principalement pour traiter les textes en langue anglaise, et
aucune ressource disponible pour le francais ne permet d’obtenir la couverture en relations
semantiques egale a celle de WordNet. Dans le cadre de notre travail applique sur le corpus en
francais, nous proposons une demarche dans la lignee de travaux de (Hearst, 1992). Cette
approche est basee sur l'eXtraction d'informations a partir de corpus, percu comme une source
de connaissances immediatement disponibles et qui a come principal avantage d’eviter la
surgeneration des entites supplementaires (homonymes) presentes par exemple sur Internet.
Les informations extraites a partir du corpus sont ensuite analysees et presentees sous la forme
d’une base de connaissances qui permet de decrire les differents types de liens entre les entites
de categorie Personne et les autres types d'entites, principalement les Organisations (partis
politiques, structures gouvemementales, lieux geographiques). Notre chaine de traitement se
decompose en trois etapes, chacune faisant l'objet d’une section :

0 L'annotation des syntagmes nominaux accompagnes par un nom propre. Les formes
visees pendant cette phase de traitement sont les syntagmes nominaux definis, les
appositions et les structures predicatives, qui constituent pour nous une source
d'informations sur les personnes.

0 L’extraction du contenu des annotations produites a l'etape precedente, sa
transformation et sa structuration sous la forme d'un ﬁchier XML, qui sert de base de
connaissances pour les etapes ulterieures.

0 La Inise en oeuvre de la strategie de la resolution partielle de la reference. Elle debute
par une autre phase d'annotation. Les formes visees dans cette etape sont, en plus de
celles reconnues precedemment : les noms propres seuls et les syntagmes nominaux
non accompagnes par un nom propre. Cette strategie nous permet de reconstituer des
chaines de coreference partielles (a l'eXclusion de formes pronominales) et, en utilisant
les informations contenues dans notre base de connaissances, d'attribuer un nom a des
expressions du second type.

3.1 Stratégie d’annotation des entités nommées

Comme nous l'avons deja precise, nous avons fait le choix d'annoter les entites nommees de la
categorie Personne en incluant les appositions et les predications qui les accompagnent. Ceci
differe de la pratique courante pour les applications de categorisation des entites nommees. Ce
choix a ete motive, entre autres, par le fait que dans les textes journalistiques, qui constituent
le corpus pour notre application, la plupart des expressions qui referent a des personnes font
partie des syntagmes etendus (environ 50%, contre 29% pour les noms propres apparaissant
seuls). D'autres auteurs utilisent cette caracteristique pour aider la categorisation des entites
nommees, par exemple deja mentionnees (Ehrmann, J acquet, 2006).

L’ann0tati0n des entités nommées du type Personne

Nous considérons ces expressions comme une seule entité constituée du couple (concept —
entité nommée). Pour notre application, le concept correspond a une fonction politique (ou
métier) occupée, dans le présent ou par le passé, par l'entité nommée. Une autre motivation
pour utiliser cette stratégie est le fait qu'elle permet facilement de se restreindre a un seul
phénomene, dans notre cas les personnes, et d'exclure de cette maniere un certain nombre
d'ambigu'1'tés.

Pour produire les annotations, nous avons utilisé NooJ (Silberztein, 2002), qui est un
environnement de développement linguistique basé sur les transducteurs a états finis. 11 se
charge de toutes les étapes de prétraitement nécessaires a un texte brut : la tokenisation, la
segmentation et l'application des dictionnaires. NooJ offre également une interface graphique
facilitant la création des patrons de reconnaissance sous la forme de graphes a plusieurs
niveaux, permettant ainsi de créer des grammaires de reconnaissance. Le principal atout de
cette application, exploité dans notre cas, est sa capacité a produire des informations
différentes en fonction des parcours dans les graphes de reconnaissance. Cette propriété nous
a permis d’utiliser certaines informations syntaxiques (comme les relations en sein d’un
groupe nominal), sans avoir a introduire d’analyse syntaxique dans la chaine de traitement.

Nous allons présenter maintenant les ressources linguistiques Inises en oeuvre dans la phase
d'annotation. Elles sont de deux types : les dictionnaires et les graphes de reconnaissance.
Nous avons fait le choix d'utiliser les dictionnaires généraux du francais. Par contre les
graphes de reconnaissance ont été créés spéciﬁquement pour les besoins de l'application et en
s'appuyant en grande partie sur les traits sémantiques présents dans ces dictionnaires. Nous
utilisons entre autres :

0 Le dictionnaire DELA distribué par Laboratoire d’Automatique Documentaire et
Linguistique (LADL), qui comporte des traits sémantiques comme : +Hum,
+HumColl, +Profession pour décrire les lexies susceptibles de désigner les entités du
type humain.

0 Le dictionnaire Prolex-PaysCapitales diffusé par le portail Tln du Laboratoire
d'Informatique de l'Université Francois-Rabelais de Tours, qui contient les 191 pays
indépendants (avec les capitales, les gentilés et les adjectifs toponymiques). I1 utilise,
entre autres, les traits sémantiques suivants : +Toponyme, +Pays, +Hum.

0 En plus des noms propres inclus dans le dictionnaire de LADL, nous disposons
également d'une liste de 259 formes (noms des personnes, lieux géographiques,
organisations) adaptée a notre corpus, extraites manuellement.

Le format de ces dictionnaires étant adapté pour Unitex nous avons été obligé d'effectuer
quelques adaptations. Nous avons également enrichi les listes des lexies portant le trait
sémantique +Hum, pour garantir a notres grammaires une plus grande couverture. Nous avons
créée deux grammaires de reconnaissance indépendantes : une pour la premiere étape de
traitement, constituée de 9 graphes a plusieurs niveaux (Figure 1), et la deuxieme qui permet
de créer les chaines de coréférence (cf. chapitre 3.3). Les annotations produites par ces
grammaires ont la forme suivante :

1. le Premier ministre Alassane Dramane Ouattara, <personne titre = "Premier
ministre"nom = "Alassane Dramane Ouattara" genre = "masculin">

Elzbieta GRYGLICKA

2. le chef de l’Etat nigérian, Olusegun Obasanjo qui est également le président en
exercice de l’Union africaine, <personne titre = "chef de 1'Etat" nationalite = "nigérian"
nom = "Olusegun Obasanjo" titre = "président en eXercice" org = "union africaine"
genre = "mascu1in">

3. Tiémoko Sanogo, électricien £1 Bouake’, <personne nom = "Tiémoko Sanogo" titre =
"é1ectricien" geo = "Bouaké" genre = "mascu1in">

( ) A b “
N  +l-IOM=S1-I_ A‘)/+G -IR.E=n1asc“.u1i11

Dans certajns Cas, les deux sont présents
1e président dc 1'Assemblée nationals, Henri Konan Bédié qui était président du PDCI-RDA

e porte-parole des Fanci

   
   
   
 

 
  

lntroclucteur peut Etre complexe :

1e porte—paro1e des Fanci, le colonel Jules Yao Yao /D\ r\/:[\
( ) KEV D V

+ I-IOM= S 11

   

       

Le John Kufuor du Ghana

   

<DET+Def> ( r ) b b  r )
N +1-IOM=$l-l_ G
( r ) a/D\ D 1}
N +“0M=$H_ \L(_—D/ +GE1-I =masculi11
Sidil-Li Konaté, le porte—paro1e des Forces nouvelles
( ) aim‘ Ii) 1}
H +1-IoM=$1I_ TV W +GE1-IR_E=femJ'.11in

Figure 1 : Graphe principal de la grammaire

3.2 Création d’une base des connaissances

Un appel systeme vers NooJ qui applique les ressources décrites précédemment produit
comme résultat une concordance avec toutes les expressions reconnues ainsi que tous les

- ~=i11u3-1*su1u1-e- 11-:nm="alassane dramane -::-uatta.ra" lmﬁulmlite-="ivoi:ien"I=
=ifn:n11rti-:-11 t'it1‘n3-="p-remier rmnist1'e" rle-sc="anu:ien" 1121t'in::11:1].itue-="iv-::«i.t*in3n":"I='
=ifn:n11cl'i-:-11 t'it1‘-2-="p-remier mjnist:re" ml-e-sr="ancien":':=
=ifn:n11cti-:-11 t'it1'-3-="prn3m1'er n1.inist1'e"f>
=ifn:n11-tti-:-11 t'it1'-3-="n:hn:f" -J1'§"rassn:mblement des répub]iu:ajns" ml-3-sr="anu:in:n"I3*
‘7~fIZIl1(‘ﬁIIIl1 t'i11‘e="opposant" [IE-sr="principal"J':>
=ifn11rti-J11 tin‘-3-="chef" 1'»?-sprle-="opposition po]itique"f:=
=ifn:n11cl'i-:-11 tin‘-3-="président" -::1'f"rassemb1ement des répub-]icains"fZ=

~=ifpue-1*.-;-:-1u1n3-i='

Figure 2 : La représentation d'inforInations dans la base de connaissances

chemins possibles dans les graphes pour chacune de ces expressions. Nous analysons ces
résultats afin de produire un ﬁchier XML, qui correspond a notre base de connaissances. Les
caractéristiques de l'information produite par ces grammaires, comme 1e fait que les
inforrnations a propos d’une personne sont éparses, souvent redondantes et parfois

L’annotation des entités nommées du type Personne

incompletes, nous obligent de l'analyser en deux passes. La premiere étape consiste a
transformer les annotations produites sous la forme d'un ﬁchier XML structuré et a regrouper
toutes les annotations a propos d'une personne au sein d'un méme élément XML, ensuite dans
la seconde étape nous supprimons les annotations redondantes.

Le résultat de ces transformations est un ﬁchier structuré qui présente toutes les informations
a propos d'une personne sous la forme d'une liste d'éléments "fonction", comme dans notre
exemple a propos de Henri Konan Bédié (Figure 2).

3.3 Traitement de la référence

Pour la troisieme et la derniere étape de traitement un nouveau jeu de graphes a été développé
(une grammaire constituée de 12 graphes). Cette fois-ci nous sommes a la recherche : des
noms propres seuls et des syntagmes nominaux non accompagnés par un nom propre, en plus
des expressions annotées par la premiere grammaire. Les graphes sont prévus pour ne pas
annoter des cas ou le nom propre fait partie d'une entité nommée d'un autre type que Personne,
comme dans l'exemple : () des agents doubles infiltrés pour préter main forte <groupe> aux
partisans du sergent Ibrahim Coulibaly </groupe>. Les annotations produites par cette
grammaire constituent une liste d'expressions candidates pour créer une chaine de
coréférences, et elles ont la méme forme que celles des exemples 1. et 2. La résolution est
basée sur les fonctions des personnes, comme dans (Figure 2), et repose ainsi en partie sur le
phénomene de la reprise lexicale qui correspond a des titres comme : général, colonel, etc.

L'algorithme se déroule de la facon suivante. La premiere expression référentielle d’un texte
ouvre une nouvelle chaine de coréférences. Les étapes de recherche commencent par la
veriﬁcation du nom propre. Si l’annotation n'en contient pas nous récupérons a partir de notre
base des connaissances une liste de personnes dont au moins une des fonctions possede un
attribut titre identique a celui de l'annotation. Dans le but de réduire la liste de candidats la
recherche se poursuit parmi d'autres attributs de la méme fonction, en priorité org, geo, qui
sont considérés comme ﬁables, contrairement a par exemple desc qui contiennent des adjectifs
qualificatifs. Dans le cas ou nous ne disposons pas d'autres informations que le titre, nous
exigeons que la personne soit déja présente dans une chaine de coréférences existante, dans le
cas contraire nous abandonnons le processus de la resolution.

4 Evaluation des résultats

Deux modules de notre application nécessitent une évaluation spéciﬁque et indépendante.
Nous voulons souligner le fait que les résultats de la résolution de référence sont directement
dépendants du contenu de la base de données et par conséquent de l'efficacité du processus
d'annotation dans la premiere étape du traitement. Pour cela nous avons procédé a un relevé
manuel des expressions de ce type dans le corpus d'acquisition (pour verifier l’exactitude de la
résolution de la référence nous avons procédé de la méme maniere).

Commencons par donner quelques informations a propos de ce corpus. Il est constitué de 46
articles de presse et dépéches journalistiques de tailles différentes, en provenance des sites
Web (les grammaires décrites dans le chapitre précédentes ont été crées a partir de 5 premiers
articles). Les articles sont d'origines diverses et une partie provient de sites étrangers
francophones. L'élément unificateur de ce corpus est sa thématique, la crise en Cote-d'Ivoire,
d'o1‘1 la présence des memes personnes et organisations tout au long des articles.

Elzbieta GRYGLICKA

4.1 Evaluation de la couverture des grammaires

Sur un total de 505 annotations produites par les grammaires, nous obtenons le bruit de 16
résultats, contre le silence pour 15 expressions, soit un rappel et précision d'environ 0,95.
Nous pouvons distinguer 4 types d'erreurs dans l'annotation :

L'on1ission pure et simple. Par exemple dans : "La Cote d ’Ivoire n'est pas an quartier
de Paris" avait lance’ a la te’le’vision ivoirienne le "général patriote" Charles Blé
Goudé, an soir du 6 novembre,( ) le syntagme nominal n'est pas annoté et cette erreur
est provoquée par la présence des guillemets que nous n'avons pas prévu de traiter a
cet endroit.

Le silence partiel. Par exemple dans : Dimanche soir, <personne titre = "pre’sident"
respde = "parti" > le président du parti </personne> du présidentiel, <personne desc
= "ancien" titre = "Premier ministre" nom = "Pascal Aﬁi N ’Guessan"> l’ancien
Premier ministre Pascal Aﬂi N ’Guessan </personne> demandait en eﬁet (). Nous
voyons ici que le syntagme a été découpé par deux annotations distinctes. Une partie
de l'annotation a été effectuée de facon correcte, nous permettant d'extraire des
informations pour la base de connaissances, par contre l'apposition a été traitée comme
nécessitant le processus de résolution. Un autre cas de ﬁgure sont les silences
provoqués par le fait que les expressions du type localisation n'ont pas été
sufﬁsamment traitées. Par exemple : C ’est ce qui explique la pre’sence <personne titre
= "Sergent" nom = "Che’rif Ousmane” >du Sergent Chérif Ousmane </personne>
depuis lundi aux c6te’s <personne titre = "Caporal" nom = "Fofana Losseny" titre =
"Commandant" respde = "zone "> du Caporal Fofana Losseny, Commandant de la
zone </personne> Ouest.

Le dépassement de bornes droites ou gauches du syntagme. Nous avons trouvé
cette erreur une fois dans : Les deux hommes ont discute’ pendant une heure a la
résidence <personne titre = "second" respde = "présence du ministre des Aﬁaires
e’trangeres" nom = "Mamadou Bamba”> du second en présence du ministre des
Affaires étrangéres, Mamadou Bamba </personne>. Cette annotation a été
provoquée par la présence du trait sémantique +Hum attribué a la lexie second dans le
dictionnaire utilisé.

L'annotation non désirée. Par exemple dans : Mais ces bombardements visent
visiblement afragiliser <personne desc = "dispositif" titre = "militaire" org: "Forces
nouvelles”> le dispositif militaire des FN</personne>. Le syntagme nominal a été
annoté a tort pour les memes raisons que celui cité précédemment, la lexie dispositif
étant décrite dans le dictionnaire avec un trait +Hum, couplé avec la présence d’article
déﬁni singulier dans le contexte.

4.2 Résultats de la résolution de la référence

Dans notre corpus 87 expressions ont été annotées comme ayant besoin de la résolution de la
référence. Comme pour la couverture des grammaires, nous pouvons observer ici plusieurs cas
de ﬁgure :

La résolution de la reference a eu lieu et elle est correcte (35 cas, soit 40%). Par
exemple l'annotation : Mardi soir, <personne titre = "ambassadeur" geo = "France"

L’ann0tati0n des entités nommées du type Personne

org = "0N U "> l’ambassadeur de France aux Nations unies </pers0nne> indiquait
que (.. ) a été correctement interprétée comme J ean-Marc de la Sabliere.

0 La resolution a eu lieu, mais il y a une erreur (5 cas, soit 6%). Par exemple dans la
proposition: La trajectoire politico-militaire <pers0nne desc = "de’funt" titre
="pre’sident"> du défunt président</pers0nne> Gue’i' a sans doute compté.
L'expression du défunt president a été a tort interprétée comme Félix Houphouet
Boigny. Nous pouvons facilement deviner que cette erreur a été provoquée par
l'annotation incomplete du syntagme. Les autres cas de résolution erronée sont dus,
soit au fait d'informations manquantes dans la base de connaissances, soit a
l'insufﬁsance de l'algorithme lui-meme.

0 La résolution est abandonnée, parce que le systeme ne dispose pas d'un candidat
reconnu comme sufﬁsamment adéquat (441 cas, soit 50%) pour la résolution. Pour ne
citer que quelques exemples, les expressions comme le civil ne sont pas traitées, faute
de ressources lexicales sufﬁsantes. Un autre cas de figure est l'abandon de résolution
dans les situations pour lesquelles aucune stratégie n'a pas été prévue : <pers0nne titre
= "pre’sident” geo = "Afrique du Sud "> Le président d’Afrique du Sud </pers0nne>
a regu mandat (...). Cette expression aurait dﬁ étre résolue correctement, parce que
dans notre base de connaissances nous possédons l'information que Thabo Mbéki est le
president sud- africain. Par contre aucun lien sémantique n'a été implémenté pour
représenter la relation entre Afrique du Sud et l'adjectif toponymique lui
correspondant.

5 Conclusions

Nous avons présenté ici notre démarche pour l'analyse et l'annotation des entités nommés de
catégorie Personne. L’objectif principal de cette étude était la Inise en oeuvre d’une stratégie
d’annotation et de la résolution partielle de la coréférence des descriptions déﬁnies. Nous
avons essayé d’utiliser une approche qui permet d’obtenir les résultats ﬁables avec le
minimum des ressources. De ce point de vue, nous pouvons considérer que l’objectif a été
atteint, le taux d’erreur de 6% étant satisfaisant. L’étape prochaine consistera a enrichir
progressivement notre module en ressources (comme par exemple permettre de faire le lien
entre les gentilés et les noms propres des lieux géographiques) sans perdre la précision du
processus. Notre démarche est actuellement étendue sur la modélisation des groupes des
personnes, le traitement des antécédents disjoints et des expressions pronominales.

Références

EHRMANN M., JACQUET G. (2006). Vers une double annotation des Entités Nommées.
TraitementAut0matique du Langage 47:3, 63 — 88.

FERRET 0., GRAU B., HURAULT-PLANTET M., ILLoUz G., JACQUEMIN C. (2000). QALC — the
Question-Answering system of LIMSI-CNRS. Actes de The Ninth Text REtrieval Conference
(TREC 9). 235 — 244.

1 Dans un certain nombre des cas (3 réponses) nous n’étions pas en mesure de Vériﬁer l’exactitude de la réponse
donnée par la résolution.

Elzbieta GRYGLICKA

GAIZAUSKAS R., GREENWOOD M., HARKEMA H., HEPPLE M., SAGGION H., SANKA A. (2005).
The University of Sheffield's TREC 2005 Q&A Experiments. Actes de The Fourteenth Text
REtrieval Conference (TREC 2005).

GARDENT C., MANUELIAN H. (2005). Creation d'un corpus annoté pour le traitement des
descriptions définies. TraitementAutomatique du Langage 46:1, 115 — 139.

HEARST M. (1992). Automatic acquisition of hyponyms from large text corpora. In
Proceedings of the I 4th International Conference on Computational Linguistics.

KAZAMA J ., T ORISAWA K. (2007). ExploitingWikipedia as External Knowledge for Named
Entity Recognition. In Proceedings of the 2007 EMNLP-CoNLL.

MAGNINI B., PIANTA E., POPESCU 0., SPERANZA M. (2006). Ontology Population from
Textual Mentions: Task Deﬁnition and Benchmark. Proceedings of the OLP2 workshop on
Ontology Population and Learning, Sidney, Australia, Joint with ACI/Coling 2006.

MAYNARD D., TABLAN V., URSU C., CUNNINGHAM H., WILKS Y. (2001). Named Entity
Recognition from Diverse Text Types. Actes de Recent Advances in Natural Language
Processing 2001 Conference, Tzigov Chark, Bulgaria. 257 — 274.

MEYER J., DALE R. (2002). Mining a corpus to support associative anaphora resolution. In
Proceedings of the Fourth International Conference on Discourse Anaphora and Anaphor
Resolution.

MUC — 6 (1995). Proceedings Sixth Message Understanding Conference.
MUC — 7 (1998). Proceedings Seventh Message Understanding Conference.

POESIO M., VIEIRA R., TEUFEL S. (1997). Resolving bridging references in unrestricted text. In
Proceedings of the ACL Workshop on Operational Factors in Robust Anaphora.

POIBEAU T. (2003). Extraction automatique d ’information. Paris : Hermes - Lavoisier.

POIBEAU T. (2005). Sur le statut référentiel des entités nommées. Actes de la Confe’rence
TraitementAutomatique des Langues Naturelles (TALN 2005). 173 — 182.

SAGGION H., FUNK A., MAYNARD D., BONTCHEVA K. (2007). Ontology-based Information
Extraction for Business Intelligence. Actes de The 6th International Semantic Web
Conference and 2nd Asian Semantic Web Conference (ISWC/ASWC2007), Busan, South
Korea. 837 — 850.

SEKINE S., NOBATA C. (2004). Deﬁnition, dictionaries and tagger for Extended Named Entity

Hierarchy. Actes de The 4th International Conference on Language Resources and
Evaluation (LREC 2004), Lisbonne. 1977 — 1980.

SILBERZTEIN M. (2002 - 2008). NooJ Manual. http://www.nooj4nlp.net/.

