Recital 2008, Avignon, 9—I3juin 2008

Adaptation d’un systéme de comprehension pour un robot
compagnon

Marc Le Tallec

Laboratoire d’Informatique — Université Francois—Rabe1ais de Tours
Campus Universitaire de Blois, 3 place Jean J aures, F-41000 Blois
marc.leta11ec@etu.uniV—tours.fr

Résumé

Le projet EmotiRob, ﬁnance par l’ANR, a pour but de realiser un robot compagnon pour des
enfants fragilises. Le projet se decompose en deux sous parties que sont le module de
comprehension pour comprendre ce que dit l’enfant et un module d’interaction emotionnelle
pour apporter une reponse en simulant des emotions par les mouvements du corps, les traits
du visage et par l'eIr1ission de petits sons simples. Le module de comprehension dont il est
question ici reutilise les travaux du systeme Logus. La principale difﬁculte est de faire evoluer
le systeme existant d’un dialogue homme-machine finalise vers un domaine plus large et de
detecter l’etat emotionnel de l’enfant. Dans un premier temps, nous presentons le projet
EmotiRob et ses speciﬁcites. Ensuite, le systeme de comprehension de la parole Logus, sur
lequel se base ce travail, est presente en detail. Enfin, nous presentons les adaptations du
systeme a la nouvelle tache EmotiRob.

Abstract

The EmotiRob project, ﬁnanced by ANR, aims at realizing a robot companion for weakened
children. The project decomposes into two under parts that which are the module of
understanding to include what says the child and a module of emotional interaction to bring
an answer by feigning feelings by the movements of the body, lines of the face and by
emission of small simple sounds. The module of understanding reuses the works of the system
Logus. The main difﬁculty is to develop the existing system of a human-machine dialogue
finalized towards a wider domain and to detect the emotional state of the child. At ﬁrst, we
present the EmotiRob project and its specificities. Then, the system of understanding Logus,
on which bases itself this work is presented. Finally, we present the adaptations of the system
to his new task EmotiRob.

Mots-clés 2 Comprehension du langage, langue parlee spontanee
Keywords 2 spoken language understanding, spontaneous language

Le Tallec Marc

1 le projet EmotiRob : robot compagnon pour enfants fragilisés

1.1 Presentation du projet

Le projet EmotiRob a pour but de concevoir un robot compagnon autonome (peluche animee)
pour apporter du bien etre a des enfants fragilises comme par exemple dans le cas de longue
hospitalisation. Ce projet fait suite a des experimentations par le laboratoire Valoria, de
l’uniVersite Bretagne Sud, d’un autre robot, « Paro », dans des centres de reeducation. Celles-
ci ont montre l'apport de robot compagnons dans ce type de situation (Saint-Aime et al.,
2007).Dans ce projet, il est prevu que l’enfant parle au robot et que celui-ci reagisse en
simulant des emotions par les mouvements du corps, les traits du Visage et par l'eInission de
petits sons simples. Six emotions ont ete retenues : la joie, la tristesse, le degoﬁt, la peur, la
surprise et la colere.

Le projet se decoupe en deux parties: le module de comprehension pour interpreter les
paroles recues et un module d’interaction emotionnelle charge d’apporter la reponse
appropriee a l’enfant. Les paroles prononcees par l’enfant seront transcrites sous forme de
suite de mots par un systeme de reconnaissance vocale.

Ce projet s’accompagnera d’une phase d’eValuation en situation reelle d’interaction dans un
centre hospitalier pour mesurer la qualite des reponses et leurs impacts sur l’enfant.

1.2 Le module de comprehension dans EmotiRob

Le module de comprehension doit tenir compte de particularites propres au projet :
0 Comprehension dans un domaine ouvert
0 Un public cible compose de jeunes enfants
0 Prise en compte des emotions

En effet, une fois que l’on Va donner le robot aux enfants, on ne sait pas quelles Vont etre leurs
reactions. Ils peuvent considerer celui-ci comme une poupee et lui raconter des histoires
imaginaires, ou le Voir comme un veritable locuteur et lui parler de choses reelles qui leur
sont arrivees. Pour le moment, cela reste du domaine de l’hypothese. On ne peut donc pas
savoir comment l’enfant Va apprehender l’experience et de quoi il Va Vouloir parler. De plus
chaque enfant etant different, les themes abordes seront donc multiples. Quelques domaines
seront forcement presents comme celui de la faInille, de l’ecole, le monde hospitalier, mais il
est fort possible que chaque enfant aborde des choses differentes.

Un corpus est en cours d’enregistrement par le laboratoire ADICORE de l’uniVersite Bretagne
Sud, a partir d’enregistrement d’enfant dans un contexte de creation de contes. Faire un
enregistrement dans les memes conditions d’experimentations que le projet aurait ete plus
efﬁcace et nous aurait permis de repondre a nos interrogations concernant la maniere dont les
enfants Vont percevoir le robot, mais cela etait impossible car le robot n’est pas encore prét.

Adaptation a’ ’un systéme de compréhension pour un robot compagnon

Cependant, méme si on doit donc comprendre des choses plus diverses, on n’est pas obligé de
comprendre tous les détails de l’énoncé, mais le sens générale. De plus, il est prévu que le
robot puisse, en cas d’incompréhension totale de l’énoncé, se mettre dans une position de
repli, comme pour simuler une fatigue temporaire. La peluche n’ayant pas de tache précise a
accomplir, du point de vue de l’enfant, on peut logiquement penser que l’enfant Va chercher a
adapter ses paroles pour aider la peluche a le comprendre, car pour lui cela sera sa priorité.

Pour le public visé, il s’agit d’enfants fragilisés mais n’ayant pas, a priori, de troubles
langagiers. Cela impose de faire en premier lieu un travail sur le vocabulaire propre a ce genre
d’individu.

Concemant la détection des émotions, le robot étant concu pour aider au confort des enfants
en difficulté, il faut étre en mesure de détecter dans quel état émotionnel se trouve le locuteur
pour pouvoir lui apporter une réponse satisfaisante, tout en étant certain de ne pas modiﬁer
négativement son état présent.

Le module de compréhension doit également prendre en compte deux points importants
lorsqu’il est question de dialogue oral :

. le module de reconnaissance de la parole délivre une liste de mots qui peut étre erronée.

0 la parole spontanée se caractérise par la présence de disﬂuences.

Ces disﬂuences sont le témoignage du mode de production en direct des énoncés et qui
cassent leur régularité syntaxique: « le travail d’élaboration est étalé en méme temps que le
produit élaboré » (Blanche-Benveniste, 2002). Come rien de ce qui a été dit ne peut étre
effacé, il contient les marques de la recherche des mots : hésitations, répétitions et auto-
corrections (désignés par les linguistes comme des « réparations »). De plus, dans la langue
orale, le locuteur n’est pas tenu a une correction syntaxique aussi stricte que dans la langue
écrite et les changements de parcours syntaxiques, voire sémantiques, y sont assez fréquents
(Blanche-Benveniste, 1990), (Kerbrat-Orecchioni, 1980).

Le module de compréhension, que nous présentons, réutilise les principes du systeme Logus
(V illaneau et al., 2002). Plusieurs campagnes d’évaluation (Devillers et al., 2004) ont montré
que ce systeme présentait une robustesse d’analyse satisfaisante sur de la parole spontanée.
L’objectif de notre recherche est d’adapter Logus au nouveau contexte applicatif du projet
EmotiRob. Dans un premier temps, nous allons décrire en détail le systeme existant.

2 Logus, systéme de compréhension de la parole spontanée

2.1 Présentation

Les erreurs de reconnaissance et les spécificités de la parole orale spontanée imposent
l’utilisation de traitements robustes. Pour laisser davantage d’initiatives aux utilisateurs et
mieux détecter leurs intentions, il convient que les structures sémantiques utilisées ne soient
pas figées. L’analyse doit étre capable d’extraire de l’énoncé lui-méme les relations entre les
différents éléments qui le composent. Logus s’inscrit dans ce type de tentatives. L’analyse
combine les approches syntaxiques et sémantiques : les regles utilisées s’appuient a la fois sur
la nature syntaxique des éléments et sur une connaissance sémantique du domaine de

Le Tallec Marc

l’application, definie par un certain nombre de predicats.

L'analyse se deroule suivant deux grandes etapes ; le chunking qui regroupe a partir de regles
syntaxiques des mots en petits groupes porteurs de sens, puis la mise en relation des chunks
qui aboutit a la construction de la representation semantique finale, une formule logique ou un
graphe conceptuel. Logus utilise le A-calcul pour construire une representation semantique a
la Montague de l’enonce.

Malgre l'utilisation d'une connaissance pragmatico-semantique liee a l'application, la
speciﬁcite du systeme se limite au choix des mots du lexique et a la definition de cette
connaissance. Plus le lexique sera grand et la connaissance importante, moins le systeme sera
dependant du domaine d’application.

Les resultats d'une campagne d'evaluation ont mis en evidence une bonne tolerance aux
inattendus et aux phenomenes complexes, appuyant ainsi l'approche utilisee.

2.2 Les traitements dans Logus

Le systeme Logus procede en trois etapes principales, comme indique sur la figure 1 pour
transformer l’enonce en une formule logique. Ces trois etapes sont la lemmatisation, la
segmentation, et la creation des liens semantiques.

S'eq1reerre'ef3g' éﬁqumge .~‘J'3i‘e*  segmentation _   tlelnen dances ' e.'r'arc.‘e.n'e
-_'.'e' mass may :‘cl11u1k<,] Cu 2: LA 5 semantl ques EERHGJ? rzqree
:‘,1'_I3':=C: ape:

Figure 1 - Architecture du systeme de comprehension

Lemmatisation

Cette premiere etape consiste a remplacer chaque mot de l’enonce par une traduction compose
d’un triplet comprenant l’etiquette syntaxique, l’etiquette semantique, et la representation
semantique contenue dans un lexique. Si un mot possede plusieurs definitions, elles sont alors
toutes gardees pour les etapes suivantes. Dans le cadre de l’adaptation pour le nouveau projet,
cette etape Va étre conservee mais il faut bien sur revoir entierement ce nouveau lexique. Il est
prevu egalement d’ajouter une etiquette en rapport avec l’emotion sur chacun des mots.

Chunking

Cette etape segmente l’enonce en constituants minimaux (chunks) tout en analysant leur
structure interne. I1 s’agit d’une analyse syntaxique qui se base sur les parties du discours. Ces
chunks correspondent souvent a des unites de sens representant les objets de l’univers. La
segmentation facilite donc la transition vers les traitements semantico-pragmatiques
ulterieurs. Mais surtout, cette unite de segmentation est adaptee au langage parle spontane. 11
a en effet ete demontre que ces constituants sont le lieu de realisations privilegiees des

Adaptation a’ ’un systéme de compréhension pour un robot compagnon

réparations a l’oral (Blanche-Benveniste, 1997). La portée limitée de la segmentation garantit
une certaine robustesse tout en autorisant une analyse plus détaillée des énoncés oraux. Aucun
élément n’est en effet ignore a ce stade. Cette étape analyse la structure inteme des
constituants en plus de caractériser leurs frontieres. Enfin, l’étiquetage et la segmentation
reposent sur une connaissance syntaxique totalement indépendante de la tache. Cette

architecture présente donc d’indéniables atouts en matiere de généricité.

Dans le cas de paroles d’enfants, la structure syntaxique de la phrase ne subit pas de
modiﬁcations importantes et donc cette partie Va étre conservée.

Dépendances sémantiques

Cette étape conduit a la représentation sémantique ﬁnale du contenu propositionnel. Cette
derniere s’obtient en regardant quels sont les liens possibles entre différents objets présents
dans l’énoncé. Cette connaissance se présente sous la forme de relations de dépendances
prédicat/argument entre les différents objets du domaine. Par exemples, dans le systeme
Logus, si un utilisateur demande : « je veux réserver un hotel pour deux personnes a moins de
100=€ », ce sont les connaissances sémantiques qui Vont nous permettre de comprendre le sens
de l’énoncé. Sachant qu’un hotel est composé de chambres, et qu’une chambre a pour
propriétés un nombre d’occupants et un tarif, on Va pouvoir joindre chaque segment de la
phrase pour comprendre que le locuteur souhaite réserver une chambre pour deux personnes
pour un prix inférieur a 100 €. La connaissance sémantique regroupe toutes ces informations
permettant de relier les constituants d’une requéte.

C’est a cette étape que le nouveau projet impose le plus de modifications. En effet la partie
sémantique Va devoir gérer un nombre d’objets différents plus important. Nous n’aVons pas
l’ambition de créer un systeme capable de traiter de tous les domaines, aVec n’importe quelle
personne. Nous saVons que représenter l’ensemble des connaissances du monde est une chose
impossible. Le faire pour un domaine restreint est déja une chose difficile, mais nous pensons
qu’en choisissant un public d’enfants, on Va sufﬁsamment restreindre le Vocabulaire pour
arriver a décomplexiﬁer la connaissance sémantique nécessaire.

La premiere étape pour adapter le systeme existant est de modiﬁer le lexique. Il faut
rechercher quels sont les mots que les enfants Vont utiliser pour communiquer aVec le robot.

3 Le lexique des enfants

La principale information en entrée du module de compréhension est la séquence de mots qui
Va étre prononcée par l’enfant. Il est donc primordial de connaitre le Vocabulaire que ce type
de public utilise. On peut logiquement penser que le Vocabulaire utilisé par ce type de
population sera différent d’un public adulte. Nous aVons déﬁni un lexique correspondant au

Vocabulaire enfantin a partir de bases de données lexicales spéciﬁques. Ce lexique sera

ultérieurement adapté par l’obserVation du corpus enfantin recueilli par le laboratoire
ADICORE.

3.1 Présentation des bases lexicales

Le Tallec Marc

Nous avons donc récupéré des informations sur le langage des enfants a partir de données
disponibles que sont Novlex (Lambert, Chesnet, 2001), Manulex (Lété et al., 2004) et une
étude de Dominique Bassano (Bassano et al, 2005).

Manulex est une base de données lexicales qui foumit les fréquences d'occurrences de 23.900
lemmes et 48.900 formes orthographiques extraits d'un corpus de 54 manuels scolaires de
lecture. Librement accessible sur internet, la base est a la disposition des chercheurs qui
travaillent notamment sur l'acquisition de la lecture.

La base de données lexicales Novlex est un outil permettant d'estimer l'étendue et la fréquence
lexicale du vocabulaire écrit adressé a des éleves francophones de l'enseignement primaire.
Elle a été constituée grace a l'analyse de livres scolaires et extra-scolaires destinés a des
éleves de CE2 (8-9 ans). Novlex est construit a partir d'un corpus d'a peu pres 417 000 mots,
ne comprenant ni noms propres, ni prénoms, ni noms de ville, ni onomatopées et ramenés en
minuscule. De ce corpus, 20 600 entrées orthographiquement différentes (base d'occurrences)
et 9300 racines lexicales (base lexicale) distinctes ont été extraites.

La demiere source d'information utilisée est une étude menée par Dominique Bassano sur le
développement du langage chez l'enfant. Cette étude reprend environ 1500 mots recueillis a
partir de questionnaires donnés a des parents d'enfants. On trouve dans cette étude les verbes
que connaissent les enfants, les adjectifs et les noms propres classés en différentes catégories
tel que les animaux, la maison, les repas...

3.2 Création du lexique

Il est inutile pour nous de travailler avec un lexique de 30 000 mots car beaucoup d'entre eux
ne vont étre utilisés que tres rarement par les enfants. Nous avons choisi de faire un
croisement de ces différentes bases de données lexicales en fonction du nombre d'occurrence
de chaque mot. Le résultat nous est apparu surprenant car des mots tres peu utilisés dans la
langue francaise se trouvent tres bien placés dans la base de données Novlex en triant par
nombre d'occurrences. Ainsi le mot “accu”, qui est l’abréviation d’accumulateur, le systeme
d'alimentation électrique, se retrouve 1428 fois dans la base lexicale, alors que les mots
“abricot” ou “basket” ne se retrouvent que 238 fois. Pourtant il nous parait évident que les
enfants ont plus de chance de nous parler de fruit, que de source énergétique.

On peut expliquer le fait que des mots moins connus des enfants se retrouvent bien placés
dans les fréquences par le fait que la base lexicale est crée a partir de manuels scolaires et
donc servent également a élargir le vocabulaire des plus jeunes. Ce genre de manuels contient
donc des mots connus par les enfants et d’autres qu’ils doivent apprendre mais qu’ils
n’utilisent pas forcement fréquemment.

Le croisement de toutes les bases n’apportant pas grand chose, certaines contenant des noms
propres, nous avons donc décidé de nous limiter au croisement des mots de l'étude de
Dominique Bassano et des mots de CP de Manulex. Ce croisement permet de se concentrer
sur un public volontairement jeune (CP) qui est la cible visée, tout en intégrant la majorité
des mots qui seront employés par les enfants. Ce lexique se compose donc au final d’environ
8000 lemmes qui représenteront l’ensemble du vocabulaire comprehensible par le robot.

Adaptation a’ ’un systéme de compréhension pour un robot compagnon
4 Quelle interprétation : les sorties

Une fois le lexique créé, le module de compréhension doit traiter les informations qu’il recoit,
puis transmettre le résultat pour pouvoir générer l’émotion adéquate en réponse aux paroles
de l’enfant. A l’issue de l’étape de compréhension de l’énoncé, quatre types d’informations
sont proposés au module d’interaction émotionnelle :

0 L’acte de langage associé a l’énoncé
0 Le contenu prépositionnel

0 L'état émotionnel de l’enfant

0 L’uniVers du discours

A chaque énoncé est associé son acte de langage (Austin, 1962) afin de caractériser l’intention
portée par le locuteur. Les actes de langage retenu sont l’afﬁrmation, l’ordre, la demande et la
promesse.

Le contenu prépositionnel de l’énoncé sera représenté sous la forme de prédicats et de
propriétés. Ils Vont étre récupérés a partir de la formule logique qui Va étre créée a la fin de la
compréhension. Ils se composeront des différentes actions, des objets dont l’enfant aura parlé
et des propriétés de chacun d’entre eux. Nous avons déja réduit nos différents objets a partir
de l’étude des travaux de Dominique Bassano, pour déterminer une premiere série de
prédicats et d’arguments dont le module d’émotion Va se servir pour apporter une réponse.

L’ état émotionnel de l’enfant Va étre représenté par un Vecteur comportant les six émotions de
base (S. Saint-Aimé et al., 2007). Il est prévu que plusieurs émotions pourront se trouver dans
un méme énoncé. Pour pouvoir répondre a ce probleme, il est prévu de représenter l’état
émotionnel par un Vecteur comportant les six émotions de bases, et pouvant comporter les
Valeurs 0 si l’information n’a pas été détectée de facon certaine, I si l’émotion est présente de
facon « normale » et 2 si l’émotion est fortement présente. On se réserve également la
possibilité de mettre la Valeur -1 si l’émotion n’a pas été détectée mais qu’on ne puisse pas
afﬁrmer qu’elle n’est pas présente.

L’uniVers du discours correspond a la situation dans laquelle l’enfant a exprimé ses paroles.
Nous avons pour le moment délimité deux grandes catégories que sont le monde réel ou
l’enfant s’exprime sur des actions réalistes et le monde du jeu (ou de l’imaginaire) ou l’enfant
peut éventuellement exprimer des faits fantaisistes. L’historique du discours nous permettra de
déterminer si l’enfant parle sérieusement ou s’il joue.

Par exemple pour l'enoncé : « je Veux manger une pomme » dit en criant, on doit pouvoir
transmettre : (acte de langage : demande, prédicat : manger(je, pomme), le Vecteur emotionnel
, univers : Vie relle). On peut penser que le Vecteur emotionne serait positif pour la colére.

Une fois toutes ces informations transmises le module de génération d’émotion s’occupe
d’apporter la réponse a l’enfant. (S. Saint-Aimé et al., 2007).

Le Tallec Marc
5 Adaptation du systeme

Le module de comprehension repose sur la meme architecture que le systeme Logus et les
meme trois etapes. Le choix des mots du lexique etant fait, il faut ajouter toutes les
traductions pour l’etape de lemmatisation. I1 faut reecrire, comme dans le systeme Logus, les
etiquettes syntaxiques, les etiquettes semantiques et la representation semantique de chaque
entree du lexique. La structure syntaxique des enonces devant rester sensiblement identique,
et le systeme Logus ayant montre son efﬁcacite, les etiquettes syntaxiques ont ete conservees
en l’etat.

Le reste est par contre entierement a revoir. En ce qui concerne les etiquettes semantiques
nous avons decide de nous appuyer sur les travaux de Dominique Bassano pour en extraire
nos objets que nous manipulerons dans la connaissance semantique. On realise alors une
projection de notre lexique (environ 8000 mots) vers cet ensemble de termes (environ 1200
mots) par le biais des etiquettes semantiques.

La partie connaissance semantique va ensuite permettre de relier les objets entre eux et d’en
extraire du sens. Le probleme est qu’en passant a un domaine plus large, le nombre d’objets
manipulables a fortement augmente.

L’idee, dans un premier temps, est de creer des « mini-ontologies » dans certains domaines
tres connus des enfants, et de les relier les unes aux autres. Ainsi nous creerons un maillage
tres forts dans les thematiques les plus citees (comme par exemple le theme des animaux, de
l’ecole, la famille...) et un peu moins fort dans les autres. I1 faudra veriﬁer, notamment dans
le corpus, comment les enfants abordent les differents domaines pour choisir quels sont les
domaines inevitables pour notre connaissance.

Pour le moment, comme nous avons beaucoup d’etiquettes semantiques, le premier travail a
consiste a classer tous nos objets en sous-parties pour creer des grandes categories. Par
exemples les animaux, les personnes, les lieux, les aliments... A l’interieur de ces categories
de nouveaux decoupages sont realises. Par exemple, nous avons classe les animaux en trois
categories : les animaux familiers (qui peuvent vivre a la maison), les animaux proches (que
les enfants ont l’habitude de voir) et les animaux lointains (qui ne vivent pas pres de chez
eux). Ces decoupages successifs nous permettent dans un premier temps de diminuer le
nombre d’etiquettes a traiter et de chercher les proprietes communes aux obj ets d’une meme
categorie. Une fois ce travail sur ces categories grossieres realise, il faudra redescendre vers
les objets proprement dit et creer les « mini-ontologies » plus specialisees. Cela nous permet
egalement de proposer au module d’interactions emotionnelles une reponse plus ou moins
precise en fonction de quel niveau d’information il sera en mesure de traiter.

La gestion du dialogue sera egalement un probleme sachant que la peluche ne parle pas. Cette
partie dependra en grande partie de comment l’enfant interprete les « emotions » emises par le
robot. I1 faut, en effet, etre capable de savoir si l’enfant a bien compris le signal que nous
avons voulu transmettre, pour pouvoir traiter de facon correct l’evolution du « dialogue ».

6 Perspectives

Ce travail de recherche est en cours. Les parties lemmatisation et chunking n’ont pas ete

Adaptation a’ ’un systéme de compréhension pour un robot compagnon

modiﬁées dans leur fonctionnement. Le lexique a été créé mais la partie la plus importante du
travail reste dans la réalisation de la connaissance sémantique. I1 faut en effet réﬂéchir aux
relations indispensables pour la bonne compréhension des paroles des enfants. L’analyse du
corpus permettra de nous donner quelques pistes, mais cela doit étre nuancé par le fait que les
conditions d’enregistrements ne sont pas exactement les memes que les conditions
d’utilisation du robot.

Le travail de création des connaissances a été commencé avec un premier découpage des
différents objets en sous parties. Cette premiere étape permet de faire une taxonomie pour
éventuellement augmenter la granularité des résultats a fournir au module d’interactions
émotionnelles.

Les premieres expérimentations avec le robot nous permettrons de répondre a de nombreuses
questions et d’ajuster le module de compréhension. Nous saurons alors comment les enfants
percoivent la peluche, quelles sont les thématiques principales abordées et s’il faut modifier la
connaissance sur le monde, comment ils comprennent les réponses du robot.

Une fois la compréhension des énoncés réalisée, l’étape suivante va étre de s’intéresser a la
maniere de détecter l’état émotionnel de l’enfant. Pour y arriver deux types d’informations
supplémentaires pourront nous étre utiles : la prosodie et une image de l’enfant récupérée a
l’aide d’une caméra placée dans le robot, au niveau du nez.

Remerciements

Je remercie l’agence nationale de la recherche qui finance ce projet et le laboratoire
VALORIA de l’université Bretagne Sud qui m’accueille pour mes recherches.

Références

Austin J. L. (1962). How to Do Things With Words. Oxford University Press: Oxford,
England.

Bassano D., Labrell F., Champaud C., Lemétayer F., Bonnet P. (2005). Le DLPF : un nouvel
outil pour l’évaluation du développement du langage de production en francais. Enfance 2,
171-208.

Blanche-Benveniste C. (2002). L’étude grammaticale des corpus de langue parlée en francais
», Actes de Journées linguistiques de corpus.

Blanche-Benveniste C. (1990). Le frangais parlé ; études grammaticales, CNRS Editions.

Devillers L., Bonneau-Maynard H., Rosset S., Paroubek P., Mostefa D., Choukri K., Charnay
L., Bousquet C., Vigouroux N., Bechet F., Romary L., Antoine J-Y., Villaneau J., Vergnes M.
and Goulian J. (2004). The French Evalda-Media project: the evaluation of the understanding
capabilities of Spoken Language Dialogue Systems. Actes de the 4th International

Le Tallec Marc

Conference on Language Resources and Evaluation., 2131-2134.
Kerbrat-Orecchioni C. (1980). L’e’nonciation, Colin.

Lambert, E. & Chesnet, D. (2001). Novlex: une base de données lexicales pour les éléves de
primaire. L’Anne’e Psychologique 101, 277-288.

Lété, B., Sprenger-Charolles, L., & Colé, P. (2004). MANULEX : A grade-level lexical
database from French elementary-school readers . Behavior Research Methods, Instruments,
& Computers, 36, 156-166.

Saint-Aime S., Le-Pévédic B., Duhaut D. (2007). Générer des émotions avec 6 degrés de
liberté. Actes de I ere Conférence Internationale sur l’accessibilité et les systémes de
suppléance aux personnes en situation de handicap, ASSISTH 2007.

Saint-Aime S., Le-Pévédic B., Duhaut D., Shibata T. (2007). Emotirob : Companion Robot
Project. Actes de IEEE R0-MAN 2007, I6th IEEE Int. Symp. On Robot and Human
Interactive Communication.

V111aneau J., Antoine J-Y., Ridoux O. (2002). LOGUS : un systéme formel de compréhension
du frangais parlé spontané - présentation etéva1uation.Actes de TALN’2002, 165-174.

