Recital 2008, Avignon, 9-I3 juin 2008

Description de la structure de la phrase japonaise en vue d'une
analyse syntaxique

Alexis Kauffmann

LATL (Laboratoire d'Ana1yse et de Technologie du Langage) —
Université de Genéve, 2, rue de Candolle, 1211 Genéve, Suisse
a1exis.kauffmann@1ettres.unige.ch

Résumé Nous décrivons la facon dont est formée la phrase japonaise, avec son contenu
minimal, la structure des composants d'une phrase simple et l'ordre des mots dans ses
composants, les différentes phrases complexes et les possibilités de changements modaux. Le
but de cette description est de permettre l'analyse de la phrase japonaise selon des principes
universels tout en restant fideles aux particularités de la langue. L'analyseur syntaxique
multilingue FIPS est en cours d'adaptation pour le japonais selon les regles de grarnmaire qui
ont été déﬁnies. Bien qu'il fonctionnait alors uniquement pour des langues occidentales, les
premiers résultats sont tres positifs pour l'analyse des phrases simples, ce qui montre la
capacité de Fips a s'adapter a des langues tres différentes.

Abstract We describe here the way the Japanese sentence is structured, with its minimal
content, the structure of its components, the different kinds of complex sentences and the
possible modal effects. The aim of this description is to analyse the Japanese sentence in a
universal way while respecting the language properties. The syntactic parser FIPS is now
being developed to analyse Japanese sentences following grammar rules coming from this
syntactic description. Even though the parser used to be used for Western languages only, the
first results of simple Japanese sentence analysis are very positive. This shows how FIPS can
adapt easily to very different languages.

Mots-clés 2 Analyse Syntaxique, Japonais, Grarnmaire
Keywords 2 Syntactic Parser, Japanese language, Grammar

1 Introduction

L'analyse syntaxique automatique du japonais est un sujet complexe qui a été abondamment
abordé, notamment au Japon. Nous l'abordons ici dans un cadre multilingue, en utilisant
l'analyseur FIPS du LATL, qui peut déja effectuer des analyses de plusieurs langues, dont
notamment l'allemand, l'anglais, le francais, l'espagnol, l'italien et le grec.

L'analyseur FIPS (Wehrli, 2007) permet une analyse linguistique profonde de la phrase, en se
basant sur les principes de la grarnmaire générative universelle (Chomsky,1995). I1 permet de

Alexis Kauﬁmann

representer chaque constituant de la phrase selon une structure X-barre simplifiee de la forme
[Xp G X D], o1‘1 XP indique le type de constituantl, X est sa tete (qui peut étre vide), et G et D
sont les listes de sous-constituants de gauche et de droite, qui peuvent aussi étre vides. FIPS a
ete ecrit en Component Pascal selon une architecture a objets, avec des modules d'analyses
generiques et d'autres qui implementent chacune des regles syntaxiques speciﬁques a une
langue donnee. Cependant, il a jusqu'a maintenant ete utilise essentiellement pour des langues
occidentales.

La problematique liee a l'ajout du japonais se situe a deux niveaux importants. Il faut d'une
part, reussir a surmonter les differences essentielles entre le japonais et les langues
occidentales : le japonais est ecrit avec son propre systeme d'ecriture, comprenant 2 alphabets
d'une cinquantaine de caracteres, environ 2000 ideogrammes usuels et d'autres plus rares; il ne
comporte pas d'espaces entre les mots et peut s'ecrire soit de haut en bas et de droite a gauche,
soit dans le sens des langues occidentales. D'autre part, il faut pouvoir analyser les phrases
japonaises selon les principes syntaxiques de la grammaire universelle tout en tenant compte
des speciﬁcites de la grammaire japonaise et des difficultes liees a son analyse: absence
frequente de formulation de certains constituants dans la phrase, scramblingz, possibilite de
phrases adjectivales, absence de determinants finis ou indefinis, role fort joue par les
particules dans la phrase, etc.

L'integration de la langue japonaise a l'analyseur s'est deroulee en plusieurs etapes et n'est pas
encore ﬁnie. Apres avoir cree un generateur morphologique pour les verbes3 et adjectifs
japonais, determine une classification lexicale et cree un lexique japonais d'environ 15000
lexemes, nous avons etudie plus particulierement la structure syntaxique des phrases. Le
travail a consiste Nous allons donc proposer ici une description de la facon dont sont
structurees les phrases japonaises avec leurs composants et l'ordre des mots a l'interieur de ces
ceux-ci. On regardera ensuite brievement les premiers resultats obtenus apres un debut
d'implementation des regles de grammaire correspondantes.

2 Travaux existants

La grammaire scolaire habituellement enseignee a l'ecole au Japon (Hashimoto, 1934)
melange des elements traditionnels des grammaires occidentales et des notions plus
typiquement japonaises. Des linguistes ont par la suite cherche a deﬁnir des analyses encore
moins conditionnees par les principes occidentaux (St-Jacques, 1966). La plupart des
grammaires japonaises modernes considerent bien les particules comme des mots, mais pas
les terminaisons verbales (Shinamori, 1997). Nous avons suivi cette optique-la. Les travaux
linguistiques plus recents decrivent des analyses de phrases selon la grammaire generative
(Tsujimura, 1996), en discutant des points comme la facon d'analyser les modes ou le role des
particules.

1 La phrase se divise en deux parties : TP : «Time Phrase » (Syntagme temporel) et parfois CP :
Complementeur. On fait une projection fonctionnelle FP pour les adjectifs predicatifs. Les autres constituants
prennent le nom de leur tete: DP : determinant, NP : nom, VP : verbe, AP : adjectif, AdvP : adverbe, CP :
complementeur, ConjP : conjonction de coordination, PP : pre/postposition.

2 Scrambling : possibilité de reordonnancement par rapport a l'ordre de base des arguments et sujet du verbe.

Voir sur le site web du LATL : http://www.latl.unige.ch/french/projets/conjugueur/notes.htm1

Description de la structure de la phrase japonaise en vue d ’une analyse syntaxique

Les analyseurs syntaxiques du japonais existant sont tres nombreux, et nous n'en citerons ici
que quelques uns. Un des plus utilisés est « KNP » (Kurohashi et Nagao, 1994). 11 se base sur
la grammaire de Masuoka et Takubo (Masuoka et Takubo, 1992). La classiﬁcation lexicale
que nous utilisons est proche de celle de cette grammaire. KNP ne crée pas une analyse
syntaxique profonde mais une structure de dépendance basée sur les cas du japonais. Tsujii a
créé un analyseur du japonais basé sur une grammaire HPSG (Mitsuishi J ., Torisawa, K.,
Tsujii J ., 1998), permettant une analyse de structure plus profonde. Plus récemment, de
nombreux analyseurs probabilistes ont été mis au point, comme celui de Kawahara (Kawahara
et Kurohashi, 2006). Les trois projets monolingues qui viennent d'étre évoqués ont eu de bons
résultats d'analyse, avec des résultats évalués corrects a 90% environ. Le projet MedSLT, lui,
est un projet multilingue d'analyse et de traduction automatique a base de regles
grammaticales qui analyse le japonais (Santaholma, 2007). Mais contrairement a FIPS, il est
spécialisé uniquement dans le langage du domaine medical.

3 Structure de la phrase japonaise

3.1 La phrase minimale

On peut considérer qu'il existe en japonais trois structures typiques de phrases minimales : les
phrases verbales, les phrases adj ectivales et les phrases prédicatives (a copule). Le sujet n'est
pas forcément formulé, le japonais étant une langue pro-drop4.

3.1.1 la phrase verbale minimale

Elle est constituée d'un verbe. Dans l'analyse de la grammaire, il est proposé un sujet nul qui
est représenté par un syntagme noIninal5 (Determiner Phrase: DP) vide. Il est inclus dans le
groupe verbal (Verbal Phrase : VP). On métaprojette une phrase (Time Phrase: TP).

(1) "T
/VP N
|‘3P E’<ii'
(SujetNuI)


MangePRI-/ESENT POLI => J e (/tu/il/elle/on/nous/vous/ils/elles) mange (/es/eons/ez/ent) .

Cette phrase est grammaticale, malgré la non formulation du sujet, qui est implicité
uniquement par le contexte, la terminaison du verbe ne variant ni selon la personne ni selon le

Pro—drop : se dit, en grammaire generative, d'une langue ou la presence du pronom sujet devant le Verbe n'est
qu'optionnel1e. C'est aussi le cas pour 1'espagno1, 1'ita1ien et les langues slaves.

5 On considere que le determinant constitue la tete du syntagme nominal dans nos analyses. Voir : Abney, S. P.
(1987). The English Noun Phrase in its Sentential Aspect, MIT, Cambridge MA.

Alexis Kauﬁmann

nombre. Il est également possible dans la phrase japonaise que les compléments ne soient pas
explicitement formulés.

3.1.2 La phrase adjectivale minimale

Elle est constituée d'un adjectif en -11 W ‘O Cette catégorie d'adjectifs se conjugue selon le
temps, un peu comme un verbe.

(2) [Tp[1:p[1)p ][Ap E El 2)‘ O  Le sujet nul est représente’ par un DP vide dans l’analyse. On fait une
projection fonctiormelle (FP) pour I ’adjectzfpre’dicatif
E El 7350 7:0
drole/intéressant PASSI-/3

Ici aussi le sujet est implicité. Selon le contexte, le sujet peut étre par exemple une personne :
« (Kaizou) était drole » ou alors un sujet plus indéterminé: « (c') était drole. » Les phrases
minimales japonaises sont d'ailleurs souvent sujettes a des demandes de désambiguisations au
cours des conversations.

3.1.3 La phrase prédicatives (d copule) minimale

Elle est constituée ainsi : soit nom (ou pronom ou syntagme nominal sans particule) + copule,
soit adverbe + copule, soit quantifieur + copule, soit adjectif en - 72+ copule. La copule peut,
selon les cas, soit étre équivalente au verbe étre au temps correspondant avec un sujet exprimé
ou implicite, soit étre équivalente a « c'est », « ce sont », « c'étaient »...

(3) [TP [vp [up ][m> ﬂ ]'C“§‘]]
E '63‘.
toi c'est => C'est toi.

I1 ne peut pas y avoir de mot ou de particule de cas entre l'attribut et la copule. La copule seule
ne peut pas constituer une phrase minimale :

(4)* 75 0 7:0
*C'était.

En revanche, si la copule n'est pas présente, la phrase reste comprehensible. On la comprend
alors comme si l'attribut était suivi d'une copule au present.

3.2 Ordre des mots et r6le des particules dans une phrase simple

3.2.1 Ordre des mots

Le japonais est une langue a téte ﬁnale. L'ordre principal des mots dans la phrase japonaise est
Sujet-Objet-Verbe.

(5)[Tp [VP [nplﬁ ii] [Dp [Np  75?  Ici a nouveau les DP sujet et objet sont inclus dans le VP.
9% ii .% $3 ﬁ“*‘7‘:.,

Description de la structure de la phrase japonaise en vue d'une analyse syntaxique

MoiTHEMESUJET saumonOBJ mangerPASSl-/3
=> Moi j'ai mange du saumon.

L'ordre des elements de la phrase n'est pas strict, mais en general la phrase commence par le
sujet thematique, puis vient ensuite le sujet grammatical, puis le ou les objets. Les
complements circonstanciels ou adverbes phrastiques peuvent se situer n'importe o1‘1 avant le
verbe ou l'adj ectif.

La phrase monopropositionnelle se termine par son element minimal (verbe ou adjectif
predicatif ou attribut+copule), suivi de l'auxiliaire pour le verbe ou l'adjectif lorsqu'il s'agit
d'un temps compose, puis parfois d'une ou plusieurs particules de fin de phrase. Le verbe ou
l'adjectif peut etre precede par un adverbe, ou dans certains cas plus rares suivi d'une particule
adverbiale.

(6) [cp 7 5 ‘/2 ii [TP [v1>[D1> ] [DP 2 / ~n“:‘~ P753‘ ] 1% i*r7b=]]]
75‘/xii t>5 2/~n“<‘— Prbi 'C‘-5?.E*9“7b=‘.>
FranceTHEME déja snowboardOBJ fairePOTENTIEL QUESTION

=> Est-ce qu'on peut déja faire du snowboard en France?

(7)[c1> ﬁﬁili [[TP[AdvP /%\][m> [DP][AP [AdvP 3: “C76 ]%1I‘ ]'C“§‘] ]]

ou 2 [Tp[Adv1>  [FP [DP ﬁﬁli ][Ap [Advp cl: T ‘B ] %l1‘   Dans la premiere analyse
« Tokyo » est complémenteur, dans la deuxieme il est sujet.

ﬁiiili 4‘ &'C‘b %1z\ “GT0
T okyoTHEME maintenant tres froid (c')est.

=> 11 fait tres froid a Tokyo en ce moment.

Mais l'ordre et la presence ou non des syntagmes nominaux precedant le verbe n'etant pas fixe
(phenomene de scrambling), on reconnait leur fonction essentiellement par le type de particule
qui leur est attribue.

3.2.2 Réle des particules

La particule 733 (ga) indique le sujet grammatical, (sauf avec un verbe au mode potentiel ou
dans certaines phrases adjectivales, voir 3.5.1) tandis que 7$(wo) indique l'objet direct. L'objet
indirect et le complement circonstanciel sont suivis par une particule postposition. Une
particule de topique indique le sujet thematique. Le plus souvent, il s'agit de la particule
iii (ha). Si le sujet thematique porte sur un groupe postpositionnel, la particule de topique
s'ajoute derriere la particule postposition. Si le sujet thematique est le sujet grammatical ou
l'objet direct de la phrase, alors on l'analysera comme sujet ou objet direct dans le groupe
verbal (VP) et on ne le presentera pas au niveau complementeur (CP). Dans ces cas-la, la
particule de topique remplace les particules 733‘ ou E’.

3.3 Structure des groupes nominaux/postpositionnels

Les syntagmes nominaux(DP) peuvent commencer par un determinant possessif, demonstratif
ou interrogatif, ou, plus rarement, un pronom demonstratif ou interrogatif. I1 n'existe pas de

Alexis Kauﬁmann

determinant ﬁni ou indéﬁni, les noms n'ont pas de genre et ne s'accordent pas selon le
nombre. On peut ensuite avoir un adjectif, une subordonnée relative ou un groupe
postpositionnel au cas possessif précédant le nom.

I1 existe trois classes morphologiques d'adjectifs : en — 1/ W \, en -72 et en -0). Les adj ectifs en
-11 W ‘ ont leur terminaison qui Varie selon le temps. Les adj ectifs en -7.: recoivent le sufﬁxe -
7°C 1orsqu'ils se trouvent devant un nom. Ils sont invariables. Les adj ectifs en -0) recoivent la
particule -0)(no) lorsqu'ils se trouvent devant un nom. Ce sont en fait des noms qui prennent
une Valeur d'adjectif 1orsqu'on leur donne le cas possessif.

On trouve ensuite le nom. Il est souvent suivi d'une particule. Mais, avant la particule, il peut
etre suivi d'un deuxieme nom pour former un mot compose, ou d'un titre honorifique ou
professionnel pour un nom propre.

(8) [DP 33 0) [N1>[AI> 313‘/‘] ll: ]]

E; 0) 31311 \ ZISZ
ce rouge livre
(9)[m> [up EH “P ]é< /v]
EH “P 3 /1;

Tanaka Monsieur

Un syntagme nominal peut etre également formé de plusieurs syntagmes nominaux
coordonnés par des particules conjonctions de coordination. On peut aussi lui associer un
quantifieur qui peut se placer a plusieurs endroits possibles dans la phrase.

3.4 Phrase complexe

On ne peut en japonais utiliser plusieurs verbes dans une meme phrase qu'en utilisant
certaines structures spéciﬁques de subordination, coordination ou enumeration.

3.4.1 coordination

I1 faut tout d'abord remarquer que les conjonctions de coordination utilisées entre des
syntagmes nominaux et des propositions ne sont general pas les memes. Par exemple, la
particule conjonction de coordination 3: (to) qui signifie « et » ne peut s'employer que pour
relier des syntagmes nominaux, et non des phrases. Par contre, on peut coordonner deux
propositions avec des particules équivalentes a « mais », comme la particule de coordination
733 (ga). La premiere proposition a alors la structure d'une phrase monopropositionnelle sans
particules de ﬁn de phrase, suivie de la particule de coordination puis souvent d'une virgule
japonaise « \ », puis de la deuxieme proposition.

3.4.2 Subordination

On peut faire une phrase avec une particule conjonction de subordination entre deux
propositions de la meme maniere qu'avec une particule conjonction de coordination.

Description de la structure de la phrase japonaise en vue d ’une analyse syntaxique

3.4.3 Subordonnée relative ou complétive
11 en existe trois types :
0 subordonnee completive precedant un verbe.

Celle-ci se construit avec la particule de subordination completive 3 (to), qui est
equivalente a « que » en francais. On ecrit la proposition subordonnee sans particule de
fin de phrase, suivie de 3 puis du verbe auquel la subordonnee est rattachee.

(l0)[TP [VP [DP ][cP [TP [VP [DP ] if 3‘ 7:11 ‘]] cli ]§O 71]] les tétes des constituants sontﬁnales.
?‘T“é‘ 7:11‘ 3 §OT:o
vouloir aller que avoir dit => (11) a dit qu'(il) voulait y aller.
0 subordonnee relative
La construction de la subordonnee relative ne necessite pas de particule : apres la
proposition subordonnee sans particule de fin, on ajoute le nom. On ne sait pas a priori

quel pronom relatif il faudrait imaginer entre la subordonnee et le nom : « qui »,
« que », « dont »... Mais en general on le devine aisement grace au contexte.

(11) [DP [NP [CP [TP [VP [DP ]?"l“é‘ 7:1/‘]]] /\ ]]
1’? é“ Tab \ A
vouloir aller personne => les gens qui veulent y aller
0 subordonnee completive exprimant la nominalisation d'un verbe
Cette subordonnee se construit exactement comme la precedente. Elle ne peut étre
employee qu'avec quelques mots comme $(la chose, l'action) ou 3 C 5 (le lieu), ou

alors avec la particule de nominalisation 0) a la place du nom. Elle transforme le verbe
en un nom, qui doit se comprendre un peu comme un infinitif francais.

(12) [DP [NP [CP [TP [VP[DP Wk <‘‘ H] E l]
i7l<<° $

nager chose => l'action de nager => nager

3.4.4 Enumération verbale

On peut en japonais faire une phrase avec plusieurs verbes juxtaposes. Dans une telle phrase,
seul le dernier verbe est reellement un verbe conjugue, le ou les autres etant obligatoirement a
une forme participiale. Si la forme participiale est le gerondif en - “C, c'est comme si on avait
«et » ou «et puis » entre les groupes verbaux.

(13)[TP [ConjP [TP[VP [DP flxli]   [TP[VP[DP 77"? l7“’5f]  ['rP[VP [DP El 

 L   On groupe les propositions comme si elles étaient coordonnées avec un ConjP.
ﬂli ﬂéwﬂ “/~\*7-‘$3  $H:“ﬁli%: ENE L730
JeTHEMESUJET se leVerGEROND, doucheOBJ prendreGEROND, petit-dejeunerOBJ mangerPASSE POLI

=>J e me suis leve, j'ai pris ma douche et puis j'ai mange mon petit-dejeuner.

Alexis Kauﬁmann

3.5 Changements modaux : Potentiel, Passif

En japonais le verbe peut étre conjugué a différents modes. La structure de la phrase se trouve
changée, par rapport a la structure d'une phrase dont le verbe est a l'indicatif, si le verbe est au
mode factitif, au factitif passif, ou notaInment au potentiel ou au passif.

3.5.1 Mode potentiel

Le mode potentiel exprime la capacité a accomplir une action, un peu comme le modal « can »
en anglais. Il existe deux manieres différentes d'analyser le mode potentiel.

Dans la premiere analyse on considere que le mode potentiel a une structure passive,
traduisible littéralement par « pouvoir étre+participe passé », et que donc la particule 733 (ga)
indique bien le sujet grammatical.
(14) [CP 7 V l‘ Cili [[TP[VP [DP 7‘:XZ73]  E) 
7‘/l\:-ii 5“:1X733 'C“é<E>o
AnthonyTHEME tennisSUJET fairePOTENTIEL
=> Pour Anthony, le tennis peut étre fait.=> Anthony sait jouer au tennis.

Cette analyse s'adapte bien au fait que la forme traditionnelle potentielle des verbes du 2eme
groupe est la méme que leur forme passive. De plus, elle ressemble a l'analyse des phrases
adjectivales, qui utilisent également les particules li(ha) et 733 (ga).

(15)[c1> 7 V 3‘ Sli [TP[FP[D1> E 733 ] [AP E33] ]]]
7‘/bzli /1753‘ E31»,
AnthonyTHEME jambeSUJET douloureuse

=>Anthony, sa jambe est douloureuse.=>Anthony a mal a la jambe.

Cependant, cette méthode ne marche que pour les verbes transitifs, pas pour les intransitifs.
Dans la deuxieme méthode d'analyse, qui fonctionne pour les verbes transitifs ou intransitifs,
on considere que le mode potentiel a une structure active, traduisible littéralement par
« pouvoir +verbe », et que 733, qui remplace 7.3 (W0), indique l'objet direct et non le sujet
grammatical dans les phrases au mode potentiel.

(16) [TP[VP [DP 7V l‘:li] [DP 7‘l:X733]  E) 
7‘/l\:‘-ii 7‘l1X733 {)0
AnthonyTHEMESUJ ET tennisOBJET fairePOTENTIEL

=> Anthony peut faire du tennis. => Anthony sait jouer au tennis.

Cette analyse permet aussi de comprendre l'usage de 5’ a la place de 733 dans les phrases au
mode potentiel, qui est de plus en plus accepté a l'oral. Elle peut également étre utilisée pour
certaines phrases adjectivales exprimant la capacité o1‘1 733 n'indique vraisemblablement pas le
sujet grammatical.

Il faut par ailleurs ajouter qu'il existe des verbes qui sont par définition au mode potentiel (ex :
219733 E) ), ou factitif, alors que la plupart des verbes ont leur infinitif déﬁni a l'indicatif.

Description de la structure de la phrase japonaise en vue d '1/me analyse syntaxique

3.5.2 Mode passif
0 passif direct

Au passif direct, pour un verbe transitif, l'objet direct de la phrase active correspondante
devient le sujet. Il est suivi de 733, qui peut étre remplacé par la particule de topique lii.
Le complément d'agent, s'il est exprimé, est suivi de lC(ni), ou K J: 0 “C parfois.

(17) [TP [VP [DP [NP 253733‘ H [PP[DP  N3] §'Jﬂ‘:LIi3’1«7LC]]
ZIS733‘ Féilﬁli %??.E7}’L7‘:o
(le)livreSUJET Takahashi par lirePASSEPASS1F
0 passif indirect

Au passif indirect, c'est l'objet indirect de la phrase active qui devient sujet, comme c'est
parfois le cas en anglais.

(18) i‘ﬁ¥7b‘>‘ $931‘ MEE %f‘o2}’L7‘:o
MitsukoSUJ ET mauvais sushiOBJ vendre PASSI-/3 PASSIF
=> Mitsuko, on lui a vendu des mauvais sushis.

Au passif indirect, on peut aussi former un passif avec un verbe intransitif.

(19) ﬁ‘ﬁ¥li Eﬁl: %E»7]'L7‘:o
MitsukoTHEMESUJET pluie par tomber PASSI-/3 PASSIF

=> Mitsuko a été mouillée par la pluie./ Mitsuko a pris la pluie.

4 Implémentation et premiers résultats

Apres avoir fini la description des phrases japonaises, nous en avons déduit une quarantaine
de regles d'analyse syntaxique qui sont en cours d'implémentation.

L'absence d'espaces entre les mots japonais était une premiere difficulté a surmonter. Ce
probleme a pu étre réglé en effectuant une analyse morphologique simultanément a l'analyse
syntaxique. Une autre difficulté réside dans le fait que le japonais est une langue a téte finale
avec un ordre des constituants tres peu stable, contrairement aux langue occidentales. On a
donc adapté l'algorithme d'analyse pour générer un syntagme temporel avant de rencontrer le
verbe, qui se trouve toujours en fin proposition, en tenant bien compte des particules des
groupes nominaux situés avant le verbe.

Nous avons pour l'instant réussi a analyser efficacement les phrases minimales (voir exemples
1 a 3), les groupes nominaux sans subordonnée relative (ex. 8 et 9) et la plupart des cas de
phrases simples (voir exemples 5 a 7). Les premiers résultats sont donc tres satisfaisants. I1
subsiste cependant des problemes concemant l'analyse des phrases complexes et des
subordonnées relatives. 11 faudra par ailleurs améliorer la prise en charge des noms propres en
insérant dans le lexique des listes importantes de noms propres japonais, ou de noms propres
étrangers retranscrits en japonais.

Alexis Kauﬁmann

5 Conclusion

La description proposée des propriétés grammaticales de la langue japonaise et
l'implémentation des regles correspondant a ces propriétés ont perIr1is de rendre possible une
analyse syntaxique des phrases japonaises par l'analyseur multilingue FIPS. Avec une analyse
profonde et un lexique riche, celui-ci peut retrouver des relations de dépendances peu
conﬁgurationnelles. I1 peut gérer le phénomene du scrambling grace au traitement des
particules, et il permet de gérer les tétes ﬁnales grace aux parametres de son schéma X-barre,
en fixant le spécifieur et les complements a gauche et la téte a droite. De plus, une analyse
selon la grammaire universelle, applicable 21 toutes les langues, est plus exploitable pour la
traduction automatique du japonais avec une autre langue qu'une analyse dans une grammaire
trop spéciﬁque au japonais. On espere donc par la suite utiliser les analyses du japonais pour
de la traduction automatique.

Remerciements

Je voudrais remercier Izumi Tahara et Christopher Laenzlinger pour l'aide qu'ils m'ont
apportée.

Références
HASI-I]MOTO S.(1934) lilﬁéliiﬁﬁiﬂ Tokyo, Meiji Shoin.

SAINT-JACQUES B.(l966) Analyse structurale de la syntaxe du japonais moderne. Librairie
C.Klincksieck.

KUWAE R. (1980) Manuel de Japonais, L'Asiathéque.
MASUOKA T et TAKUBO Y.(l992) E3355 El 2l53§%l“3Cl1§, Kurishio Shuppan, Tokyo.

KUROHASI-H S. et NAGAO M. (1994) A syntactic analysis method of long Japanese sentences
based on the detection of conjunctive structures. Computational Linguistics, 20(4) 2507-534.

CHOMSKY N. (1995) The [Minimalist Prog'ram,Cambridge, Mass., MIT Press.
TSUJIMURA N. (1996) An introduction to Japanese Linguistics, Blackwell Publishers.
SHINAMORI R. (1997) Grammaire Japonaise Systématique, Jean Maisonneuve.

M1TsU1sHI J ., TORISAWA, K., TsUm J .(1998) HPSG-Style Underspecified Japanese Grammar with
Wide Coverage. Actes de COLING—ACL 98 , pp. 876--880 Montreal, Canada.

KAWAHARA D. et KUROHASI-H S. (2006) : A Fully-Lexicalized Probabilistic Model for Japanese
Syntactic and Case Structure Analysis, Actes de HLT2006, pp.176-183, New York. USA.

WEHRL1 E.(2007) : Fips, a “Deep” Linguistic Multilingual Parser, Actes deACL2007, Prague.

SANTAHOLMA M.(2007). Grammar sharing techniques for rule-based multilingual NLP systems.
Actes de NODALIDA 2007, Tartu, Estonia.

