
Proposition de caractérisation et de typage des expressions
temporelles en contexte

Maud Ehrmann, Caroline Hagège
Xerox Research Center Europe - XRCE
6, Chemin de Maupertuis, 38240 Meylan
{Maud.Ehrmann, Caroline.Hagege}@xrce.xerox.com

Résumé.         Nous assistons actuellement en TAL à un regain d’intérêt pour le traitement de
la temporalité véhiculée par les textes. Dans cet article, nous présentons une proposition de ca-
ractérisation et de typage des expressions temporelles tenant compte des travaux effectués dans
ce domaine tout en cherchant à pallier les manques et incomplétudes de certains de ces travaux.
Nous explicitons comment nous nous situons par rapport à l’existant et les raisons pour lesquelles
parfois nous nous en démarquons. Le typage que nous définissons met en évidence de réelles
différences dans l’interprétation et le mode de résolution référentielle d’expressions qui, en sur-
face, paraissent similaires ou identiques. Nous proposons un ensemble des critères objectifs et
linguistiquement motivés permettant de reconnaître, de segmenter et de typer ces expressions.
Nous verrons que cela ne peut se réaliser sans considérer les procès auxquels ces expressions sont
associées et un contexte parfois éloigné.
Abstract.         Temporal processing in texts is a topic of renewed interest in NLP. In this paper
we present a new way of typing temporal expressions that takes into account both the state of
the art of this domain and that also tries to be more precise and accurate that some of the current
proposals. We explain into what extent our proposal is compatible and comparable with the state-
of-the art and why sometimes we stray from it. The typing system that we define highlights real
differences in the interpretation and reference calculus of these expressions. At the same time,
by offering objective criteria, it fulfils the necessity of high inter-agreement between annotators.
After having defined what we consider as temporal expressions, we will show that tokenization,
characterization and typing of those expressions can only be done having into account processes
to which these expressions are linked.
Mots-clés :         Temporalité, typage et caractérisation des expressions temporelles.

Keywords :          temporal processing, temporal expressions characterization and typing.
1    Introduction

Le travail que nous présentons s’inscrit dans la perspective de l’analyse temporelle des textes, qui
comprend généralement les étapes suivantes :
– reconnaissance et caractérisation des expressions temporelles
– résolution référentielle et normalisation des expressions temporelles
– reconnaissance des événements (avec temps et aspect associé)
Maud Ehrmann, Caroline Hagège
– mise en relation événement-expressions temporelles ou événement-événement
– inférence temporelle
La définition de ces étapes est arbitraire et, si elle s’avère utile pour structurer nos discours sur
l’analyse temporelle, il importe d’avoir à l’esprit le fait qu’elles sont nécessairement interdépen-
dantes. Nous adhérons à la position de (Gosselin, 1996) qui indique que “ ... les marques tempo-
relles et aspectuelles se répartissent sur divers éléments de l’énoncé (le verbe, le temps verbal,
les compléments du verbe, les circonstanciels, les constructions syntaxiques etc.) qui paraissent
interagir les uns avec les autres de telle sorte que la valeur de certains marqueurs semble ne pou-
voir être fixée indépendamment du calcul global de la valeur du tout ”. Dans notre proposition,
nous nous intéressons seulement à la première des tâches mentionnées ci-dessus, tout en gardant
à l’esprit qu’elle ne peut pas être dissociée des autres.
Plusieurs travaux de TAL s’intéressent au traitement de la temporalité dans les textes. On citera la
référence que constitue la norme TimeML (Saurí et al., 2006), laquelle propose un ensemble d’an-
notations des expressions temporelles et des procès. Cette norme est actuellement adaptée pour le
français (Bittar, 2008) et plus ou moins fidèlement observée dans plusieurs travaux pour le traite-
ment automatique de la temporalité, parmi lesquels (Parent et al., 2008) pour le français et, pour
l’anglais, (Hagège & Tannier, 2008) ainsi que d’autres systèmes ayant participé à la campagne
TempEval1 . (Battistelli et al., 2006) se distingue de cette mouvance TimeML en proposant une
caractérisation fine d’une sous-classe d’expressions temporelles du français (les expressions ca-
lendaires) à l’aide d’opérateurs. Cette approche apparaît comme complémentaire de celle adoptée
dans TimeML puisque, d’une part, elle n’envisage qu’un sous-ensemble des expressions tempo-
relles et que, d’autre part, elle complémente et précise, pour ce sous-ensemble, le typage de plus
haut niveau proposé par TimeML. Il s’avère cependant que de nombreuses difficultés persistent
relativement à la délimitation et au typage des expressions temporelles. Dans cet article, nous pro-
posons un système de typage des expressions temporelles (ET dans la suite du document) visant
à pallier certains problèmes que nous avons pu relever dans la norme existante (TimeML), tout en
cherchant à rester compatible avec les travaux actuellement menés dans le domaine.
Dans la première section, nous présentons les principaux éléments ayant motivés notre travail
ainsi que nos objectifs. Nous détaillons ensuite notre définition et notre typage des ET. Le typage
proposé a pour objectif du contribuer au projet plus ambitieux de la mise en place d’un système
d’annotation automatique de la chronologie des procès apparaissant dans les textes. Nous verrons
qu’un des points clefs de notre travail de caractérisation est que celle-ci ne peut se faire sans une
prise en compte d’un contexte parfois étendu.
2        Motivations et objectifs

Deux points essentiellement motivent notre proposition de caractérisation et de typage des ET.
Le premier est relatif au fait qu’il est, en pratique, souvent difficile de typer des expressions
temporelles. En effet, si des expressions comme le 15 janvier 2008, mardi prochain ou encore
pendant 2 jours sont considérées sans grande discussion comme des dates (pour les deux premiers)
et une durée, il en est d’autres plus difficiles à typer, comme dans les exemples suivants (en gras) :
(1) Pendant ces quelques jours, Lyon vit aux couleurs du Sirha, grand messe de la Gastrono-
mie !
1
http://timeml.org/tempeval
Proposition de aractérisation et de typage des expressions temporelles en contexte
(2) L’entrée éventuelle de la Turquie dans l’UE, c’est au moins dans quinze ans.
(3) Le matin, il prend son petit-déjeuner et part travailler.
Dans bien des cas, les expressions temporelles demandent, pour leur caractérisation, la connais-
sance d’un contexte allant bien au-delà de la simple expression. La solution à de telles difficultés
pourrait apparaître dans les normes existantes (TimeML et TIDES) or, et c’est le deuxième élé-
ment motivant notre proposition, il est possible d’observer certaines imprécisions dans ces der-
nières. Au regard du typage des ET tout d’abord : TimeML impose la détermination d’un type,
pouvant prendre les valeurs DATE, TIME, DURATION et SET, mais le guide ne donne pas de cri-
tères précis pour ce typage (Saurí et al., 2006). En effet, chaque type reçoit une description non
définitoire ainsi qu’une courte liste d’exemples non contextualisés pour la plupart. Cette descrip-
tion est insuffisante pour l’annotation de cas “difficiles” trouvés dans les textes. Un autre type
d’imprécision observable dans TimeML et TIDES concerne la segmentation des ET : les ET de
type entre le 3 janvier et le 5 janvier sont segmentées en deux parties (Saurí et al., 2006; Ferro
et al., 2005) et, autre exemple, TIDES considère l’expression 8 :00 pm. Friday comme un seul
segment mais l’expression at 8 :00 p.m. on Friday comme deux segments. Cela est dû au fait
que ces normes ont adopté comme règle d’or de ne pas intégrer les introducteurs d’expressions
temporelles dans les ET ; nous nous distinguons de cette position (voir ci-après la section 3.2).
Enfin, dans TimeML, certains cas d’annotation ne font pas une distinction claire entre annotation
pour la caractérisation et annotation des étapes de calculs. Par exemple, dans John left 2 days
before yesterday, une étape d’annotation intermédiaire considère 2 days comme une DURÉE et
yesterday comme une DATE, avant l’adoption d’une annotation finale normalisant l’ensemble de
l’expression 2 days before yesterday sous forme d’une balise TIMEX3 vide. Ces annotations “in-
termédiaires” relevant du calcul et non de la caractérisation n’ont à notre sens pas lieu d’être dans
un guide d’annotation.
Ces observations nous ont conduit à vouloir proposer un typage des ET fondé sur des critères
rigoureux tout en restant le plus possible compatible avec les normes actuelles. Ce typage se-
rait intégrable dans des campagnes d’annotation d’entités nommées (Ester II et HAREM2 ), qui
considèrent de plus en plus l’annotation des ET comme une extension naturelle de l’annotation de
la catégorie DATE (traditionnellement présente dans le jeu d’étiquettes standard des entités nom-
mées) mais dans lesquelles la complexité du travail d’annotation des ET est souvent sous-estimée.
3       Définition des expressions temporelles
Une ET correspond à toute expression linguistique faisant référence à une “ étendue de temps ” et
respectant les critères d’indentification, de délimitation et de segmentation présentés ci-après.
3.1     Critères pour l’identification

Les critères que nous définissons pour l’identification des ET sont les suivants : une suite linguis-
tique est une ET si elle satisfait conjointement le critère 1, au moins un des sous-critères listés
dans le critère 2, et le critère 33 .
2
Respectivement, Evaluation des Systèmes de Transcription enrichie d’Emissions Radiophoniques (http:
//www.afcp-parole.org/ester/) et Campagne d’évaluation des EN du portugais (http://www.
linguateca.pt/HAREM/).
3
Ces critères sont pour partie inspirés de (Baptista et al., 2008).
Maud Ehrmann, Caroline Hagège
Critère 1 : une ET permet, en contexte, de répondre à une des questions suivantes : (prep)
Quand ?, (prep) Combien de temps ?, ou A quelle fréquence ?
Critère 2 : une ET est constituée d’un ou d’une suite de syntagmes noyaux4 . Chacun de ces
syntagmes noyaux doit contenir au minimum une des unités lexicales listées ci-dessous et
qui fonctionnent comme tête syntaxique de ce syntagme :
2. 1 : un patron numérique “ temporel ” caractéristique, tel que 20/02/2009 ou 8 :00 EST.
Notons qu’une partie de ce patron peut être omis (ex : Il arrive le 3).
2. 2 : une unité de mesure temporelle (seconde, jour, année, etc.) ou un adverbe en -ment
dérivé de ces expressions (quotidiennement, mensuellement, etc.)
2. 3 : un substantif nommant un élément calendaire (lundi, mars, etc.), une saison (été etc.)
ou correspondant à une fête du calendrier de référence (Noël etc.)
2. 4 : un nom désignant un moment particulier de la journée (matinée, soir). On adjoint éga-
lement des noms génériques de période temporelle comme époque, moment, instant,
etc.
2. 5 : un indexical “ temporel ”, soit un adverbe de temps simple (non dérivé) ou un nom
“ situant les faits dans la durée par rapport au moment de la parole ou un autre repère ”
(Grevisse & Goosse, 1986). Par exemple, jadis, hier pour les adverbes et veille et
surlendemain pour les noms.
2. 6 : un groupe prépositionnel complément d’un nom événementiel formé de <NUM+Ntemp>
(un voyage de 5 jours). Il convient d’être attentif au caractère événementiel du nom ;
en cas d’hésitation, nous proposons le test suivant : remplacer le groupe préposition-
nel par une subordonnée relative introduite par “ qui <forme du verbe durer> <NUM>
<Ntemp> ”. De la sorte, “ 4 ans ” est bien une ET dans un projet de 4 ans , mais non
dans un enfant de 4 ans (*un enfant qui a duré 4 ans).
2. 7 : une expression de fréquence de type de temps en temps, quelques fois, fréquemment
et faisant référence à une fréquence.
2. 8 : une expression construite avec un présentatif (il y a, cela fait) et un des éléments listés
ci-dessus (il y a cinq ans)
Pour chacun des points listés ci-dessus, nous avons établi des listes fermées issues de (Gre-
visse & Goosse, 1986) et d’exemples rencontrés dans les textes. Ces listes ne sont pas don-
nées ici faute de place mais sont partie intégrante d’un guide d’annotation et absolument
indispensables pour l’application de ce critère.
Critère 3 : une ET ne peut pas se paraphraser en “l’événement qui s’est produit (prep)+ET ”. En
cas d’ambiguïté, c’est la lecture événementielle qui prime.

L’association de ces trois critères permet d’identifier de manière précise un ensemble de suites
linguistiques correspondant à des ET ; ces dernières se trouvent, le plus souvent, dans une posi-
tion adverbiale. Le critère 3 permet notamment de ne pas considérer comme ET des expressions
répondant aux critères 1 et 2 mais dont la référence est événementielle (usage métonymique d’une
ET en tant que nom d’événement). Ainsi, pour les exemples suivants :
(4) Après le 11 Septembre 2001, le Congrès américain a adopté plusieurs lois.
(5) Après les attentats du 11 Septembre 2001, le Congrès américain a adopté plusieurs lois.
4
On utilise syntagme noyau comme traduction de chunk.
Proposition de aractérisation et de typage des expressions temporelles en contexte
l’expression “ Après le 11 Septembre 2001 ” du premier exemple ne sera pas annotée comme ET
puisque, même si elle respecte les critères 1 et 2, elle est en contexte paraphrasable par Après
l’événement qui s’est produit le 11 Septembre 2001. Dans le deuxième cas, “ du 11 Septembre
2001 ” est annotée comme une ET : elle respecte les critères 1, 2 et 3 (ici l’expression ne dénote
pas l’événement mais bien la date à laquelle se sont produits les attentats).
Nous souhaitons apporter quelques précisions concernant des cas potentiellement “ incertains ” :
– expressions génériques : non respect du critère 1 pour “ hiver ” dans L’hiver est rude dans
cette région ; il ne s’agit pas d’une ET puisque la question permettant d’extraire l’expression à
partir de l’exemple est Qu’est-ce qui est rude dans cette région ?
– expressions figées : en dépit du respect des critères 1 et 2 et 3, nous choisissons de ne pas
considérer comme ET des expressions du type l’heure du crime ou le jour du seigneur et ce
en raison de leur sens non compositionnel. Des expressions telles que l’heure du déjeuner ou
l’heure de la pause, dotées d’un sens compositionnel, sont en revanche des ET.
– expressions événementielles5 : ces expressions peuvent ou non obéir aux critères 1, 2 et 3.
Par exemple Fête des Mères ne respecte pas le critère 2 alors que Journée Internationale de
la Femme le respecte. Dans tous les cas cependant, ces expressions (qui correspondent à des
événements) ont la forme syntaxique NP1 prep NP2 et on peut leur appliquer le test suivant :
“ expression célèbre NP2 ”. (ex. “ La Journée Internationale de la Femme célèbre la femme ”,
“ le Bicentennaire de la Révolution célèbre la Révolution ”, etc.) On choisit, même si ces ex-
pressions ont une forte connotation temporelle, de ne pas les inclure dans les ET6 .
3.2     Critères pour la délimitation

Une fois identifiées, il importe de délimiter les ET. Pour ce qui est de la borne gauche des ET, nous
considérons tous les dépendants syntaxiques à gauche de la tête de l’ET (telle que définie dans le
critère 2 section 3.1) comme faisant partie intégrante de l’ET. Ce choix est différent de ce qui est
pratiqué dans TimeML. Il nous semble en effet important de conserver des informations capitales
concernant aussi bien le typage des ET (il y a trois ans vs. pendant trois ans) que le calcul de la
référence temporelle (ce lundi vs. le lundi). Cela permet par ailleurs de dissocier le problème de
l’analyse syntaxique (avec notamment la difficile analyse des rattachements prépositionnels) de
celui de l’analyse des ET. Ainsi, dans la phrases suivantes, l’ET est constituée de la suite en gras :
(6) Depuis bientôt plus d’un an, les débats autour de la classification d’âge pour les livres
jeunesse en Angleterre ont fait rage.
Cherchant à conserver le plus d’information possible, cette large délimitation à gauche des expres-
sions temporelles est compatible avec les travaux de (Battistelli et al., 2006). Concernant la borne
droite des ET, nous considérons tous les dépendants à droite s’il s’agit d’adjectifs, d’adverbes, de
prépositions ou de noms faisant partie des listes définies par le critère 2. Nous considérons ainsi
les expressions suivantes :
(7) Il part au printemps de l’année prochaine.
(8) Au troisième jour de sa visite d’état en Chine, que faut-il conclure ?7
(9) 900 passagers bloqués 6 heures durant.
5
Une amorce de réflexion sur les “ dates événementielles ” est presente dans (Battistelli et al., 2006). Cette ques-
tion a par ailleurs été évoquée lors de la soumission du projet ANR FilTempo lors de discussions entre les partenaires
(plus particulièrement Delphine Battistelli de MoDyCo et Xavier Tannier du Limsi).
6
On considerera donc La journée de la visite du maire comme ET car le test mentionné ne peut être appliqué.
7
Notons que ce critère de borne droite impose de considérer seulement l’unité “ l’heure ” dans l’heure du déjeuner
Maud Ehrmann, Caroline Hagège
3.3     Critères pour la segmentation des ET complexes

Les critères que nous avons adoptés pour la segmentation des ET sont introduits dans (Hagège &
Tannier, 2008). Définis pour l’anglais, ils sont, ainsi que nous avons pu le vérifier, parfaitement
applicables aux ET du français. Nous les présentons ci-dessous et les illustrons par des exemples.
Une ET complexe doit être segmentée en ET minimales si et seulement si les deux critères suivants
sont vérifiés simultanément :
Critère 1 (syntaxique) : toutes les combinaisons procès-ET minimale sont valides syntaxique-
ment.
Critère 2 (sémantique) : la combinaison procès-ET complexe implique logiquement toutes les
combinaisons procès-ET minimale.
Dans les exemples suivants, nous montrons le résultat de l’application des critères de segmentation
sur les ET complexes marquées en gras.
(10) Il est parti pendant deux jours avant Noël.
Les combinaisons Il est parti pendant deux jours et Il est parti avant Noël sont toutes deux syn-
taxiquement valides (critère 1 vérifié). Par ailleurs, si nous admettons que la valeur de vérité de
(10) est VRAI, alors les valeurs de vérité des deux combinaisons procès-ET minimale qui sont Il
est parti pendant deux jours et Il est parti avant Noël sont également VRAI (critère 2 est vérifié).
Dans ce contexte, nous devons donc segmenter la suite pendant deux jours avant Noël en deux
ET, pendant deux jours d’une part et avant Noël d’autre part. Considérons un autre exemple :
(11) Il est tombé deux jours avant Noël.
La combinaison *Il est tombé deux jours n’est pas syntaxiquement valide même si Il est tombé
avant Noël l’est. Le critère 1 n’étant pas vérifié, on ne peut, dans ce contexte, segmenter l’expres-
sion. Pour illustrer l’importance de la considération du contexte, examinons à présent l’exemple
suivant :
(12) Il est parti deux jours avant Noël.
Les suites Il est parti deux jours et Il est parti avant Noël sont valides syntaxiquement : ici le
critère 1 s’applique. Le critère 2 n’est, en revanche, pas vérifié. En effet, admettons que Il est
parti deux jours avant Noël soit VRAI et considérons ici que la phrase est paraphrasable par Il
est parti le 23 décembre (hors de tout contexte, interprétation privilégiée même si une ambiguité
existe). Il est parti avant Noël est alors également VRAI, mais nous ne pouvons pas inférer que Il
est parti deux jours soit VRAI. Nous devons donc considérer la suite comme une et une seule ET8 .
4     Caractérisation des ET et proposition de typage

Nous proposons un ensemble de types pour caractériser les ET. Chaque type est déterminé selon
des critères précis que nous pensons pouvoir être des critères intersubjectifs. Avant de présenter
ces types, nous souhaitons souligner deux points. Le premier est que toute ET est représentée
ou l’heure de la pause, laquelle est ensuite analysable en fonction de l’événement “ déjeuner ” ou “ pause ” auquel
elle se rapporte.
8
Notons que les expressions complexes segmentables d’après nos critères correspondent aux cas où il est possible
linguistiquement d’avoir le déplacement dans la phrase d’une des sous-expressions.
Proposition de aractérisation et de typage des expressions temporelles en contexte
par un intervalle ou ensemble d’intervalles (au sens mathématique) qui peuvent être bornés ou
non bornés et extrêmement petits. Nous préférons ne pas travailler à la fois avec des points et
des intervalles, et ce afin de ne pas devoir présupposer d’une granularité minimum de l’étendue
temporelle. Ainsi, il n’y a plus lieu de distinguer un type DATE d’un type HEURE ainsi que le
fait TimeML. Le second point est relatif à l’objectif du typage des expressions temporelles, lequel
n’est pas considéré comme une fin en soi. Notre but est de pouvoir ordonner temporellement selon
un ordre partiel des procès apparaissant dans les textes. Le typage des expressions temporelles
est un des éléments qui permettra de spécifier et d’ancrer sur une ligne temporelle les procès
auxquels elles sont rattachées. La notion d’ancrage sur le calendrier et de grandeur de l’intervalle
correspondant aux ET est donc cruciale pour nous.
4.1    Typage de premier niveau

Le critère permettant de distinguer à quel type une ET doit être associée est celui de l’ancrage
possible de cette expression dans un calendrier et du nombre d’occurrences de cet ancrage. Nous
proposons, en plus de cette notion d’ancrage, un test linguistique aidant à la catégorisation :
l’utilisation d’une interrogative formée à partir du procès auquel l’ET est rattachée et qui permet
d’extraire l’ET. Ce test des interrogatives doit être ordonné strictement, selon l’ordre indiqué dans
le tableau 1 ci-dessous, présentant les différents types que nous considérons.

Type              Représentation               Ancrage sur ligne tempo-   Interrogative
relle
DATE             Intervalle                   1 ancrage unique           (prep) Quand ?
DURÉE            Intervalle                   pas d’ancrage              (prep) Combien de temps ?
FRÉQUENCE        Ensemble d’intervalles       ancrage multiple           A quelle fréquence ? ou
Quand ?

TAB . 1 – Expressions temporelles : typage de premier niveau.
DATE Le critère principal pour déterminer si une ET est de type DATE est celui de la possibi-
lité d’ancrage de l’expression sur une ligne temporelle divisée selon un certain calendrier. Si cet
ancrage est possible et s’il est unique, alors nous avons affaire à une expression de type DATE.
Sous le type de premier niveau DATE sont regroupées des expressions comme le 23 janvier 2003
mais aussi depuis 2 mois dans un contexte comme Lia est partie depuis deux mois. En effet, il
est possible, d’une part, de poser la question “ Depuis quand Lia est-elle partie ? ” (correspondant
à la réponse “ depuis deux mois ”) et, d’autre part, de placer sur un calendrier l’intervalle corres-
pondant à l’ET, moyennant la connaissance du moment de l’énonciation, cet intervalle n’étant pas
borné à droite. Dans cette catégorie, nous avons également des expressions telle que entre le 2 et
le 3 janvier (Elle arrivera entre le 2 et le 3 janvier) qui, selon nos critères de segmentation doit
être considérée comme une seule expression, constitue un intervalle ancrable de manière unique
sur une ligne temporelle et peut répondre au test de l’interrogative en (prep) Quand ?. Nous nous
distinguons donc ici clairement de l’annotation de TIDES et de TimeML sur cet exemple. Nous
considérons également comme DATE une expression comme toute la journée dans le contexte du
titre du journal Libération du 10 février 2009 suivant : Grève SNCF : Trafic perturbé toute la
journée. Il y a en effet ancrage de l’ET puisque toute la journée correspond ici à la date de paru-
tion du journal d’où le titre est extrait, soit le 10 février 2009. Enfin, dans l’exemple il est arrivé à
midi, l’expression en gras est également de type DATE car nous pensons qu’il n’y a aucune bonne
Maud Ehrmann, Caroline Hagège
raison de distinguer les ET dont la granularité serait supérieure ou égale au jour des ET dont la
granularité serait l’heure du point de vue de la caractérisation.
DURÉE Les ET de type DURÉE sont également représentées par un intervalle borné au moins d’un
coté. Cependant, à la différence des DATES, l’intervalle représentant l’ET n’est pas ancrable sur
une ligne de temps dans le contexte procès-ET. Un exemple typique de durée est “ pendant deux
mois ” dans Elle a travaillé à la Poste pendant deux mois. En effet, l’ET permet bien de délimiter
une “ étendue de temps ” de 2 mois, mais rien, ni dans l’expression elle-même, ni dans le contexte
de son association avec le procès, ne nous donne un indice pour ancrer cet intervalle sur une
ligne temporelle. Le test de l’interrogative dans ce cas prototypique est bien celui indiqué dans le
tableau, l’exemple permet en effet de répondre à la question “ Combien de temps a-t-elle travaillé
à la Poste ” mais en aucun cas à la question “ Quand a-t-elle travaillé ? ”. Autre exemple d’ET de
type DURÉE :
(13) Elle a été mariée trois mois.
FRÉQUENCE Il s’agit ici d’ET qui définissent non plus un intervalle mais un ensemble d’inter-
valles temporels, avec dans ce cas un ancrage multiple. Ainsi, “ le dimanche ” dans Le Dimanche
il a pour habitude de se promener dans les bois, est un cas de fréquence ; l’ET ne définit pas
un dimanche particulier, mais bien un ensemble de dimanches. Quelques exemples d’ET de type
FRÉQUENCE :

(14) Il va à la campagne tous les week-ends.
(15) Elle assure une permanence un dimanche par mois.
4.2    Typage de deuxième niveau

Au-delà du typage de premier niveau présenté ci-avant, il est possible de raffiner les types DATE
et DURÉE selon le degré de précision de l’ancrage sur la ligne temporelle et suivant le type de
référence nécessaire pour le calcul de cet ancrage. Le tableau 2 synthétise les sous-types de DATE
et de DURÉE que nous avons considérés9 .
Les dates absolues sont des dates pour lesquelles un positionnement sur le calendrier est possible
en considérant la seule ET en dehors de tout contexte. On estime que l’on a positionnement sur le
calendrier à partir du moment où la mention de l’année, au moins, est présente dans la date. Les
dates relatives à l’énonciation sont celles pour lesquelles il est nécessaire de connaître le moment
de l’énonciation pour pouvoir les positionner sur le calendrier. Les dates relatives à une référence
textuelle sont celles qui sont positionnables connaissant un moment de référence dans le texte.
Dans ce cas des dates relatives à une référence textuelle, il est possible de distinguer deux sous-
types. Le premier correspond aux dates anaphoriques, pour lesquelles un positionnement temporel
ne sera possible que par le biais d’une situation décrite par le texte. Le second cas correspond aux
dates incomplètes. Ces dates sont des dates comprenant un élément calendaire d’indication de
jour et/ou de mois mais pas d’année. Leur repérage est également effectué par un contexte présent
dans le texte. Il s’agit en général d’un renvoi à une autre ET mentionnée auparavant10 . Enfin, les
dates indéterminées11 qui sont, en tant que dates, ancrables sur une ligne temporelle, mais avec
9
Nous retrouvons dans nos sous-types des notions présentes dans TimeML comme le type de référence des ex-
pressions référentielles. Nous complétons TimeML en introduisant deux types de référence textuelle et les dates
intdéterminées.
10
Cette distinction est présente dans (Gosselin, 1996).
11
Nous utilisons également ici la terminologie de Gosselin.
Proposition de aractérisation et de typage des expressions temporelles en contexte
Sous-type de DATE               Type d’ancrage
Date absolue                    Directement calculable à partir de l’expression. ex : Il est parti en juin
2004.
Date relative à l’énonciation   Calculable connaissant la date du moment de l’énonciation ex : Il vien-
dra demain.
Date relative à référence       Calculable à partir d’un temps de référence dans le texte.
textuelle                       dates anaphoriques le lendemain dates incomplètes le 3 juin
(anaphore), le 3ème jour de grève
(cataphore)
Dates indéterminées             il y a ancrage mais il reste indéterminé. ex : Un jour, elle partira.
Sous-type de DURÉE              Valeur de l’intervalle
Durée déterminée                Valeur connue. ex : Il a travaillé pendant deux heures.
Durée indéterminée              Valeur indéterminée. ex : Il a été malade pendant un certain temps.

TAB . 2 – Expressions temporelles : typage de deuxième niveau.
un fort degré d’indétermination qu’aucun contexte ne peut compléter.
Nous n’avons considéré que deux sous-types de DURÉE. Les durées déterminées, pour lesquelles
on peut déterminer la longueur de l’intervalle en fonction d’une unité du calendrier, et les durées
indéterminées, pour lesquelles la longueur de l’intervalle reste vague et indéterminée.
5      Illustration et conclusion
Nous illustrons la nécessité de considérer l’ET dans son contexte pour pouvoir la caractériser
convenablement par les exemples suivants.
(16) Mon fils de 28 mois a de gros coups de fatigue le matin.
(17) Un matin, il prit son balluchon et quitta la maison.
(18) L’hospitalisation a duré un matin.
(19) Le matin il avait pris son petit déjeuner dans la hâte.
(20) Le matin de son départ, elle pleura toutes les larmes de son corps.
(21) Le matin est un moment propice à la réflexion
Le premier exemple est un cas de FRÉQUENCE, il y a en effet ancrage multiple (répétition des
coups de fatigue sur la ligne du temps). En (17), il s’agit d’une DATE indéterminée : il y a bien
un ancrage unique sur la ligne du temps pour ce procès via l’ET, cet ancrage reste vague. En (18)
nous avons une DURÉE : la question ici est combien de temps ? et non quand ? et il n’y a pas
d’ancrage du procès auquel l’ET est associée. L’exemple suivant est un cas de DATE à reférence
textuelle anaphorique (la référence n’est pas explicite dans la phrase mais est donnée par un
contexte antérieur). (20) illustre lui aussi un cas de DATE à référence textuelle anaphorique mais,
ici, la référence est explicite (son départ) et il s’agit d’une cataphore. Enfin, le dernier exemple
montre un cas d’emploi générique de Le matin ; les questions quand ? et combien de temps ? ne
peuvent être posées.
Les différentes interprétations de ces ET qui en surface sont identiques ou très proches sont moti-
vées par plusieurs facteurs linguistiques comme la détermination, l’aspect verbal du procès auquel
est associée l’ET ou encore la sémantique lexicale du procès. La combinaison de tous ces éléments
Maud Ehrmann, Caroline Hagège
devra être prise en considération pour un traitement complet de la temporalité.
Nous avons par ailleurs tenté de mettre en application les directives proposées dans cet article en
les appliquant à l’annotion des ET de deux textes. Le premier est une transcription manuelle de
l’oral provenant de la campagne Ester II12 , le deuxième est un article de Wikipédia relatant une
expédition polaire. Pour ces deux textes, les deux auteurs ont annoté de manière indépendante les
expressions temporelles selon la typologie présentée. Pour les deux textes, 175 expressions sont
en surface de potentielles expressions temporelles (comportent des éléments lexicaux mentionnés
dans le critère 2 de reconnaissance des ET). Sur ces 175 expressions, 147 sont annotées comme
ET par les deux annotateurs, 11 sont annotées comme n’étant pas des ET par les deux annotateurs
(soit donc un accord dans plus de 90% des cas). 16 expressions sont annotées comme ET par les
deux parties mais avec des différences de type et enfin, une seule expression est annotée comme
ET par une partie et non ET par l’autre. Pour l’ensemble des cas litigieux (17 cas au total), les
deux annotateurs sont parvenues à un accord après discussion.
Pour conclure, nous pensons donc que cette proposition de caractérisation et de typage permet
d’effacer certaines zones d’ombres rencontrées sur le terrain lors de l’annotation des expressions
temporelles. Elle peut être adoptée dans le cadre de campagnes d’annotation d’entités nommées et
constitue un premier pas vers la tâche plus ambitieuse de l’analyse automatique de la temporalité
dans les textes, à laquelle nous nous sommes attelées pour le français.
Références
BAPTISTA J., H AGÈGE C. & M AMEDE N. (2008). Proposta de anotação e normalização de
expressões temporais da categoría TEMPO para o HAREM II. In Actes de Encontros do Segundo
HAREM, Aveiro, Portugal.
BATTISTELLI D., M INEL J.-L. & S CHWER S. (2006). Représentation des expressions calen-
daires dans les textes : vers une application à la lecture assistée de biographies. Traitement
Automatique des Langues, p. 11–37.
B ITTAR A. (2008). Annotation des informations temporelles dans des textes en français. In
Actes de RECITAL 2008, Avignon.
F ERRO L., G ERBER L., M ANI I., S UNDHEIM B. & W ILSON G. (2005). TIDES 2005 Standard
for the Annotation of Temporal Expressions. Rapport interne, MITRE.
G OSSELIN L. (1996). Sémantique de la temporalité en français. Un modèle calculatoire et
cognitif du temps et de l’aspect. Louvain-la-Neuve : Duculot.
G REVISSE M. & G OOSSE A. (1986). Le Bon Usage. Louvain-la-Neuve : Duculot.
H AGÈGE C. & TANNIER X. (2008). XTM : A robust temporal text processor. In Actes de
CICLing 2008, Haïfa, Israël.
PARENT G., G AGNON M. & M ULLER P. (2008). Annotation d’expressions temporelles et
d’événements en français. In Actes de TALN, Avignon.
S AURÍ R., L ITTMAN J., K NIPPEN B., G AIZAUSKAS R., S ETZER A. & P USTEJOVSKY J.
(2006). TimeML Annotation Guidelines Version 1.2.1.
12
http://www.afcp-parole.org/ester/
