
Amener des utilisateurs à créer et évaluer
des paraphrases par le jeu

Houda Bouamor, Aurélien Max, Anne Vilnat
{prenom.nom}@limsi.fr
LIMSI-CNRS et Université Paris-Sud 11 Orsay, France
Résumé.         Dans cet article, nous présentons une application sur le web pour l’acquisition
de paraphrases phrastiques et sous-phrastiques sous forme de jeu. L’application permet l’ac-
quisition à la fois de paraphrases et de jugements humains multiples sur ces paraphrases, ce
qui constitue des données particulièrement utiles pour les applications du TAL basées sur les
phénomènes paraphrastiques.
Abstract.        In this article, we present a web application presented as a game for acquiring
sentencial and phrasal paraphrases. It can be used both to acquire paraphrases and important
quantities of human evaluations of their quality. These are particularly useful for NLP applica-
tions relying on paraphrasing.
Mots-clés :         Paraphrase, acquisition de données, évaluation de données.

Keywords:           Paraphrasing, data acquisition, data evaluation.
1 Introduction
L’acquisition de données est un des problèmes majeurs du TAL. La création manuelle de res-
sources requiert un effort considérable en termes de financement et de suivi de l’annotation.
L’acquisition automatique de données, telles que des bases terminologiques, requiert des algo-
rithmes difficiles à concevoir, parfois des données annotées permettant d’amorcer un apprentis-
sage, et une validation des données obtenues. Le faible volume de données annotées de façon
fiable est souvent un frein à la recherche expérimentale. Une solution essayée dans le domaine
du TAL consiste à formuler le problème d’acquisition et d’évaluation de données sous forme
d’un jeu auquel des utilisateurs seront prêts à prendre part. Ainsi, par exemple, le site web
JeuxDeMots (Lafourcade, 2008), qui réalise une acquisition de relations entre termes, connaît
un certain succès. Le domaine de la reconnaissance et de la génération de paraphrases manque
cruellement de données, et les moyens d’évaluation actuellement utilisés se basent soit sur des
procédures d’évaluations humaines spécifiques et coûteuses en temps (Max, 2008), soit sur des
corpus de référence extrêmement restreints (Cohn et al., 2008).
Dans cet article, nous présentons une application web basée sur un jeu visant à obtenir d’utili-
sateurs non seulement des paraphrases au niveau phrastique et sous-phrastique, mais également
leur évaluation, et ce à grand volume. Le mode principal du jeu se présente sous forme d’une
amélioration collaborative et compétitive d’articles ou de parties d’articles de l’encyclopédie
en ligne Wikipedia. Dans un premier temps, chaque phrase doit être réécrite par chaque joueur
inscrit à une partie. Dans un deuxième temps, les joueurs évaluent les paraphrases et les valident
H. Bouamor, A. Max et A. Vilnat
de plusieurs manières possibles. Un jugement consensuel positif sur des parties de phrases pro-
posées par un joueur mène à l’attribution de points pour celui-ci. Le résultat d’une partie est
double : du point de vue utilisateur, les joueurs ont proposé des reformulations qui leur sem-
blaient appropriées, et ont récolté un nombre de points dépendant du jugement collectif de leurs
propositions ; du point de vue administrateur, des paraphrases ont été collectées et associées à
un jugement humain sur leur qualité dans un contexte particulier.1
2 Acquisition de paraphrases phrastiques
La première phase permet au joueur de s’inscrire à une partie correspondant à un article ou à
une partie d’article spécifique puis de proposer, pendant une période fixée , des reformulations
pour chacune des phrases constituant le texte. L’interface permet une édition phrase à phrase
dans des zones textuelles indépendantes. L’objectif du jeu fait qu’un joueur a un intérêt fort à
essayer de faire des propositions plutôt qu’à reprendre des phrases telles quelles, puisque ce
dernier cas ne peut mener à l’attribution de points. Des éléments déterminants pour assurer la
participation de joueurs incluent le fait que les parties soient courtes et facilement interruptibles,
qu’elles portent sur des textes courts pour lesquels un réel besoin de réécriture existe, et que
l’évaluation entre joueurs soit perçue comme ludique (en particulier, la définition de ce qui rend
une paraphrase meilleure qu’une autre émergera du jugement des joueurs eux-mêmes). Une
étude préliminaire a permis d’obtenir des jeux de reformulations pour des paragraphes issus
de Wikipedia, qui montrent qu’avec des contraintes de réécriture assez libres, il est possible
d’obtenir une grande variabilité dans les propositions soumises (cf. Figure 1). En outre, ce type
d’interface peut également servir à des acquisitions ciblées pour des fragments de texte et/ou
des contextes particuliers, si l’on propose des textes qui les contiennent.
3 Évaluation de paraphrases phrastiques et sous-phrastiques
Après une période spécifiée, il devient possible à des joueurs, qui n’ont pas nécessairement
pris part à la première phase, de participer à l’évaluation d’une partie. Puisqu’un joueur doit
juger plusieurs reformulations par phrase, il est important de limiter la quantité de phrases à
lire et à évaluer en le dispensant d’avoir à formuler plusieurs fois un jugement sur des éléments
communs. Un mode d’interaction dit de “graphe syntaxique” permet ainsi de visualiser les
paraphrases à évaluer sous forme d’un graphe dirigé acyclique, comme illustré sur la Figure 1.
Le graphe est obtenu par un algorithme de fusion/réduction guidé par la structure syntaxique
inspiré de (Pang et al., 2003). Un chemin complet dans le graphe correspond soit à la proposition
d’un joueur, soit à une proposition inédite.
Dans ce mode, le joueur doit explicitement valider certains arcs (en gras sur la figure, les nœuds
colorés indiquant des transitions dont tous les segments entrants et sortants ont été validés). La
quantité de mots de la proposition d’un joueur appartenant à des arcs validés mène à un nombre
de points proportionnel, avec une récompense particulière dans le cas où toute une phrase serait
validée. Les reformulations acquises au niveau phrastique et sous-phrastique en contexte pour-
ront obtenir des évaluations dépendant du nombre de jugements positifs rapportés au nombre
de jugements total. En outre, ne seront pas pris en compte les jugements correspondant à des
1
Il est en outre possible de soumettre, après révision, le meilleur texte obtenu pour publication dans Wikipedia.
Amener des utilisateurs à créer et évaluer des paraphrases par le jeu
indiquent
n’est pas un

amènent à penser
qu’il                                                       n’a pas atteint l’âge   adulte
aspect chétif
sa petite taille et son                       laissent à penser
apparence chétive                        que                                                         Tintin n’est pas un     adulte
montrent                                                                         ce n’est pas un
ne permettent pas de le classer parmi les adultes
F IG . 1 – Exemple de “graphe syntaxique” pour la validation de 5 paraphrases pour la phrase :
« Ce n’est pas un adulte, comme le laisse à penser sa petite taille et son aspect chétif . »

propositions faites par l’évaluateur lui-même, ainsi que les jugements de joueurs n’ayant pas
acquis le statut de “joueurs certifiés”, statut accordé lorsqu’un joueur a montré des jugements
suffisamment proches en moyenne de ceux des autres joueurs sur un certain nombre de parties.
À l’issue de cette deuxième phase, les joueurs peuvent consulter les évaluations concernant
leurs propres propositions et celles obtenant les meilleurs résultats, ainsi que confronter leurs
jugements à ceux des autres évaluateurs. Différents classements (nombre de parties gagnées,
nombre moyens de points par partie, moyenne des points des dix meilleures parties, nombres
de phrases complètes retenues, etc.) sont accessibles et ont pour objectif de stimuler l’intérêt
des joueurs et de les inciter à rejouer.
4 Discussion et conclusions
Les éléments clés du type d’application que nous avons présentée consiste en l’obtention d’une
grande quantité de données associées à des jugements humains consensuels. Comme cela a déjà
été proposé (Lafourcade, 2008), un jeu en ligne peut remplir ces objectifs. Cependant, l’appli-
cation présentée permet également de mettre en place des campagnes d’acquisition de données
ou d’évaluation de systèmes automatiques ciblées. Le jeu sera dans un premier temps proposé
pour le français. Un des premiers usages que nous envisageons concerne l’acquisition de re-
formulations locales annotées comme étant des paraphrases ou non, qui seront utilisées comme
une base d’exemples pour un apprentissage supervisé de classifieurs pour l’extraction de pa-
raphrases depuis les révisions de Wikipedia, qui correspond à un travail en cours. Une autre
utilisation concernera la réécriture automatique d’énoncés pour la traduction automatique et la
recherche d’information par exploitation de paraphrases acquises depuis des sources hétéro-
gènes. Enfin, les données produites seront régulièrement mises à disposition de la communauté
afin d’aider la recherche sur les phénomènes paraphrastiques et leur évaluation.
Références
C OHN T., C ALLISON -B URCH C. & L APATA M. (2008). Constructing corpora for the deve-
lopment and evaluation of paraphrase systems. Computational Linguistics, 34(4).
L AFOURCADE M. (2008). JeuxDeMots : un prototype ludique pour l’émergence de relations
entre termes. In Actes de JADT, Lyon, France.
M AX A. (2008). Génération de reformulations locales par pivot pour l’aide à la révision. In
Proceedings of TALN, Avignon, France.
PANG B., K NIGHT K. & M ARCU D. (2003). Syntax-based alignment of multiple transla-
tions : Extracting paraphrases and generating new sentences. In Proceedings of NAACL/HLT,
Edmonton, Canada.
