
Apprentissage de relations morphologiques en corpus

Pierre Zweigenbaum, Fadila Hadouche, Natalia Grabar
Mission de recherche en Sciences et Technologies de l’Information Médicale,
STIM/DPA/DSI, Assistance Publique – Hôpitaux de Paris
& ERM 202, INSERM
{pz,fha,ngr}@biomath.jussieu.fr http://www.biomath.jussieu.fr/
Résumé - Abstract

Nous proposons une méthode pour apprendre des relations morphologiques dérivationnelles en
corpus. Elle se fonde sur la cooccurrence en corpus de mots formellement proches et un filtrage
complémentaire sur la forme des mots dérivés. Elle est mise en œuvre et expérimentée sur un
corpus médical. Les relations obtenues avant filtrage ont une précision moyenne de 75,6 % au
5000è rang (fenêtre de 150 mots). L’examen détaillé des dérivés adjectivaux d’un échantillon
de 633 noms du champ de l’anatomie montre une bonne précision de 85–91 % et un rappel
modéré de 32–34 %. Nous discutons ces résultats et proposons des pistes pour les compléter.
We propose a method to learn derivational morphological relations from a corpus. It relies on
corpus cooccurrence of formally similar words, with additional filtering on the form of derived
words. It is implemented and tested on a medical corpus. The relations obtained before filtering
have an average precision of 75.6% at rank 5000 (150-word window). A detailed examination
of derived adjectives for a sample of 633 anatomy nouns shows a good precision of 85–91% and
a moderate recall of 32–34%. We discuss these results and propose directions for improvement.
Mots-clefs – Keywords

Morphologie, apprentissage, corpus, langue de spécialité, médecine
Morphology, learning, corpus, specialized language, medicine
1    Introduction

Pour palier le manque pour le français de bases de connaissances morphologiques telles que
CELEX (Burnage, 1990), une base morphologique est en cours de construction pour le « français
général » dans le cadre du projet MorTAL (Hathout et al., 2002). Des bases complémentaires
seront utiles pour les langues de spécialité ; par exemple, le « Specialist Lexicon » de l’UMLS
fournit des données et des outils pour la morphologie flexionnelle et dérivationnelle de l’anglais
médical (McCray et al., 1994). L’équivalent n’est pas encore disponible pour le français médi-
Pierre Zweigenbaum, Fadila Hadouche, Natalia Grabar
cal ; le projet UMLF1 a donc pour objectif la constitution d’un lexique médical francophone
incluant des connaissances flexionnelles et dérivationnelles (Zweigenbaum et al., 2003).
Pour faciliter ce travail, de la même façon que dans le projet MorTAL (Hathout et al., 2002),
il est utile d’assister automatiquement le recensement de ces liens morphologiques. Dans des
travaux antérieurs, nous avons abordé l’acquisition automatique de ressources morphologiques
à partir de terminologies structurées (Grabar & Zweigenbaum, 1999; Grabar & Zweigenbaum,
2000). Cependant, la taille nécessairement limitée des terminologies disponibles limite le
vocabulaire et la variation morphologique qui y sont effectivement présents ; et le caractère
normatif des termes qui y sont consignés peut masquer des usages effectifs différents et donc
d’autres relations morphologiques. En complément des terminologies, nous avons donc cher-
ché à explorer l’apprentissage de ce même type de ressources morphologiques à partir d’une
autre source : des corpus. C’est maintenant un lieu commun d’indiquer qu’il est de plus en plus
aisé, essentiellement grâce au Web, de se procurer des corpus d’une taille qui va grandissante.
Si l’on peut contrôler suffisamment les conditions de sélection des documents, on peut à la fois
rester dans un domaine spécifique (ici le domaine médical) et représenter des types de docu-
ments divers, favorisant la richesse du vocabulaire impliqué. Il reste à concevoir une méthode
permettant de mettre au jour des relations morphologiques entre les mots du corpus construit.
De nombreux travaux ont été menés ces dernières années sur l’apprentissage de relations mor-
phologiques. Citons entre autres (Jacquemin, 1997; Xu & Croft, 1998; Grabar & Zweigenbaum,
1999; Gaussier, 1999; Dal et al., 1999; Daille, 1999; Hathout et al., 2002; Tanguy & Hathout,
2002; Namer, 2002). Parmi les méthodes fondées sur corpus, certaines se situent à la charnière
entre traitement automatique des langues et recherche d’information. Nous nous attarderons sur
la méthode de (Xu & Croft, 1998), qui fonctionne en corpus sans terminologie ni règles a pri-
ori. Les mots du corpus sont réduits par un raciniseur algorithmique « agressif » (Porter, 1980).
Deux mots racinisés à la même forme réduite et qui cooccurrent significativement plus qu’ils
ne le feraient s’ils étaient indépendants (variante de l’information mutuelle) sont considérés
comme faisant partie de la même classe d’équivalence morphologique.
Ne disposant pas de l’équivalent du raciniseur de Porter pour le français, nous proposons ici une
adaptation de cet algorithme à notre problème, avec de plus une focalisation sur l’identification
de mots dérivés (section 2). Nous mettons en œuvre et évaluons cet algorithme sur un corpus
médical (section 3), puis discutons les résultats obtenus (section 4).
2        Méthodes
Nous présentons le corpus constitué pour les expérimentations (section 2.1), la méthode pro-
posée, mise en œuvre initialement dans (Hadouche, 2002) (section 2.2), le filtrage supplémen-
taire des mots dérivés (section 2.3) et le mode d’évaluation des résultats obtenus (section 2.4).
2.1        Constitution d’un corpus médical

Le corpus qui va nous servir de base de travail a été construit à partir du Web en s’adossant au
catalogue CISMeF (Darmoni et al., 2000). CISMeF recense des sites médicaux francophones
(11 000 en 2002) satisfaisant des critères de qualité, et les indexe avec des mots clés du thesaurus
1
ACI #02C0163, Ministère de la recherche, Réseau national des technologies pour la santé, 2002–2004.
Apprentissage de relations morphologiques en corpus
MeSH, ce qui en fait un outil de choix pour constituer un corpus médical. Nous avons collecté
toutes les pages cataloguées sous le mot clé Signes et symptômes. Pour nous affranchir des
problèmes liés aux adresses pointant sur des cadres (« frames ») ou constituant de simples som-
maires, nous avons également collecté les pages situées un lien plus loin au-dessous de chaque
page indiquée. Nous les avons ensuite converties en texte brut (dans le présent travail, seuls
les documents HTML ont été convertis), puis avons filtré les lignes non écrites en français en
adaptant la méthode et en reprenant les données de (Grefenstette & Nioche, 2000). Nous avons
ensuite étiqueté ce corpus avec TreeTagger (Schmid, 1994) couplé au lemmatiseur FLEMM
(Namer, 2000). Le corpus résultant contient 4 627 documents et 5 204 901 occurrences de mots
(180 000 formes différentes et 142 000 lemmes différents). Nous avons conservé ses « mots
pleins » (nom, adjectif, verbe, adverbe), soit 2 055 419 occurrences. Beaucoup de ces « mots »
sont bruités ; nous avons supprimé des espaces insécables qui étaient restés collés en début ou
en fin de mot, puis éliminé les mots qui contenaient encore des caractères non-alphanumériques
autres que le tiret. Il reste alors 2 041 627 occurrences (54 324 lemmes différents).
2.2    Apprentissage de relations morphologiques en corpus

Le principe fondateur de la méthode de (Grabar & Zweigenbaum, 1999) est de (i) repérer des
mots proches par la graphie et qui (ii) possèdent des liens sémantiques. La méthode de (Xu
& Croft, 1998) procède de même, en raffinant le premier critère grâce à un raciniseur existant
(Porter, 1980). Dans une terminologie structurée, nous avons instancié ce principe en repérant
(i) des mots qui partagent la même chaîne de caractères initiale et qui (ii) figurent dans des
termes reliés par des liens sémantiques (Grabar & Zweigenbaum, 1999).
En corpus, les liens sémantiques vont s’appuyer sur la notion de continuité thématique : le fait
que le thème du discours ne change pas à chaque phrase. Cette continuité se traduit générale-
ment par des liens thématiques lexicaux (redondance lexicale) : les mots employés pour parler
d’un thème donné ont souvent des liens (par exemple, hôpital, médecin, opérer). Ces liens
thématiques peuvent être instanciés par des mots d’une même famille morphologique (opérer,
opération). Par conséquent, parmi les mots employés à l’intérieur d’un segment de texte thé-
matiquement homogène, on trouve souvent des mots d’une même famille morphologique.
La méthode de Xu et Croft approxime cette notion de continuité thématique à l’aide d’une
fenêtre glissante de N mots. La proximité morphologique entre deux mots leur est donnée
par le raciniseur de Porter. Nous reprenons cette méthode en remplaçant ce dernier par un
« raciniseur » encore plus agressif : la réduction aux c premiers caractères du mot (c = 4
dans nos expérimentations). En résumé, nous recensons les mots qui partagent la même chaîne
de caractères initiale de longueur supérieure ou égale à c et qui se trouvent « souvent » dans
une même fenêtre de M mots. Ce dernier critère sera mis en œuvre par une mesure statis-
tique d’association qui évalue dans quelle mesure cette cooccurrence est plus fréquente que ce
que donnerait le hasard. Nous avons choisi le rapport de vraisemblance (« likelihood ratio »)
L(H1 )
(Manning & Schütze, 1999) : rapport λ = L(H     2)
entre la probabilité d’observer le nombre de
cooccurrences du mot m2 avec le mot m1 dans l’hypothèse H1 où les mots sont indépendants
et la probabilité d’observer leur nombre de cooccurrences dans l’hypothèse H2 où les mots sont
dépendants (on calcule −2 log λ).
Les données pour calculer ce rapport sont les suivantes. Probabilité de l’observation selon H1
(indépendance) : L(H1 ) = b(c12 , c1 , p)b(c2 − c1 , N − c1 , p) ; probabilité de l’observation selon
H2 (dépendance) : L(H2 ) = b(c12 , c1 , p1 )b(c2 −c1 , N −c1 , p2 ) ; loi binômiale (probabilité d’une
Pierre Zweigenbaum, Fadila Hadouche, Natalia Grabar
séquence de k succès parmi n tirages) : b(k, n, p) = Ckn pk (1−p)n−k ; probabilités élémentaires :
p = cN12 ; p1 = cc121 ; p2 = cN2 −c
−c1
12
; c1 est le nombre d’occurrences du mot m1 , c2 est le nombre de
fenêtres où apparaît le mot m2 , c12 est le nombre de fenêtres où cooccurrent les mot m1 et m2 ,
N est la taille du corpus.
(Xu & Croft, 1998) appliquent un seuil d’association en-dessous duquel les couples cooccur-
rents sont éliminés. Nous considérons cependant que ce critère d’association doit être pris
comme un facteur parmi d’autres pour le classement des couples potentiellement en relation
morphologique plutôt que pour leur élimination directe. Notons que cette mesure d’association
est asymétrique car elle dépend différemment de la fréquence propre de chaque mot. Ainsi,
on a plus de chances d’observer le nom canal (481 occurrences) dans le voisinage de l’adjectif
canalaire (65 occurrences) que l’inverse ; notons que l’adjectif peut également être le plus
fréquent des deux (63 occurrences pour laryngé contre 48 pour larynx). Nous conservons le
score d’association le plus fort des deux directions.
2.3     Critères de filtrage des mots dérivés

Pour le projet UMLF, nous avons besoin plus particulièrement de connaissances dérivation-
nelles2 ; nous allons commencer ici par les couples nom – adjectif dérivé par suffixation. Pour
les repérer, nous avons ajouté à la méthode précédente des tests reflétant des caractéristiques
supplémentaires des dérivés suffixaux :

1. Pas de dérivation régressive : la dérivation ajoute un suffixe3 . Le test correspondant
est la différence de longueur entre les deux mots concernés ; pour conserver un peu de
souplesse, nous acceptons un dérivé s’il contient jusqu’à un caractère de moins que le
mot de base (par exemple, sacrum / sacré).

2. Dérivation plutôt que composition : la composition savante assemble des morphèmes,
d’origine généralement grecque ou latine, qui sont en moyenne plus longs que les suffixes
de la dérivation. Le système considère comme suspect (et élimine) un « dérivé » qui
dépasse de plus de 5 lettres le mot de base (par exemple, bronche / bronchopneumonique).

3. Fréquence de la « règle » : le même opérateur morphologique s’applique généralement
à plus d’un mot. Le test correspondant est le nombre de radicaux différents (chaînes
initiales communes maximales) sur lesquels l’opérateur est observé. En approximant un
opérateur par un couple de terminaisons substituées (par exemple, -e / -ique dans kyste /
kystique), nous ne tenons pas compte des éventuelles adaptations morpho-phonologiques
et séparons artificiellement ses diverses réalisations. Par exemple, la règle -e / -ique est
observée 138 fois, et une règle distincte -e / -que (urémie / urémique) 242 fois.

Les critères sont appliqués dans l’ordre indiqué : les critères de forme (1 et 2) éliminent certains
couples candidats. Le critère de fréquence de la règle (3) s’applique ensuite : si plusieurs
adjectifs sont proposés pour le même nom, celui correspondant à la règle d’application la plus
2
Nous utilisons le terme dérivation dans son sens plus restreint d’affixation, et nous nous focalisons sur la
suffixation. Rappelons que nous approximons cette suffixation par une proximité formelle ; parmi les couples
répertoriés, nous trouverons de « vrais » dérivés, mais également des mots d’une même famille morphologique
(articulation / articulaire). Dans les deux cas, nous parlons de couples de mots dérivés.
3
Nous ne nous intéressons pas aux conversions, où la forme reste inchangée ; elles sont faciles à repérer, et sont
éliminées par notre méthode.
Apprentissage de relations morphologiques en corpus
fréquente est conservé. La force d’association est ensuite prise en considération pour départager
deux couples produits par des règles de fréquence identique : tendon / tendineux (fréq = 1,
association = 86) plutôt que tendon / tendinite (fréq = 1, association = 11 — erreur d’étiquetage).
Enfin, les couples produits par une règle de très faible fréquence ne sont conservés que si leur
force d’association est suffisante. Nous avons fixé expérimentalement un seuil d’association de
50 pour les couples issus de règles hapaxiques (une seule application) : cela élimine colonne /
colobomateux (association = 10,94), mais conserve cortex / cortical (association = 173,07).
2.4    Expérimentation et évaluation

Nous avons procédé à deux évaluations. La première concerne la précision de l’ensemble des
couples cooccurrents relevés (section 2.2), avant filtrage supplémentaire, en fonction de leur
score d’association. Pour cela, parmi les couples classés par ordre décroissant d’association,
nous avons examiné la proportion cumulée de couples corrects en fonction du nombre de cou-
ples examinés, ainsi que le pourcentage local de ces cooccurrents satisfaisants (calculé sur des
tranches de 200 couples). Le résultat est une courbe précision cumulée(rang) et une courbe
précision locale(rang).
La seconde évaluation, plus spécifique, mesure la précision et le rappel de la recherche des
dérivés adjectivaux (section 2.3) d’un échantillon de noms du champ sémantique de l’anatomie.
Cet échantillon a été construit en partant des termes d’anatomie (axe T, topographie) du Réper-
toire d’anatomopathologie de la nomenclature SNOMED Internationale (Côté, 1996). Nous
avons étiqueté les termes de cette terminologie (Grabar & Zweigenbaum, 2000) et pris le pre-
mier nom de chaque terme. Une liste de 633 noms a ainsi été obtenue, dont ceux qui commen-
cent par la lettre a suivent : abdomen, acinus, acromion, acétabulum, adventice, adénohypophyse, aile,
aine, aisselle, alvéole, amas, amnios, ampoule, amygdale, anastomose, angle, anneau, annexe, anse,
anthélix, antre, anus, aorte, apex, aponévrose, apophyse, appareil, appendice, aqueduc, arachnoïde,
arcade, arc, arrière, articulation, artère, artériole, aréole, arête, astragale, astrocyte, atlas, auricule
avorton, axis, axone.
Les méthodes exposées ci-dessus ont été appliquées au corpus CISMeF (section 2.1). La détec-
tion des cooccurrents morphologiques a été testée avec des tailles de (demi-)fenêtre de 10, 40,
100 et 150 mots (une demi-fenêtre de M mots correspond à une distance maximale de M mots
entre le mot pivot m1 centre de la fenêtre et un cooccurrent m2 ). La seconde évaluation s’est
faite avec les couples obtenus avec la fenêtre de taille 100.
Les traitements ont été effectués à l’aide de scripts Perl. Étant donné leur nombre, le décompte
des cooccurrences ne peut se faire en mémoire, et des « hachages liés » sont employés. La
gestion des couples candidats, des règles associées et des mots d’anatomie a employé, par com-
modité, une base de données relationnelle (PostgreSQL).
3     Résultats

3.1    Évaluation de l’ensemble des cooccurrents trouvés

Avec une fenêtre de taille 150, 48 002 couples cooccurrents différents (un seul ordre étant
conservé) sont relevés. La figure 1 montre les courbes précision cumulée(rang) et précision
Pierre Zweigenbaum, Fadila Hadouche, Natalia Grabar
1
Precision cumulee
Precision locale (par 200 couples)
0.8
precision
0.6

0.4

0.2

0
10000     20000    30000          40000
rang

Figure 1: Précision cumulée et locale des couples cooccurrents trouvés avant filtrage, en fonc-
tion de leur rang par ordre décroissant de score d’association.
locale(rang). Par exemple, sur les 5 000 premiers cooccurrents trouvés avec une fenêtre de 150
mots, 3778 étaient corrects (précision cumulée = 75,6 %). Localement, les 200 couples trouvés
du rang 4801 au rang 5000 avaient une précision de 71,5 %, les 200 précédents une précision de
63,0 %. Les courbes montrent que la précision décroît avec le rang, et que les derniers rangs ont
une précision locale très basse (moins de 20 % pour les 6000 derniers couples). Cela confirme
la pertinence de la mesure d’association. Néanmoins, on continue à trouver un nombre non
négligeable de couples corrects même aux rangs les plus élevés (728 parmi les 6000 derniers
couples). Il serait dommage d’éliminer ces couples : le filtrage mis en place dans la suite des
traitements s’efforce de repérer des couples pertinents parmi ceux dont l’association est faible.
Parmi les erreurs, on trouve des omissions d’accents (hypoglycémie / hypoglycemie), des erreurs
d’orthographe (travaille / travalle), des erreurs de segmentation (mots collés : maladie / mal-
adiede), des préfixes (très nombreux : trans, télé, hyper, hypo, iso, méso, etc.), des composés
avec des tirets (chien / chien-guide, aldostérone / aldostérone-synthase), et des mots de dif-
férentes langues (anglais, espagnol, allemand) qui n’ont pas été correctement filtrés. On relève
d’ailleurs de belles paires espagnoles (nuevo / nueva, infeccione / infectada) ou anglaises (child
/ children), qui illustrent le fait que la recherche d’associations est indépendante de la langue...
Sur le même registre, la lemmatisation ne traite souvent pas bien les mots latins.
3.2    Évaluation sur un échantillon de noms d’anatomie

Le tableau 1 montre, à titre d’exemple, les propositions d’adjectifs dérivés pour les noms
d’anatomie commençant par la lettre a : sur 45 noms, 17 se voient proposer un adjectif dérivé,
dont 13 sont considérés comme corrects. Le tableau 2 donne les résultats de l’évaluation de la
précision et du rappel de la recherche de dérivés adjectivaux pour tous les noms d’anatomie (le
paragraphe suivant définit les « dérivés attendus »). En bon accord avec l’exemple des noms en
a, on observe une précision de l’ordre de 85–91 % et un rappel de 32–34 %.
Apprentissage de relations morphologiques en corpus
Nom            Adjectif         # cooc      loglike      c.i.c.m.    suf1   suf2       f
abdomen        abdominal           101    584.2161        abdom      en     inal       2
acinus         acini*                1     16.2631           acin    us     i          3
alvéole        alvéolaire           24    213.3956         alvéol    e      aire      72
amygdale       amygdalien            8    100.2468     amygdal       e      ien       24
anastomose     anastomotique        20    222.8728    anastomo       se     tique     29
angle          anglais*              9     26.0384           angl    e      ais        2
annexe         annexes*              1     10.4252       annexe             s         46
antre          antral               13    170.0993           antr    e      al        42
aorte          aortique            170   1314.7484           aort    e      ique     131
apophyse       apophysaire           3     39.6601      apophys      e      aire      72
appareil       apparent*            16     52.1557        appare     il     nt         1
appendice      appendiculaire       19     225.241     appendic      e      ulaire     5
articulation   articulaire         216   1406.3482       articula    tion   ire       13
artériole      artériolaire         15     99.9927       artériol    e      aire      72
aréole         aréolaire             2     27.5564          aréol    e      aire      72
astrocyte      astrocytaire          2     28.6077      astrocyt     e      aire      72
axone          axonal                8     93.2184          axon     e      al        42

Table 1: Proposition d’adjectifs dénominaux pour des noms du champ sémantique de
l’anatomie. # cooc = nombre de fenêtres où les deux mots sont cooccurrents ; c.i.c.m. = chaîne
initiale commune maximale ; suf1 = chaîne finale du nom ; suf2 = chaîne finale de l’adjectif ; f
= fréquence de la règle -suf1/-suf2. L’astérisque indique les couples « incorrects ».
étalon               # noms    # adj proposés    # corrects        précision   rappel
dérivés attendus       633           235            200              85 %       32 %
tous les dérivés       633           235            213              91 %       34 %
Table 2: Précision et rappel de la recherche d’adjectifs dénominaux (anatomie).
3.3   Étude des erreurs et du silence

Parmi les adjectifs dérivés proposés, on trouve 13 adjectifs que l’on peut considérer comme
dérivés du nom correspondant, mais qui ne constituent pas l’adjectif relationnel attendu. Par
exemple, média / médiatique (médial), sang / sanglant (sanguin), système / systématique (sys-
témique), embryon / embryonné (embryonnaire). Certains des adjectifs attendus sont formés sur
une base supplétive, que notre méthode ne permet pas de repérer : poil / poilu (pileux), figure
/ figuré (facial), pointe / pointu (apical). Selon que l’on compte comme « corrects » ou pas
ces dérivés, on obtiendra deux mesures de précision (tableau 2) : l’une où tous les dérivés sont
acceptés, et l’autre où seuls les dérivés attendus le sont.
Dans le reste, 2 dérivations sont étymologiquement correctes, mais non pertinentes dans notre
contexte : partie / partiel, passage / passager. 4 composés savants ont passé notre filtre
heuristique : monocyte / monocytogene, iléon / iléorectal, myélocyte / myéloïde, érythrob-
laste / érythrocytaire. 13 couples erronés proviennent d’un mauvais étiquetage de mots en tant
qu’adjectifs : mots erronés (côlonb), anglais (origin), ou français (pochite). Enfin, 3 couples
constituent des erreurs pures et simples : appareil / apparent, angle / anglais, trou / trouble.
Nous avons examiné systématiquement les raisons du silence pour les 45 noms d’anatomie
commençant par la lettre a (tableau 3). Un nombre important de ces noms ne figuraient pas
dans le corpus (ou n’ont pas été étiquetés en tant que tels) ; au total, parmi les 633 noms exam-
Pierre Zweigenbaum, Fadila Hadouche, Natalia Grabar
Diagnostic                    Nombre % Exemples
Trouvé automatiquement            13 29 abdomen / abdominal
Nom absent du corpus               4  9 adénohypophyse, amnios
Adjectif absent ou inconnu        15 33 aile, aisselle, amas, anse
Chaîne initiale commune < 4        6 13 artère / artériel, apex / apical
Non cooccurrents                   4  9 aponévrose / aponévrotique
Base supplétive                    1  2 aine / inguinal
Conversion                         1  2 arrière
Cooccurrents mais mal classés      1  2 annexe / annexiel
Total                             45 99
Table 3: Causes de silence pour les noms d’anatomie commençant par a. Les cas pris en compte
dans une rangée ne le sont plus dans les rangées suivantes.
inés, 89 (soit 14 %) ne se trouvaient pas dans le corpus, et ne pouvaient donc se voir attribuer
d’adjectif dérivé par notre méthode. Un nombre encore plus grand (près d’un tiers) des noms,
pourtant présents dans le corpus, n’ont pas d’adjectif dérivé identifiable dans le corpus. La
contrainte des quatre caractères initiaux élimine des couples qui auraient été fortement associés
(par exemple, artère / artériel, ampoule / ampullaire). Enfin, certains noms et adjectifs appariés
étaient présents dans le corpus, mais pas ensemble dans une fenêtre de 100 mots pleins.
4        Discussion et conclusion

La méthode proposée repère un grand nombre de couples en relations morphologique, dont une
part importante est correcte (avec une fenêtre de 150 mots, 70 % au 9000è rang, 43,9 % soit
21 000 pour l’ensemble des 48 000 couples). Une proportion importante des erreurs peut de
plus être filtrée en prenant en compte des critères supplémentaires (section 2.3) sur les couples
de mots dérivés. Ces critères sont mis en œuvre sur un échantillon de noms d’anatomie, dans
une tâche de recherche d’adjectifs dérivés qui obtient une précision de 85 à 91 %. La proportion
de noms pour lesquels un adjectif dérivé est trouvé reste cependant modeste (32 à 34 %). Ceci
étant, la bonne précision obtenue permet d’envisager la combinaison de cette méthode avec
celle, de précision encore meilleure, appliquée aux terminologies (Grabar & Zweigenbaum,
2000), afin d’augmenter leur rappel total.
La méthode proposée ici possède plusieurs limitations ; indiquons-en quelques unes. L’examen
manuel de l’ensemble des 48 000 couples est une tâche fastidieuse, qui a pris plusieurs jours,
au cours de laquelle des erreurs d’appréciation ont pu se produire (dans un sens comme dans
l’autre)4 . Nous pensons néanmoins que leur influence reste marginale dans les chiffres produits.
Si l’on extrapole l’étude effectuée sur les noms en a, de l’ordre de 42 % (9+33) des couples
dérivés recherchés n’étaient pas présents dans le corpus. Il faut toutefois tempérer cela par le
fait que certains des noms considérés n’ont peut-être pas d’adjectif dérivé (amas, avorton ?).
En tout état de cause, une première mesure sera d’élargir et de diversifier le corpus : d’une part
encore sur le Web, d’autre part en puisant dans des genres qui n’y sont pas représentés, comme
les comptes rendus hospitaliers. La recherche d’une complémentarité avec les mots présents
4
Les personnes intéressées par ces données peuvent contacter les auteurs.
Apprentissage de relations morphologiques en corpus
dans les terminologies médicales constituera la seconde mesure. Notons que si l’on met de côté
ces 42 % hors corpus, le rappel monte à 50 % pour les mots qui sont effectivement représentés
dans le corpus : la moitié des couples présents sont trouvés.
La contrainte des quatre caractères initiaux élimine elle aussi des couples qui auraient été forte-
ment associés. Il faudra examiner la quantité de bruit apportée par une descente à trois carac-
tères, mais aussi rechercher des méthodes prenant plus largement en compte les autres lettres
des couples impliqués (par exemple, poumon / pulmonaire). Les méthodes employées pour
l’identification de cognats, par exemple (Kraif, 2001), pourraient trouver ici une application
supplémentaires. Pour compléter les principales causes de silence, près de 10 % des couples
recherchés (mots en a) étaient présents dans le corpus, mais pas à une distance inférieure ou
égale à 100 mots pleins. Ceux-ci pourraient être détectés par application des règles acquises sur
le corpus ou sur des terminologies (c’est le cas des quatre couples en a).
Certains noms donnent naissance à plusieurs adjectifs relationnels concurrents (pharynx / pha-
ryngien, pharyngé). En cherchant à isoler le meilleur candidat, notre méthode passe ces cas
sous silence. Il faudrait pour l’éviter mettre en place un procédé permettant de montrer à la
personne qui va valider ces dérivations les autres propositions du système.
En parallèle avec l’amélioration de la méthode, il reste à tester son rappel sur d’autres ensem-
bles de noms : autres axes de la SNOMED, noms tirés d’autres terminologies médicales, et plus
généralement les noms présents dans les corpus étudiés ; et bien sûr sur d’autres types de déri-
vations. D’autre part, sa pertinence sur des corpus non spécialisés (par exemple, les habituels
corpus journalistiques) sera aussi à examiner.
Enfin, le travail présenté ici n’explore qu’une partie de l’arsenal possible pour l’acquisition mor-
phologique. La combinaison à d’autres méthodes parmi celles mentionnées en début d’article
devrait contribuer à un recensement accéléré des dérivés de la langue médicale (Zweigenbaum
et al., 2003), et pourquoi pas de ceux de la langue générale (Hathout et al., 2002).
Remerciements
Nous remercions le Dr. Roger A. Côté de nous avoir gracieusement prêté une copie pré-com-
merciale de la version française du Répertoire d’anatomopathologie de la nomenclature SNO-
MED Internationale, et l’équipe CISMeF du CHU de Rouen pour son Catalogue et Index des
Sites Médicaux Francophones, ressource précieuse pour le traitement automatique des langues.
Références
B URNAGE G. (1990). CELEX - A Guide for Users. Nijmegen: Centre for Lexical Information, Univer-
sity of Nijmegen.
C ÔTÉ R. A. (1996). Répertoire d’anatomopathologie de la SNOMED internationale, v3.4. Université
de Sherbrooke, Sherbrooke, Québec.
DAILLE B. (1999). Identification des adjectifs relationnels en corpus. In P. A MSILI, Ed., Actes de TALN
1999 (Traitement automatique des langues naturelles), p. 105–114, Cargèse: ATALA.
DAL G., NAMER F. & H ATHOUT N. (1999). Construire un lexique dérivationnel : théorie et réalisations.
In P. A MSILI, Ed., Actes de TALN 1999 (Traitement automatique des langues naturelles), Cargèse:
Pierre Zweigenbaum, Fadila Hadouche, Natalia Grabar
ATALA.
DARMONI S. J., L EROY J.-P., T HIRION B., BAUDIC F., D OUYERE M. & P IOT J. (2000). CISMeF: a
structured health resource guide. Methods of Information in Medicine, 39(1), 30–35.
G AUSSIER E. (1999). Unsupervised learning of derivational morphology from inflectional lexicons.
In A. K EHLER & A. S TOLCKE, Eds., ACL workshop on Unsupervised Methods in Natural Language
Learning, College Park, Md.
G RABAR N. & Z WEIGENBAUM P. (1999). Acquisition automatique de connaissances morphologiques
sur le vocabulaire médical. In P. A MSILI, Ed., Actes de TALN 1999 (Traitement automatique des langues
naturelles), p. 175–184, Cargèse: ATALA.
G RABAR N. & Z WEIGENBAUM P. (2000). Automatic acquisition of domain-specific morphological
resources from thesauri. In Proceedings of RIAO 2000: Content-Based Multimedia Information Access,
p. 765–784, Paris, France: C.I.D.
G REFENSTETTE G. & N IOCHE J. (2000). Estimation of English and non-English language use on the
WWW. In Proceedings of RIAO 2000: Content-Based Multimedia Information Access, p. 237–246,
Paris, France: C.I.D.
H ADOUCHE F. (2002). Acquisition de resources morphologiques à partir de corpus. DESS d’ingénierie
multilingue, Institut National des Langues et Civilisations Orientales, Paris.
H ATHOUT N., NAMER F. & DAL G. (2002). An experimental constructional database: the MorTAL
project. In P. B OUCHER, Ed., Many morphologies, p. 178–209. Somerville, MA: Cascadilla Press.
JACQUEMIN C. (1997). Guessing morphology from terms and corpora. In Proc 20th ACM SIGIR, p.
156–167, Philadelphia, PA.
K RAIF O. (2001). Exploitation des cognats pour l’alignement : architecture et évaluation. Traitement
automatique des langues, 42(3).
M ANNING C. D. & S CHÜTZE H. (1999). Foundations of Statistical Natural Language Processing.
Cambridge, MA: MIT Press.
M C C RAY A. T., S RINIVASAN S. & B ROWNE A. C. (1994). Lexical methods for managing variation
in biomedical terminologies. In Proc 18th Annu Symp Comput Appl Med Care, p. 235–239, Washington:
Mc Graw Hill.
NAMER F. (2000). FLEMM : un analyseur flexionnel du français à base de règles. Traitement Automa-
tique des Langues, 41(2), 523–547.
NAMER F. (2002). Acquisition automatique de sens à partir d’opérations morphologiques en français :
études de cas. In J.-M. P IERREL, Ed., Actes de TALN 2002 (Traitement automatique des langues na-
turelles), Nancy: ATALA ATILF.
P ORTER M. F. (1980). An algorithm for suffix stripping. Program, 14, 130–137.
S CHMID H. (1994). Probabilistic part-of-speech tagging using decision trees. In Proceedings of the
International Conference on New Methods in Language Processing, p. 44–49, Manchester, UK.
TANGUY L. & H ATHOUT N. (2002). Webaffix : un outil d’acquisition morphologique dérivationnelle
à partir du Web. In J.-M. P IERREL, Ed., Actes de TALN 2002 (Traitement automatique des langues
naturelles), p. 245–254, Nancy: ATALA ATILF.
X U J. & C ROFT B. W. (1998). Corpus-based stemming using co-occurrence of word variants. ACM
Transactions on Information Systems, 16(1), 61–81.
Z WEIGENBAUM P., BAUD R., B URGUN A., NAMER F., JARROUSSE E., G RABAR N., RUCH P., L E
D UFF F., T HIRION B. & DARMONI S. (2003). Towards a unified medical lexicon for French. In R.
BAUD , M. F IESCHI , P. L E B EUX & P. RUCH, Eds., Actes Medical Informatics Europe, p. 415–420,
Amsterdam: IOS Press.
