TALN 2003, Batz-sur-Mer, 11–14 juin 2003
Représentation sémantique sous-spécifiée
pour les conjonctions de subordination
Laurence Danlos
TALANA/ LATTICE
Université Paris 7
laurence.danlos@linguist.jussieu.fr
Mots-clefs – Keywords
Discours, SDRT (Segmented Discourse représentation Theory), DAG (Directed Acyclic Graph),
Représentation sémantique sous-spécifiée, LTAG (Lexicalized Tree Adjoining Grammar).
Discourses, SDRT, DAG, Underspecified semantic representation, LTAG.
Résumé - Abstract
Cet article concerne les phrases complexes avec deux conjonctions de subordination. Nous
montrerons que de telles phrases peuvent s’interpréter de quatre façons différentes. Il s’agit
donc de formes fortement ambiguës pour lesquelles il est opportun d’avoir recours à des représen-
tations sémantiques sous-spécifiées, et c’est ce que nous proposerons.
This paper concerns sentences with two subordination conjunctions. It shows that such sen-
tences can be given four interpretations. They are heavily ambiguous forms for which an un-
derspecified semantic representation is proposed.
L. Danlos
1 Introduction
Cet article concerne les phrases complexes avec deux conjonctions de subordination. Nous
montrerons d’abord (Section 2) que de telles phrases peuvent s’interpréter de quatre façons
différentes. Pour deux interprétations, une des conjonctions a portée large sur l’autre, pour les
deux autres interprétations, aucune conjonction n’a de portée large1. L’existence de ces quatre
interprétations conduit au résultat suivant : les structures de dépendance sémantique pour ces
phrases complexes sont des graphes qui ne sont pas toujours arborescents (ce qui va contre
l’idée couramment répandue que ces structures sont toujours des arbres). Ces graphes sont
des graphes dirigés acycliques (“directed acyclic graphs” ou DAG) qui sont de plus étiquetés et
ordonnés (“labeled ordered DAG ” ou LODAG).
Ensuite, nous montrerons (Section 3) que les phrases qui nous concernent recoivent deux ana-
lyses syntaxiques, l’une obtenue par récursivité, l’autre par itération d’adjoints. Ces analyses
seront décrites dans le cadre de LTAG (Lexicalized Tree Adjoining Grammar) (Joshi & Schabes,
1997). L’étude des variantes par l’ordre linéaire - proposition(s) subordonnée(s) postposée(s)
ou préposée(s) - permet d’établir que chaque analyse syntaxique peut être interprétée de deux
façons (Section 4).
Il s’agit donc de formes fortement ambigues pour lesquelles il est opportun d’avoir recours à
des représentations sémantiques sous-spécifiées pour de nombreuses applications, entre autres
la Traduction Automatique. En plagiant (Copestake et al., 1999), nous pouvons en effet af-
firmer qu’il est fort difficile de désambiguer ces formes alors qu’il est souvent inutile de le
faire : leur désambiguation est sans effet sur leur traduction. Nous proposerons donc (Section
5) une représentation sémantique sous-spécifiée (abrégée en RSSS ) pour les conjonctions de
subordination. Cette représentation s’inspire de formalismes basés sur les contraintes de domi-
nance (Reyle, 1993), (Bos, 1995), (Duchier & Gardent, 2001), qui seront introduits brièvement.
Toutefois, elle s’en différencie sur deux plans : d’une part, “la dominance à gauche” remplace
la dominance, d’autre part les contraintes de dominance sont résolues dans des graphes qui
n’ont pas forcément une structure arborescente. Avec notre proposition, une analyse syntaxique
donnée ne reçoit qu’une seule analyse sémantique (sous-spécifiée).
2 Représentations de dépendance sémantique
Nous posons que les phrases avec une conjonction de subordination sont du type S1 Conja S2 -
en employant le symbole S (Sentence) pour une proposition (phrase) - lorsque la subordonnée
est postposée à la principale2. Nous adoptons une représentation de dépendance sémantique
standard, à savoir, Conja dénote une relation de discours Ra. Ra est un prédicat avec deux
arguments pi1 et pi2, qui correspondent aux représentations sémantiques de S1 and S2 respec-
tivement. Ces arguments sont ordonnés (pi1 précède pi2) et étiquetés avec les étiquettes nucleus
(notée N) et satéllite (notée S) qui viennent de la RST (Rhetorical Structure Theory) (Mann
& Thompson, 1987). pi1 est donc le nucleus de Ra, pi2 son satéllite. Cette représentation
sémantique correspond au LODAG de la partie gauche de la Figure 1. Sous forme abrégée, ce
LODAG s’écrit Ra(pi1, pi2). Il correspond dans le cadre de la SDRT (Segmented Discourse Rep-
resentation Theory) (Asher, 1993) à la SDRS figurant dans la partie droite de la Figure 1 (ei
dénote l’éventualité principale de Si).
1En comparaison, une proposition avec deux quantifiers ne peut s’interpréter que de deux façons, car un des
quantifieurs a forcément portée large sur l’autre.
2Dans cette section concernant la sémantique, nous supposons que les propositions subordonnées sont toujours
postposées. Dans la Section 3 concernant la syntaxe, la position postposée ou préposée des subordonnées sera
discutée en détail.
Représentation sémantique sous-spécifiée pour les conjonctions de subordination
Ra pi1 pi2
e1 e2
N S pi1 : pi2 :
pi1 pi2
Ra(pi1, pi2)
Figure 1: LODAG et SDRS pour S1 Conja S2
Nous allons montrer que les phrases avec deux conjonctions de subordination, i.e. les phrases
du type S1 Conja S2 Conjb S3, peuvent être interprétées de quatre façons différentes et proposer
des LODAG pour chacune de ces interprétations. Pour cela, nous nous appuierons sur le principe
de compositionalité suivant : si, à partir d’un discours Dn avec n phrases, on peut inférer un
sous-discours Dp avec p phrases et 1 ≺ p ≺ n, alors le LODAG pour Dn doit inclure le LODAG
pour Dp.
Considérons la phrase complexe (1a). Elle est ambiguë (à l’écrit), comme le montre le fait que
la question en (1b) peut recevoir la réponse (1c) ou (1d). Ces interprétations se distinguent
à l’oral par une accentuation ou non accentuation sur avant. A l’écrit, en l’absence de toute
ponctuation (la ponctuation sera examinée dans la Section 3), l’ambiguı̈té ne peut être levée
que si les habitudes de Fred sont connues, connaissance qui peut être difficile ou impossible à
acquérir par un système de traitement automatique. D’où le besoin d’une RSSS qui ne choisit
pas entre l’une ou l’autre interprétation. Cette RSSS sera présentée dans la Section 5. Pour le
moment, intéressons-nous aux représentations sémantiques spécifiées où l’ambiguı̈té est levée.
(1) a. Marie a été surprise parce que Fred a fait la vaisselle avant d’aller à l’école.
b. Pourquoi Marie a-t-elle été surprise ?
c. Parce que Fred a fait la vaisselle AVANT d’aller à l’école (d’habitude il la fait en ren-
trant de l’école)3.
d. Parce que Fred a fait la vaisselle (d’habitude il ne la fait pas).
Dans l’interprétation correspondant à la réponse (1c), nous disons que Conja = parce que a
portée large sur Conjb = avant (que) et nous posons que le graphe de dépendance sémantique
est topologiquement le LODAG (A) dans la Figure 2. Dans l’interprétation correspondant à
la réponse (1d), aucune conjonction n’a de portée large, nous disons que S2 est factorisée et
nous posons que le graphe est le LODAG (B) dans la Figure 2. Vérifions que (A) et (B) sont
conformes à notre principe de compositionalité. Dans les deux interprétations, si (1a) est vrai,
alors le sous-discours S2 Conjb S3 = Fred a fait la vaisselle avant d’aller à l’école est vrai. Les
LOGAD pour (1a) doivent donc inclure le LODAG Rb(pi2, pi3) représentant S2 Conjb S3, ce qui
est le cas dans (A) et (B). En revanche, si (1a) est vrai, le sous-discours S1 Conja S2 = Marie
a été surprise parce que Fred a fait la vaisselle n’est vrai que dans l’interprétation où S2 est
factorisée. (B) contient bien le LODAG Ra(pi1, pi2) représentant S1 Conja S2, ce qui n’est pas
le cas pour (A).
Le LODAG (B) n’a pas une structure arborescente : pi2 a deux pères, c’est le satéllite de Ra et
le nucleus de Rb, d’où l’expression “S2 est factorisée”. Par contre, (A) a une structure arbores-
cente, et cet arbre doit être interprété de façon standard en mathématiques ou informatique, i.e.
le satéllite de Ra est son fils droit, i.e. le sous-arbre de racine Rb. On peut défendre la posi-
tion qu’un arbre comme (A) ne devrait pas être interprété de façon standard. Cette position est
défendue dans le cadre de la RST où les arbres sont interprétés par le “principle de nucléarité”
3Le mot avant est écrit en majuscules pour indiquer qu’il est accentué à l’oral.
L. Danlos
Ra
N S
Ra
pi1 RbRb
N S N S
N S
pi2 pi3 pi1 pi2 pi3
LODAG (A) LODAG (B)
Figure 2: Représentations sémantiques spécifiées pour (1a)
(Marcu, 1996). Avec ce principe, les arguments d’une relation de discours ne peuvent être que
les feuilles de l’arbre ; par exemple, le satéllite de Ra dans (A) est la feuille pi2 (le nucleus
de Rb). Ceci revient à interpréter (A) comme (B). Mais alors les cas à portée large ne sont
plus représentés, ils ne sont pas pris en compte, ce qui est inacceptable. Par conséquent, les
graphes de structure arborescente doivent être interprétés de façon standard, ce qui permet que
les arguments d’une relation de discours soient des nœuds intermédiaires ou des feuilles.
Il est souvent considéré que les représentations de dépendance sémantique pour les discours
ne peuvent être que des arbres (c’est un principe théorique en RST ). De ce fait, certains au-
teurs ont recours à des arbres qui sont artificiels dans la mesure où certaines relations prédicat-
argument sont données par le principe de nucléarité et d’autres par l’interprétation standard, ce
que nous critiquons dans (Danlos, 2003). Il faut admettre que les représentations de dépendance
sémantique pour les discours sont des LODAG : cette affirmation est justifiée dans cet article por-
tant sur les phrases complexes avec deux propositions subordonnées. Elle est aussi justifiée dans
(Danlos, 2003) pour d’autres types de discours contenant trois propositions, et a fortiori pour
des discours plus complexes contenant n propositions avec n  3.
Concluons cette partie concernant les deux interprétations de (1a) en donnant dans la Figure 3
les SDRS correspondant aux LODAG (A) et (B).
pi1 pi4
pi2 pi3 pi1 pi2 pi3
e1 e2 e3 e1 e2 e3
pi1 : pi4 : pi2 : pi3 : pi1 : pi2 : pi3 :
Rb(pi2, pi3) Ra(pi1, pi2) Rb(pi2, pi3)
Ra(pi1, pi4)
Figure 3: SDRS correspondant à (A) et (B)
Tournons-nous maintenant vers la phrase complexe (2a). Elle est aussi ambiguë (à l’écrit), ce
qui est mis en évidence en complétant la dernière proposition par une infinitive, voir (2b) et
(2c). Cette ambiguı̈té suscite les mêmes commentaires que ceux que nous avons faits sur (1a)
concernant l’oral, la ponctuation, le besoin d’une RSSS.
(2) a. Fred fait la vaisselle avant d’aller à l’école si Marie lui demande.
b. si Marie lui demande de faire la vaisselle AVANT d’aller à l’école (sinon il la fait en
rentrant de l’école).
c. si Marie lui demande de faire la vaisselle (sinon il ne la fait pas).
Dans l’interprétation explicitée en (2b), nous disons que Conjb = si a portée large, dans celle
explicitée en (2c), nous disons que S1 est factorisée. Ces interprétations sont représentées dans
les LODAG (C) et (D) de la Figure 4, qui sont conformes à notre principe de compositionalité.
En effet, dans les deux interprétations, si (2a) est vrai, alors le sous-discours S1 Conja S2 = Fred
Représentation sémantique sous-spécifiée pour les conjonctions de subordination
fait la vaisselle avant d’aller à l’école est vrai dans certaines occasions, ce qui va de pair avec le
fait que (C) et (D) incluent le LODAG Ra(pi1, pi2). En revanche, si (2a) est vrai, le sous-discours
S1 Conjb S3 = Fred fait la vaisselle si Marie lui demande n’est vrai que dans l’interprétation où
S1 est factorisée : (D) contient bien le LODAG Rb(pi1, pi3), ce qui n’est pas le cas pour (C).
Rb
N S
Ra pi3 Ra Rb
N S N S N S
pi1 pi2 pi1 pi2 pi3
LODAG (C) LODAG (D)
Figure 4: Représentations sémantiques spécifiées pour (2a)
Résumé sur la sémantique de S1 Conja S2 Conjb S3. Une phrase avec deux subordonnées
reçoit une des quatre interprétations représentés dans les LODAG (A), (B), (C) et (D), qui n’ont
pas forcément une structure arborescente. Elle en reçoit plusieurs dans les cas ambigus (voir la
section suivante pour les ambiguités syntaxiques). D’où le besoin d’une RSSS pour les conjonc-
tions de subordination (Section 5).
Ce résumé ne prend en compte ni les valeurs lexicales des conjonctions en jeu ni les relations de
discours qu’elles dénotent. Nous avons vu dans les exemples (1a) et (2a) que les conjonctions
parce que et si avaient ou non une portée large, tandis que avant (que) n’avait de portée large
ni en position Conja ni en position Conjb. Ces exemples ne nous permettent évidemment pas
d’affirmer que avant (que) n’a jamais de portée large : seule une étude de corpus permettrait de
valider ou d’invalider cette hypothèse. Néanmoins, il se pourrait que certaines conjonctions ou
certaines relations de discours n’aient jamais de portée large.
Il semble que les interprétations des phrases S1 Conja S2 Conjb S3 se lim-
itent aux quatre interprétations que nous venons de décrire. En particulier,
Ra Rb
nous n’avons pas trouvé d’exemple dans lequel S3 serait factorisée. Cette
N N S
interpr Sétation correspond au LODAG (E) ci-contre. Dans (E), il n’y a pas de
relation de dominance à gauche (Section 5) entre R pi1 pi2 pi3a et pi2, alorsqu’il y en a Graph (E)
une dans les LODAG (A)-(D). Ceci montre que les LODAG pour les discours
présentent des contraintes structurelles (Danlos, 2003).
3 Analyse syntaxique et ordre linéaire (en LTAG )
Syntaxiquement, les propositions subordonnées sont des modifieurs de phrases4. De ce fait,
dans XTAG (XTAG Research Group, 1998) et FTAG (Abeillé et al., 2000), les grammaires LTAG
de l’anglais et du français, une conjonction de subordination ancre des arbres auxiliaires de
racine S, avec deux arguments syntaxiques de catégorie S, le nœud pied (la principale) et le
nœud à substitution (la subordonnée). Une proposition subordonnée peut être postposée (l’ordre
linéaire est alors S1 Conja S2 et l’arbre auxiliaire est noté β1(Conja)) ou préposée (l’ordre
linéaire est alors Conja S2, S1 et l’arbre auxiliaire est noté β2(Conja)). En ce qui concerne la
ponctuation, une virgule est obligatoire pour séparer une subordonnée préposée de la principale,
alors qu’elle est facultative dans le cas d’une subordonnée postposée. La Figure 5 montre les
arbres auxiliaires et les arbres de dérivation pour les propositions subordonnées5.
4Elles peuvent aussi être des modifieurs de GV, mais nous ne traiterons pas ce cas.
5Dans un arbre de dérivation, un arc en pointillés indique l’adjonction, un arc plein la substitution ; chaque arc
est étiqueté par l’adresse de Gorn de l’argument où a lieu l’opération ; αi est l’arbre LTAG représentant Si.
L. Danlos
 2(Conja) S
 1(Conja) S 1 1
0 0
CP
S* CP  1(Conja) S*  2(Conja)
2.2 1.2
Conja S 2 Conja S 2
Figure 5: Arbres auxiliaires et arbres de dérivation pour les subordonnées postposées et
préposées
Une phrase S1 Conja S2 Conjb S3 reçoit deux analyses syntaxiques. Dans la première, obtenue
par récursivité et notée AS1, Conja S2 s’adjoint à S1 et Conjb S3 s’adjoint à S2. Dans la sec-
onde, obtenue par itération des modifieurs et notée AS2, Conja S2 et Conjb S3 s’adjoignent à
S1. La Figures 6 montre les arbres dérivés et les arbres de dérivation pour ces deux analyses.
Pour AS2, l’arbre de dérivation repose sur une extension de LTAG permettant des adjonctions
multiples à un même nœud, extension proposée dans (Schabes & Shieber, 1994)6. Ces adjonc-
tions multiples sont ordonnées (de gauche à droite). Les phrases S1 Conja S2 Conjb S3 sans
aucune virgule s’analysent de préférence selon AS1. A l’inverse, les phrases S1 Conja S2, Conjb
S3 avec une virgule avant la seconde conjonction et les phrases S1, Conja S2, Conjb S3 où la
seconde subordonnée est encadrée de virgules s’analysent de préférence selon AS2.
S
1
0
S1 CP
 1(Conja)
S 1
2.2 0 0
Conja S 2 S CP
0  1(Conja)  1(Conjb)
S2 CP  1(Conjb) S1 CP
Conjb S3 2.2 2.2
2.2
Conjb S3 3 Conja S2 2 3
AS1 AS2
Figure 6: Arbres dérivés et arbres de dérivation pour AS1 et AS2
Examinons les variantes de l’ordre linéaire neutre S1 Conja S2 Conjb S3, qui correspond au cas
où Conja et Conjb ancrent un arbre postposé. Pour chaque analyse, on doit considérer les trois
cas suivants : (a) Conja ancre l’arbre préposé β2(Conja) et Conjb l’arbre postposé β1(Conjb),
(b) symétriquement, Conja ancre β1(Conja) et Conjb β2(Conjb), (c) Conja et Conjb ancrent un
arbre préposé. La Figure 7 montre les ordres linéaires (non neutres) pour AS1 et AS2.
Quelles sont les ambiguı̈tés syntaxiques de ces variantes ? Les variantes (a2) et (b2) sont
toutes deux de la forme Conj S, S Conj S. De ce fait, chaque phrase de cette forme reçoit
systématiquement les deux analyses (a2) et (b2). Nous verrons toutefois dans la Section 5
que ces deux analyses syntaxiques correspondent à la même représentation sémantique sous-
spécifiée. Les variantes (a1) et (c2) sont de la forme Conj S (,) Conj S, S, la virgule avant la
seconde conjonction étant obligatoire pour (c2) et pratiquement interdite pour (a1). Ces formes
ne sont donc quasiment pas ambigues. Les variantes (b1) et (c1) ne sont pas syntaxiquement
ambigues.
4 Interface syntaxe-sémantique
Il nous reste à étudier les interprétations sémantiques des analyses AS1 et AS2. Pour cela,
nous allons utiliser comme critère les variantes de l’ordre linéaire neutre, et donc examiner les
variantes des discours (1a) et (2a) illustrant les quatre interprétations (A)-(D). Quelle que soit
l’interprétation de (1a), i.e. (A) ou (B), les variantes de ce discours correspondant aux variantes
6Si on n’intègre pas cette extension de LTAG, on ne peut absolument pas rendre compte de l’interprétation (D).
Représentation sémantique sous-spécifiée pour les conjonctions de subordination
(a1) (b1) (c1)
1 1 1
0 0 0
 2(Conja)  1(Conja)  2(Conja)
(a2) (b2) (c2)
1.2 2.2 1.2
2 2 2 1
0 0 1 1
0 0 0 0 0 0 0
 1(Conjb)  2(Conjb)  2(Conjb)  2(Conja)  1(Conjb)
 1(Conja)  2(Conjb)  2(Conja)  2(Conjb)
2.2 1.2 1.2 1.2 2.2
2.2 1.2 1.2 1.2
3 3 3 2 3
2 3 2 3
Conja S2 Conjb S3, S1. S1 Conja, Conjb S3, S2. Conja, Conjb S3, S2, S1. Conja S2, S1 Conjb S3. Conjb S3, S1 Conja S2. Conjb S3, Conja S2, S1.
Figure 7: Ordres linéaires non neutres pour AS1 et AS2
autorisées avec l’analyse AS1 (voir Figure 7) donnent des résultats acceptables, plus ou moins
heureux, voir (3). Par contre, les variantes correspondant à AS2 sont interdites : les discours de
(4) ne font pas sens ou ne décrivent pas la situation dénotée par (1a) (d’où le signe #).
(3) a. Parce que Fred a fait la vaisselle avant d’aller à l’école, Marie a été surprise.
b. Marie a été surprise parce que, avant d’aller à l’école, Fred a fait la vaisselle.
c. Parce que, avant d’aller à l’école, Fred a fait la vaisselle, Marie a été surprise.
(4) a. # Parce que Fred a fait la vaisselle, Marie a été surprise avant qu’il aille à l’école.
b. # Avant que Fred aille à l’école, Marie a été surprise parce qu’il a fait la vaisselle.
c. # Avant que Fred aille à l’école, parce qu’il a fait la vaisselle, Marie a été surprise.
Les interprétations (A) et (B) correspondent donc à l’analyse AS1, ce qui revient à dire que AS1
peut être interprétée selon (A) ou (B). Le lecteur vérifiera sur les variantes de (2a) qu’à l’inverse
AS2 peut être interprétée selon (C) ou (D).
Résumé : Une phrase S1 Conja S2 Conjb S3 ou une de ses variantes par l’ordre linéaire peut
recevoir syntaxiquement une analyse par récursivité AS1 ou une analyse par itération de modi-
fieurs AS2 (ou les deux analyses dans les cas ambigus). AS1 peut être interprétée selon (A) ou
(B), AS2 selon (C) ou (D).
5 Représentation sémantique sous-spécifiée
Introduction. Comme nous l’avons indiqué dans la Section 1, il peut être opportun en TAL
d’avoir recours à des représentations sémantiques sous-spécifiées pour certaines formes am-
bigues. Le cas le plus connu est celui des propositions avec deux quantifieurs qui présentent des
ambiguités de portée. Ainsi la proposition (5a) avec les deux quantifieurs tout et une s’interprète
soit selon la formule logique (5b) avec portée large de tout (chaque marin a son propre amour
féminin) soit selon (5c) avec portée large de une (il existe une femme qui est aimée par tous les
marins).
(5) a. Tout marin aime une femme
b. ∀x ∃y marin(x) ∧ femme(y) ∧ aime(x, y)
c. ∃y ∀x marin(x) ∧ femme(y) ∧ aime(x, y)
Les travaux de (Reyle, 1993), (Bos, 1995) et (Duchier & Gardent, 2001) proposent de représenter
de façon sous-spécifiée une proposition ambigüe comme (5a) selon une “description d’arbre”,
illustrée (de façon très simplifiée) dans la partie gauche de la Figure 8, où un trait plein représente
la dominance immédiate (relation de père à fils), un trait en points la dominance (relation de
père, grand-père, arrière grand père, . . . à fils). Ces relations de dominance sont “résolues” (res-
pectées) dans les arbres (a) et (b) de la partie droite de la Figure 8 où la portée des quantifieurs
est spécifiée : dans (a) pourtout(x) a portée large, dans (b) c’est existe(y).
L. Danlos
pourtout(x)
existe(y)
pourtout(x) existe(y) marin(x) existe(y) femme(y) pourtout(x)
femme(y) aime(x, y)
marin(x) aime(x, y)
marin(x) aime(x, y) femme(y) (a) (b)
Figure 8: RSSS pour (5a), et représentations avec la portée des quantifieurs specifiée
La RSSS que nous allons proposer pour les conjonctions de subordination s’inspire de cette
idée. Cependant elle en diffère par le fait que nous utilisons “la dominance à gauche” et non la
dominance.
La dominance à gauche. Nous avons vu dans la Section 2 que le principe de nucléarité est trop
restrictif (il élimine d’emblée des interprétations acceptables). Nous verrons à la fin de cette
section que la relation de dominance n’est pas assez restrictive. Nous introduisons donc une
nouvelle relation, appelée “dominance à gauche”, qui est intermédiaire.
Définition de la dominance à gauche: un nœud X d’un arbre domine à gauche un
nœud Y ssi Y est un fils de X (dominance immédiate) ou il existe un fils Z de X tel
que Y appartient à la frontière gauche de Z.
Donnons une illustration avec l’arbre binaire ci-contre. La racine R R
domine N Sà gauche Ra, pi1, Rb et pi3. Avec le principe de nucléarité, R
Ra Rb
domine seulement les feuilles pi1 and pi3 N S N S. Avec la relation de dominance,
R domine Ra, pi1 pi1 pi2 pi3 pi4, pi2, Rb, pi3 et pi4.
Interface syntaxe-sémantique. Dans la lignée des travaux de sémantique s’interfaçant avec
LTAG (Candito & Kahane, 1998) (Kallmeyer & Joshi, 2002), nous posons comme principes que
(i) chaque arbre élémentaire se voit attribuer une représentation sémantique (éventuellement
sous-spécifiée), (ii) la combinaison des représentations sémantiques est régie par l’arbre de
dérivation. Avec ces principes, nous proposons la règle suivante pour attribuer aux arbres
élémentaires d’une conjonction de subordination une représentation sémantique sous-spécifiée.
Règle (R1): la représentation sémantique sous-spécifiée pour β1(Conja) et β2(Conja)
où Conja dénote une relation de discours Ra est la description d’un LODAG dans
lequel Ra domine à gauche pi1 et pi2, les représentations sémantiques des arguments
syntaxiques de Conja.
Cette règle est graphiquement représentée dans
1
la Figure ci-contre, dans laquelle un trait en Ra0
pointillés et points représente la dominance à (R1) 1/2(Conja) N S
gauche. La partie gauche de cette règle est
l’arbre de dérivation correspondant à l’un ou pi1 pi2
l’autre des arbres élémentaires de Conja. Ce 2qui
signifie que la représentation sémantique sous-spécifiée d’une conjonction de subordination
(partie droite de la règle) ne prend pas en compte l’ordre linéaire de surface. Cette posi-
tion suit les travaux de (Melc’uk, 2001) sur la structure communicative. En plus des struc-
tures de dépendance sémantique, Melc’uk ajoute des informations communicatives destinées à
représenter, entre autres, les différences de sens induites par les variantes d’ordre linéaire.
Montrons comment la règle (R1) permet de calculer les interpétations des analyses syntaxiques
AS1 et AS2 (et de leurs variantes par l’ordre linéaire) en fonction de leurs arbres de dérivation.
Représentation sémantique sous-spécifiée pour les conjonctions de subordination
Interprétations de AS1 . A partir de l’arbre de dérivation correspondant à AS1, la règle (R1)
calcule la RSSS donnée dans la partie gauche de la Figure 9 et notée RSSS1. Les contraintes
de dominance à gauche et d’ordre dans RSSS1 sont résolues dans les LODAG (A) et (B) répétés
dans la partie droite de la Figure 9. (B), qui n’est pas arborescent, est identique à RSSS1 excepté
que la dominance immédiate remplace la dominance à gauche. Dans (A), qui est arborescent,
Ra domine à gauche pi2, et pi1 précède pi2 qui précède pi3. Soulignons que les contraintes de
RSSS1 ne sont pas résolues dans (C) car la relation entre Rb et pi2 dans (C) est une relation de
dominance et non de dominance à gauche. En conclusion, avec (R1), AS1 peut être interprétée
seulement selon (A) ou (B), ce qui est conforme aux résultats de la Section 4.
1
0
 1/2(Conja)
Ra
Ra Rb
2 N S
(R1)
0 N S N S Ra
 1/2(Conjb) pi1 RbRb
N S N S
N S
3 pi1 pi2 pi3 pi2 pi3 pi1 pi2 pi3
SA1 RSSS1 LODAG (A) LODAG (B)
Figure 9: RSSS pour AS1 et représentations avec la portée des conjonctions spécifiée
Interprétations de AS2 . A partir de l’arbre de dérivation de AS2, la règle (R1) calcule la RSSS2
de la Figure 10. L’ordre des adjonctions multiples au même nœud dans AS2 est reflété par
l’ordre dans RSSS2 : pi1 précède pi2 qui précède pi3. Les contraintes dans RSSS2 sont résolues
dans les graphes (C) et (D). Dans (C), Rb domine à gauche pi1. (D) est identique à RSSS2
excepté que la dominance immédiate remplace la dominance à gauche. En conclusion, avec
(R1), AS2 peut être interprétée seulement selon (C) ou (D), ce qui est conforme aux données.
Rb
1 N S
0 0 Ra Rb
Ra
 1/2(Conja)  1/2(Conjb) (R1)
Ra pi3 Rb
N S N S
N S N S N S
2 3 pi1 pi2 pi3 pi1 pi2 pi1 pi2 pi3
SA2 RSSS2 LODAG (C) LODAG (D)
Figure 10: RSSS pour AS2 et représentations avec la portée des conjonctions spécifiée
Travaux proches. (Duchier & Gardent, 2001) ont mis au point un système incrémental d’inter-
prétation du discours reposant sur une RSSS pour les connecteurs (conjonctions ou adverbiaux).
Notre proposition s’inspire de ce travail, avec cependant deux différences : (i) leurs représenta-
tions sémantiques spécifiées des discours sont toujours arborescents, ce qui n’est pas le cas
pour nous, (ii) ils utilisent la dominance, tandis que nous utilisons la dominance à gauche. Si
la dominance était utilisée dans la règle (R1), il serait possible de résoudre les contraintes de
RSSS1 (et donc d’interpréter AS1) selon (C), et de résoudre les contraintes de RSSS2 (interpréter
AS2) selon (B), ce qui n’est pas conforme aux données. En revanche, le recours à la dominance
à gauche évite ces mauvaises interprétations.
6 Perspectives et conclusion
Nous nous sommes concentrée sur les phrases avec deux propositions subordonnées. Nous en-
visageons deux prolongements à cette étude. D’abord les discours avec d’autres connecteurs,
en particulier avec des adverbiaux comme de ce fait ou ensuite. Notre étude préliminaire sur
les discours S1 Conna S2 Connb S2 dans lesquels Conna/b sont des adverbiaux ou des conjonc-
L. Danlos
tions permet d’envisager une règle similaire à (R1) pour les adverbiaux sauf que la relation de
dominance à gauche entre Ra et son nucleus pi1 serait remplacée par une relation de dominance.
Chez (Duchier & Gardent, 2001), les adverbiaux sont traités comme les conjonctions.
Ensuite les discours comprenant plus de trois propositions. Leurs
représentations sémantiques sont clairement des LODAG, qui présentent Ra Rb
néanmoins des contraintes structurelles. Par exemple, la contrainte pos- N S N S
tulant que Ra doit dominer à gauche pi2 exclut tout LODAG avec des pi1 pi2 pi3 pi4
dépendances croisées comme celles illustrées ci-contre.
References
ABEILLÉ A., CANDITO M.-H. & KINYON A. (2000). The current status of FTAG. In Proceedings of
TAG+5, p. 11–18, Paris.
ASHER N. (1993). Reference to Abstract Objects in Discourse. Dordrecht: Kluwer.
BOS J. (1995). Predicate logic unplugged. In P. DEKKER & M. STOKHOF, Eds., Proceedings of the
10th Amsterdam Colloquium, p. 133–142.
CANDITO M.-H. & KAHANE S. (1998). Can the TAG Derivation Tree represent a Semantic Graph?
In Proceedings of TAG+4, p. 25–28, Philadelphia.
COPESTAKE A., FLICKINGER D., SAG I. A. & POLLARD C. (1999). Minimal Recursion Semantics.
An Introduction. Manuscript, Stanford University.
DANLOS L. (2003). Discourse dependency structures as DAGs. In Proceedings of MTT 2003, Paris.
DUCHIER D. & GARDENT C. (2001). Tree descriptions, contraints and incrementality. In R. M.
H. BUNT & E. THIJSSE, Eds., Computing Meaning, p. 205–227. Dordrecht: Kluwer Academic Pub-
lishers.
JOSHI A. K. & SCHABES Y. (1997). Tree-Adjoning Grammars. In G. ROZENBERG & A. SALOMAA,
Eds., Handbook of Formal Languages, p. 69–123. Berlin: Springer.
KALLMEYER L. & JOSHI A. (2002). Factoring Predicate Argument and Scope Semantics: Underspec-
ified Semantics with LTAG. Research on Language and Computation. To appear.
MANN W. C. & THOMPSON S. A. (1987). Rhetorical structure theory: Description and construction
of texts structures. In G. KEMPEN, Ed., Natural Language Generation, p. 85–95. Dordrecht: Martinus
Nijhoff Publisher.
MARCU D. (1996). Building up rhetorical structure trees. In The Proceedings of the 13th National
Conference on Artificial Intelligence, p. 1069–1074, Portland.
MELC’UK I. (2001). Communicative Organization in Natural Language: The Semantic-
Communicative Structure of Sentences. Amsterdam: John Benjamins Publishing Company.
REYLE U. (1993). Dealing with ambiguities by underspecification: Construction, representation and
deduction. Journal of Semantics, 10, 123–179.
SCHABES Y. & SHIEBER S. M. (1994). An Alternative Conception of Tree-Adjoining Derivation.
Computational Linguistics, 20(1), 91–124.
XTAG RESEARCH GROUP (1998). A Lexicalized Tree Adjoining Grammar for English. Rapport
interne 98–18, Institute for Research in Cognitive Science, Philadelphia.
