TALN 2003, Batz-sur-Mer, 11–14 juin 2003
Une caractérisation de la pertinence
pour les actions de référence
Frédéric Landragin
LORIA — UMR 7503
Campus scientifique — BP 239
54506 Vandœuvre-lès-Nancy CEDEX
Frederic.Landragin@loria.fr
Mots-clefs – Keywords
Pertinence, référence aux objets, dialogue multimodal, effets contextuels, effort de traitement
Relevance, reference to objects, multimodal dialogue, contextual effects, processing effort
Résumé - Abstract
Que ce soit pour la compréhension ou pour la génération d’expressions référentielles, la Théorie
de la Pertinence propose un critère cognitif permettant de comparer les pertinences de plusieurs
expressions dans un contexte linguistique. Nous voulons ici aller plus loin dans cette voie
en proposant une caractérisation précise de ce critère, ainsi que des pistes pour sa quantifica-
tion. Nous étendons l’analyse à la communication multimodale, et nous montrons comment
la perception visuelle, le langage et le geste ostensif interagissent dans la production d’effets
contextuels. Nous nous attachons à décrire l’effort de traitement d’une expression multimodale
à l’aide de traits. Nous montrons alors comment des comparaisons entre ces traits permet-
tent d’exploiter efficacement le critère de pertinence en communication homme-machine. Nous
soulevons quelques points faibles de notre proposition et nous en tirons des perspectives pour
une formalisation de la pertinence.
For automatic comprehension or generation of referring expressions, Relevance Theory pro-
poses a cognitive criterion that allows to compare the relevance of several expressions in a
linguistic context. We want here to pursue this work. We propose a more precise characteriza-
tion of this criterion and foundations for its computation. We extend the analysis to multimodal
communication, and we show how visual perception, speech and gesture present multiple in-
teractions between each other in the production of contextual effects. We describe with some
features the processing effort of a multimodal expression. Then we show how comparisons be-
tween these features lead to an efficient exploitation of the relevance criterion in man-machine
dialogue. We raise some weak points of our proposal and we deduce future plans for a formal-
ization of relevance.
Frédéric Landragin
1 Introduction
Formaliser la Théorie de la Pertinence (Sperber, Wilson, 1995) à travers la caractérisation et
la quantification de la pertinence d’un énoncé est un but ambitieux. Si disposer d’un critère
numérique de pertinence s’avérerait utile pour une grande partie des applications du traitement
automatique des langues naturelles, l’analyse d’un tel critère pose de nombreux problèmes,
liés à la nature et à la multiplicité des paramètres entrant en compte. Ainsi, s’il existe de très
nombreux travaux sur la Théorie de la Pertinence, en particulier sur son adaptation à tel ou tel
aspect du langage (composants grammaticaux, actes de langages, métaphore, ironie) ou à telle
ou telle application (acquisition du langage, dialogue coopératif, analyse littéraire, traduction),
il n’existe quasiment aucune proposition de formalisation (voir en particulier le site Relevance
Theory Online Bibliographic Service, http://www.ua.es/dfing/rt.htm). Sperber et
Wilson eux-mêmes ne donnent pas de pistes pour un tel travail. Certains auteurs proposent des
points de départ, comme (Gazdar, Good, 1982). D’autres tentent des rapprochements entre la
Théorie de la Pertinence et une théorie plus formelle. (Akman, Surav, 1995) se focalisent par
exemple sur la formalisation du contexte en s’aidant de leur théorie (Computational Situation
Theory). Ils projettent les notions d’effets contextuels et d’effort de traitement à la base du
critère de pertinence sur leur vision particulière du contexte. Récemment, (van Rooy, 2003)
montre comment la théorie Bidirectional Optimality Theory de (Blutner, 2000) peut être vue
comme une formalisation de la Théorie de la Pertinence. Il fait un rapprochement entre deux
principes de la première et les notions d’effets et d’effort de la seconde, et aboutit à une quantifi-
cation des effets, en particulier pour la pertinence d’une réponse partielle à une question. Pour
notre part, nous nous focalisons sur les actions de référence, et plus généralement sur la nature
du contexte dans la communication multimodale associant le langage et le geste ostensif. A
partir de travaux antérieurs (Landragin et al., 2002) montrant l’importance de sous-ensembles
contextuels (appelés domaines de référence), nous proposons ici une caractérisation des effets et
de l’effort dans un cadre computationnel, aussi bien pour la compréhension que pour la généra-
tion automatique d’expressions référentielles langagières ou multimodales. Un intérêt de notre
caractérisation est de regrouper des considérations syntaxiques, sémantiques et pragmatiques
sur le langage et sur le geste, ainsi qu’une prise en compte des particularités du contexte visuel.
Nous montrons comment ces paramètres de nature hétérogène interviennent conjointement dans
les effets et l’effort, et comment on peut aboutir à une calculabilité de ceux-ci.
2 Pertinence et référence dans le dialogue multimodal
2.1 Le contexte, les effets contextuels et l’effort de traitement
La Théorie de la Pertinence (Sperber, Wilson, 1995) s’intéresse particulièrement à la construc-
tion du contexte lors de la communication. Sperber et Wilson définissent le contexte comme
un ensemble de propositions (ou hypothèses), ces propositions pouvant être vraies, probable-
ment vraies, plutôt vraies, plutôt fausses, probablement fausses, ou fausses. Ces degrés, appelés
forces des propositions, varient au cours de la communication, au fur et à mesure que les énon-
cés apportent de nouvelles informations. Ainsi, la confrontation de la proposition portée par le
nouvel énoncé avec les propositions contenues dans le contexte peut donner lieu à une contextu-
alisation, c’est-à-dire une déduction utilisant ces deux sources d’information comme prémisses.
Dans ce cas, on dira que l’interprétation de l’énoncé a donné lieu à des effets contextuels, qui
Une caractérisation de la pertinence pour les actions de référence
peuvent être l’effacement de certaines hypothèses du contexte, la modification de la force de
certaines hypothèses, ou la dérivation d’implications contextuelles (conclusions nouvelles qui
ne seraient pas dérivables de la proposition de l’énoncé seule ou des propositions du contexte
seules). Dans le cas contraire, c’est-à-dire si la contextualisation ne fait qu’ajouter au contexte
l’information nouvelle, on dira que l’interprétation de l’énoncé n’a donné lieu à aucun effet con-
textuel. Cette notion d’effet contextuel met en avant l’aspect inférentiel de la communication,
qui n’est plus vue comme un simple processus de codage et de décodage.
Les effets contextuels sont le produit de processus mentaux qui demandent un certain effort.
L’interprétation nécessite ainsi un effort de traitement qui correspond à la dépense d’énergie
des processus mentaux activés. Cet effort de traitement dépend de la longueur de l’énoncé, de
la facilité d’accès aux informations encyclopédiques, ou encore du nombre de règles logiques
impliquées dans le mécanisme déductif. Avec ces deux notions d’effets et d’effort, (Sperber,
Wilson, 1995) définissent la pertinence de manière comparative. Ainsi, un acte de commu-
nication est d’autant plus pertinent dans un contexte donné que ses effets contextuels y sont
plus importants. D’autre part, un acte de communication est d’autant plus pertinent dans un
contexte donné que l’effort nécessaire pour l’y traiter est moindre. La pertinence peut donc
être vue comme le rapport des effets contextuels sur l’effort de traitement. Avec nos préoccu-
pations computationnelles, c’est de cette manière que nous l’aborderons et que nous tenterons
de l’évaluer. Chaque effet contextuel nécessitant un supplément d’effort, Sperber et Wilson
définissent également l’effort impliqué par un effet. Ce supplément d’effort n’est pas coûteux
au point d’annuler la contribution de l’effet à la pertinence. Puisqu’il est toujours proportionné
aux effets qui le rendent nécessaire, nous pouvons l’ignorer dans l’évaluation de la pertinence.
2.2 Vers une évaluation de la pertinence
La Théorie de la Pertinence ne s’attache pas vraiment à évaluer les effets et l’effort, mais plutôt
à décrire comment l’esprit évalue lui-même ses propres résultats et ses propres efforts, et com-
ment il décide en conséquence de poursuivre ses efforts dans la même direction, ou au contraire
de les diriger ailleurs (Sperber, Wilson, 1995). Il s’avèrerait pourtant intéressant de pouvoir
quantifier la pertinence d’un énoncé. On pourrait comparer les pertinences de plusieurs propo-
sitions, ou encore déterminer la forme la plus pertinente d’une intention communicative donnée.
Le problème est large. On ne sait pas quelles sont les opérations élémentaires constitutives des
processus intellectuels complexes, et on ne sait donc pas comment évaluer l’effort de traite-
ment d’un énoncé. On sait que certains paramètres comme la durée d’un processus mental
ne sont pas de bons indices : du fait de l’impossibilité de détecter une réflexion intense d’une
réflexion détendue beaucoup plus lente, la durée d’interprétation n’apporte rien. (Gazdar, Good,
1982) proposent d’évaluer les effets contextuels en comptant le nombre des implications con-
textuelles, et l’effort de traitement en comptant le nombre des opérations de déduction. Mais
(Sperber, Wilson, 1995) montrent que compter chaque opération revient à ajouter une opération
de comptage dans l’effort, et que si l’évaluation résultait d’un comptage, les sujets devraient
être capables de porter des jugements absolus sur la quantité d’effet obtenu ou d’effort dépensé.
Ce n’est pas le cas. Comme l’argumentent Sperber et Wilson, la pertinence s’avère pour le
moins difficilement calculable. Quand elle est représentée mentalement, elle l’est sous la forme
de jugements comparatifs ou éventuellement de jugements absolus vagues et généraux, et non
sous la forme de jugements absolus fins et précis tels que le sont les jugements quantitatifs. Un
autre argument œuvrant contre la calculabilité de la pertinence est son aspect subjectif : effets
Frédéric Landragin
et effort dépendent de l’individu, de ses dispositions et de ses expériences.
Certains indices semblent cependant intervenir très fortement et permettent d’envisager des
pistes fiables pour une évaluation de la pertinence. Par exemple, plus une hypothèse est forte
et plus ses effets contextuels risquent d’être importants. En ce qui concerne l’effort, plus le
contexte comprend d’informations et plus l’effort de traitement est important. Ce sont ces types
d’indices que nous voulons identifier.
2.3 La pertinence pour la référence dans la communication multimodale
Les travaux que nous menons dans le domaine de l’interprétation de la référence aux objets
dans le dialogue homme-machine (Landragin et al., 2002) montrent que tout acte de référence
passe par l’activation d’un domaine de référence. Cette notion modélise la focalisation dans un
espace attentionnel. Elle permet de justifier l’utilisation de descriptions discriminantes dans des
ensembles d’objets plus réduits que le contexte complet. Un domaine de référence est un sous-
ensemble contextuel, de nature linguistique, visuelle, gestuelle ou encore liée au déroulement
de l’interaction ou à la tâche applicative. De manière simplifiée, il s’agit d’un groupe d’objets
dans lequel les composants de l’expression référentielle permettent d’une part d’extraire un
référent, d’autre part de préparer un support pour l’interprétation d’une future référence. Ainsi,
« le triangle rouge » contient deux propriétés dont la combinaison doit être discriminante dans
un domaine de référence qui doit, pour justifier cette expression et dans la mesure du possible,
comprendre un ou plusieurs triangles non rouges. Après l’interprétation de cette expression,
le domaine de référence est structuré avec une première distinction entre les triangles et les
autres formes, et une deuxième distinction entre le triangle rouge et les autres triangles. Une
expression ultérieure telle que « les autres triangles » sera interprétée dans le même domaine,
dénotant ainsi une continuité dans la chaîne de référence et, d’une manière générale, dans le
dialogue. Cette notion de domaine consiste à regrouper dans un cadre unifié les contraintes
provenant de toutes les facettes du contexte. Elle nous amène à nous intéresser au point de vue
de la Théorie de la Pertinence. Il nous semble en effet que l’interprétation d’une expression
référentielle peut exploiter un critère de pertinence pour identifier un domaine de référence
pertinent et un référent dans ce domaine. Il nous semble de plus que l’exploitation du même
critère de pertinence en génération automatique d’expressions référentielles permettrait de tenir
compte efficacement de la notion de domaine lors de la production des réponses du système.
L’application de la Théorie de la Pertinence à la référence dans le dialogue multimodal pose le
problème de la nature des informations contextuelles. Le contexte dans la Théorie de la Perti-
nence se limite à des propositions traduisant des croyances ou des affirmations qui s’expriment
par le langage. Le contexte tel que nous le concevons s’avère beaucoup plus large et hétérogène.
Il comprend des informations extra-linguistiques pour lesquelles la Théorie de la Pertinence ne
dit pas grand chose. Si celle-ci a été élaborée pour un cadre linguistique, les principes qu’elle
propose s’avèrent cependant tout à fait valables pour la communication multimodale en général.
Ainsi, de même qu’un énoncé oral porte en lui-même une présomption de pertinence quant à
son contenu, nous pouvons considérer qu’une trajectoire gestuelle porte en elle-même une pré-
somption de pertinence quant aux objets qu’elle cible (les demonstrata), et qu’une expression
référentielle multimodale porte en elle-même une présomption de pertinence quant à la façon
dont elle désigne un référent, cette façon intégrant le recours à un domaine de référence. Les
effets contextuels et l’effort de traitement se conçoivent aussi bien pour une action de référence
multimodale que pour un énoncé oral, et nous allons le détailler maintenant.
Une caractérisation de la pertinence pour les actions de référence
3 Une caractérisation de la pertinence
Nous nous plaçons dans le cadre du dialogue homme-machine à support visuel (qui incite
l’utilisateur à s’exprimer par la voix et le geste). Nous nous intéressons tout d’abord aux effets
contextuels d’un acte de référence. En considérant que le contexte contient des propositions
telles que « deux triangles rouges T   et T  sont visibles dans la scène », « T   a une grande
taille par rapport à T  », « l’objet le plus saillant visuellement est O  », « la dernière action de
référence s’est effectuée dans le domaine de référence DR  », « DR  contient T   et T  » ou en-
core « aucun objet n’est visuellement focalisé », nous pouvons avancer l’idée que l’expression
référentielle « le grand triangle rouge » produit les effets suivants :
1. il y a référence ;
2. cette référence porte sur l’objet T   dans le domaine de référence DR  ;
3. l’objet T   est désormais focalisé visuellement et linguistiquement.
Ce dernier effet suffit à montrer qu’en plus des informations nouvelles liées à la référence, le
contexte est modifié. En effet, à partir de la proposition « aucun objet n’est visuellement foca-
lisé » et de la résolution de l’expression référentielle, nous dérivons une seule implication con-
textuelle : « un seul objet est visuellement focalisé, et cet objet est T   ». En considérant comme
(Gazdar, Good, 1982) que les effets contextuels s’évaluent avec le nombre d’implications con-
textuelles, nous obtenons pour notre exemple un score de 1. Un changement de domaine aurait
constitué une implication contextuelle supplémentaire (« la dernière action de référence s’est ef-
fectuée dans le domaine DR  ») et donc un score de 2. Nous choisissons pour l’instant de garder
cette approche consistant à compter les implications contextuelles : même si les arguments co-
gnitifs de (Sperber, Wilson, 1995) s’y opposent, ce critère semble plausible d’un point de vue
logique et facilement calculable par un système. Notre but n’est pas d’élaborer un système en
copiant le fonctionnement cognitif humain, mais d’identifier des critères calculables rendant
compte de ce fonctionnement. Le critère de (Gazdar, Good, 1982) pour l’évaluation des effets
nous semble donc tout à fait acceptable et adaptable à notre conception du contexte. Il s’agit
néanmoins d’une première approche qui reste à approfondir. En particulier, il s’avère nécessaire
de spécifier précisément les différents types de propositions contenues dans le contexte.
En ce qui concerne l’effort de traitement d’une référence, nous considérons, à la suite de la défi-
nition de Sperber et Wilson, qu’il est proportionnel à la complexité des différentes informations
intervenant lors du traitement, à leur accessibilité, et à l’importance des interactions entre ces
informations. Devant le nombre important de paramètres, nous choisissons une méthode incré-
mentale pour leur prise en compte : lors d’une première étape, nous ne ferons intervenir que
les informations provenant de la perception visuelle, pour intégrer lors d’une deuxième étape
les informations apportées par l’expression référentielle verbale. Nous aurons alors une base
pour la modélisation de l’interprétation de la référence langagière. Pour celle de la référence
multimodale, la troisième étape intégrera les informations apportées par les trois modalités.
3.1 En considérant la perception visuelle
La perception de la scène visuelle influe sur le comportement de l’utilisateur, en particulier
sur sa façon de référer aux objets qui y sont visibles. S’il perçoit des objets isolés il va par
exemple être tenté de référer individuellement à ces objets, alors que s’il perçoit des groupes
il va peut-être désigner des ensembles de référents avant d’en extraire un élément. Nous pro-
Frédéric Landragin
posons dans (Landragin et al., 2002) un algorithme de classification automatique des objets
pour l’identification de groupes perceptifs en suivant les principes de la Gestalt (Guillaume,
1979). Ainsi, la proximité, la similarité et la continuité dans la disposition des objets permettent
de construire une structuration arborescente de la scène en groupes perceptifs. Cette structura-
tion constitue une information à stocker dans le contexte, par l’intermédiaire de propositions
telles que « T   et T  forment un groupe perceptif G   sur le critère de proximité spatiale et de
similarité de forme » et « G   et G  sont les deux sous-groupes de G  ». Il s’agit d’une représen-
tation cognitive du contexte visuel, permettant la dérivation d’implications contextuelles et par
conséquent le calcul des effets contextuels tel que nous l’avons abordé.
Quant à l’effort de traitement, il est lié tout d’abord à la complexité de cette structuration en
groupes. Dans les critères permettant de l’évaluer, nous retenons la profondeur de la structure
arborescente (c’est-à-dire le nombre de partitions possibles de la scène en groupes perceptifs),
et le nombre de nœuds présents dans celle-ci. Nous proposons également de tenir compte du
nombre d’objets visibles, ainsi que d’un indice correspondant à la diversité de ces objets (par
exemple le nombre de de formes, de couleurs et de tailles différentes).
3.2 En considérant la perception et l’expression verbale
Il s’agit ici d’évaluer la pertinence d’une expression référentielle langagière. Nous avons déjà
étudié les effets contextuels, et nous proposons de décomposer l’effort de traitement selon les
traits suivants :
1. adéquation de l’expression verbale avec l’intention de référence en contexte applicatif ;
2. adéquation de l’expression avec l’intention de référence en contexte dialogique ;
3. complexité de la perception visuelle ;
4. complexité de l’expression verbale ;
5. effort nécessaire pour isoler le(s) référent(s) à l’aide de la perception, de l’expression verbale
et de l’historique de l’interaction.
Le premier trait correspond à l’effort nécessaire pour intégrer l’expression référentielle verbale
dans le contexte de tâche. Dans le corpus Magnét’Oz (Wolff, 1999) qui nous a servi pour
identifier les phénomènes de référence induits par une tâche très contrainte, l’interaction con-
siste à ranger des objets selon leur forme. La seule action possible est le rangement, ce qui
incite l’utilisateur à produire des commandes telles que « mets la forme claire dans la deuxième
boîte ». Dans ce contexte, aucune action ne peut être appliquée à un ensemble hétérogène et
une expression désignant deux objets de forme différente s’avère incongrue. En raison de cette
incongruité, l’effort de traitement de cette expression est élevé.
Le deuxième trait correspond à l’effort nécessaire pour contextualiser l’expression verbale dans
le contexte dialogique. Par exemple, « le rouge » après « le triangle vert » demande un effort
particulier pour la résolution de l’ellipse. D’un autre côté, l’expression élidée comporte moins
de mots et l’effort lié à sa complexité en diminue d’autant (voir le quatrième trait).
Le troisième trait correspond à l’effort nécessaire pour prendre connaissance de la scène. C’est
ce trait que nous avons détaillé lors de l’étape précédente.
Le quatrième trait s’évalue à l’aide de critères syntaxiques tels que le nombre de mots et la
complexité de la structure syntaxique, par exemple la profondeur et le nombre de nœuds de
l’arbre syntaxique. Les mots ayant plus ou moins d’importance, des pondérations peuvent être
Une caractérisation de la pertinence pour les actions de référence
envisagées. Le cas particulier des connecteurs pragmatiques est intéressant : selon (Reboul,
Moeschler, 1998), les connecteurs (conjonctions de coordination, « parce que ») jouent un rôle
au niveau de la facilitation du traitement de l’information. Leur fonction est de minimiser les
efforts cognitifs. Bien que Moeschler les analyse dans une proposition et non dans un simple
groupe nominal, nous pouvons tenir compte de cette facilitation, par exemple en ne comptant
pas le mot « et » dans une coordination, ou en le pondérant de manière très faible.
Le cinquième trait s’évalue à l’aide de critères tels que la difficulté à repérer dans la scène les
objets vérifiant les propriétés exprimées dans l’expression verbale. Par exemple, « le triangle
rouge » demandera moins d’effort que « le petit triangle » si le référent est le seul objet rouge
de la scène alors qu’il n’est pas le seul petit objet (les autres petits objets n’étant pas des tri-
angles). L’historique de l’interaction est pris en compte de la manière suivante : d’une part en
ajoutant un effort lié au rappel d’un contexte visuel antérieur, par exemple pour l’interprétation
de « remets le triangle vert » après « efface les triangles » ; d’autre part en ajoutant un effort lié
au rappel d’informations sémantiques et pragmatiques utiles pour la résolution de la référence,
par exemple pour l’interprétation de « les autres ».
3.3 En considérant la perception et l’expression multimodale
Pour une expression multimodale, l’effort de traitement se décompose selon les traits suivants :
1. adéquation de l’expression multimodale avec l’intention de référence en contexte applicatif ;
2. adéquation de l’expression avec l’intention de référence en contexte dialogique ;
3. complexité de la perception visuelle ;
4. complexité de la ou des expressions référentielles verbales ;
5. complexité du ou des gestes ;
6. effort nécessaire pour associer le ou les gestes à la ou aux expressions verbales ;
7. effort nécessaire pour isoler le(s) référent(s) à l’aide de la perception, de l’expression multi-
modale et de l’historique de l’interaction.
Le premier trait correspond à l’effort nécessaire pour intégrer l’expression référentielle multi-
modale dans le contexte de tâche. Il se déduit de l’effort correspondant dans l’étape précédente.
Le deuxième trait correspond à l’effort nécessaire pour intégrer l’expression multimodale dans
le contexte dialogique. Par exemple, « celui-là » après « celui-ci » demande un peu moins
d’effort que « celui-ci » dans la même situation (avec un geste à chaque fois).
Les troisième et quatrième traits ne diffèrent pas de ceux des étapes précédentes.
Le cinquième trait s’évalue à l’aide de critères tels que la longueur et la complexité de la trajec-
toire gestuelle. La longueur dépend du gabarit des objets, et la complexité du nombre de singu-
larités, une singularité étant selon le modèle de (Bellalem, 1995) une rupture d’homogénéité
pour une des propriétés de la trajectoire (les principales propriétés étant la courbure et la
vitesse), cette rupture dénotant une intention sémantique.
Le sixième trait s’évalue à l’aide de critères tels que la composition de l’expression multimodale
(nombre de gestes, nombre d’expressions verbales), la qualité de la synchronisation temporelle
entre geste(s) et expressions(s) verbale(s), la présence d’une ambiguïté dans l’une des modalité
(ambiguïté résolue par l’autre modalité au prix d’un certain effort), ainsi que le choix du déter-
minant et d’éventuels marqueurs déictiques et adjectifs numéraux. Par exemple, un démonstratif
s’associe plus naturellement avec un geste qu’un défini, et demande donc moins d’effort.
Frédéric Landragin
Le dernier trait s’évalue à l’aide de critères tels que la difficulté à repérer dans la scène les
objets désignés par l’expression multimodale. Par exemple, l’expression multimodale com-
posée d’un geste désignant un triangle et associé à « ce triangle » demande moins d’effort que
l’expression multimodale composée du même geste associé à « cet objet », pour laquelle inter-
vient une récupération visuelle de la catégorie. L’historique de l’interaction est pris en compte
en ajoutant un effort lié au rappel d’un contexte visuel antérieur ou au rappel d’informations
linguistiques utiles pour la résolution de la référence (comme nous l’avons vu lors de l’étape
précédente). L’historique des trajectoires gestuelles déjà effectuées intervient également pour
diminuer l’effort de traitement d’une trajectoire souvent utilisée.
4 Exploitation en compréhension et en génération
Notre but ici n’est pas de proposer une méthode de quantification absolue, mais de montrer com-
ment des jugements relatifs permettent de comparer la pertinence de plusieurs expressions, trait
par trait. Dans la figure 1-A, comparons par exemple les pertinences de quelques expressions
désignant le groupe isolé de deux carrés à gauche de la scène. « Les deux carrés » s’avère légère-
ment plus pertinente que « les carrés de gauche ». En effet, les contextes applicatif, dialogique
et visuel étant invariants, reste à comparer la complexité des expressions et l’effort nécessaire
pour isoler les référents. Or la scène visuelle est structurée en deux groupes dont un à gauche
comprenant deux carrés. Les deux expressions demandent donc le même effort pour isoler ce
groupe. « Les carrés de gauche » étant syntaxiquement légèrement plus complexe que « les
deux carrés », celle-ci se voit attribuer l’effort minimum et par conséquent la meilleure perti-
nence. Cet exemple illustre l’importance de la structuration de la scène visuelle : a priori, « les
deux carrés » est ambigue puisque cinq carrés sont visibles. Or, comme n’importe quel locu-
teur peut le constater, cette expression est tout à fait compréhensible et désigne sans ambiguïté
le groupe comportant deux carrés, l’emploi de « deux » s’appuyant sur la cohésion du groupe.
L’exploitation de la pertinence permet au système de retrouver ce mécanisme.
A B
Figure 1: Deux exemples de scènes visuelles
Si nous considérons maintenant l’expression « les deux carrés à gauche », nous remarquons im-
médiatement la plus grande complexité syntaxique et donc la plus faible pertinence. Avec « les
deux carrés blancs », la complexité augmente, de même que l’effort pour isoler les référents :
dans le groupe de droite, le nombre de carrés blancs est également de deux, et ceci peut in-
troduire un doute dans l’interprétation (du fait du sur-emploi d’informations). Considérons
d’autre part l’expression référentielle « ces carrés » associée à un geste ostensif entourant le
groupe de deux carrés à gauche. Si les traits à évaluer sont plus nombreux pour une expression
multimodale, l’effort propre à chaque trait s’avère en revanche très faible : la complexité de
la perception visuelle est réduite par la focalisation spatiale due au geste, l’expression verbale
Une caractérisation de la pertinence pour les actions de référence
est très simple, le geste d’entourage également (car beaucoup de place est disponible), l’effort
nécessaire à l’association du geste à l’expression est très faible du fait de l’emploi non am-
bigu du démonstratif (car aucune anaphore n’est possible dans le contexte dialogique). Quant
à l’effort nécessaire pour isoler les référents, il s’avère faible du fait que l’hypothèse consistant
à assimiler les référents aux demonstrata est immédiatement vérifiée. « Ces carrés » associée à
un geste semble donc être l’expression multimodale la plus pertinente. Ce n’est pas le cas dans
la scène de la figure 1-B, du fait de la nécessité d’une délimitation précise des demonstrata.
En compréhension automatique, de telles comparaisons de pertinences présentent plusieurs in-
térêts : premièrement d’aider la résolution de la référence en apportant un point de vue sur
les processus intervenant dans la compréhension (la pertinence permet de rejeter certaines
hypothèses sur les domaines et sur les référents) ; deuxièmement de remettre en question et
comprendre le résultat d’une référence quand l’intention référentielle est clairement identifiée
mais que la pertinence est faible (il peut être utile d’identifier le ou les traits pour lesquels un
manque de pertinence est flagrant et d’en tirer des conclusions dans la génération de la réponse) ;
troisièmement de retrouver la source d’une incompréhension ou d’un malentendu dans le dia-
logue (en considérant que cette source risque de correspondre à une pertinence faible).
En génération automatique, la pertinence d’une expression référentielle verbale ou multimodale
s’évalue par rapport aux différents domaines de référence activés, par rapport à elle-même et
à l’intention de référence. Disposer d’une telle évaluation permet d’une part de détecter les
éventuelles ambiguïtés entre cette intention et d’autres intentions, entre tel et tel référent, et
d’autre part de déterminer parmi les expressions possibles celle qui produit l’effet escompté
avec le minimum d’effort pour l’interlocuteur. La pertinence constitue à ce titre un critère idéal
pour un choix parmi plusieurs possibilités. Elle diffère de la pertinence en compréhension :
dans l’exemple de la figure 1-A, l’expression « les carrés de gauche » s’avère plus pertinente en
génération que « les deux carrés », car aucune ambiguïté n’apparaît sur le domaine de référence
et sur les référents. L’information de cardinalité peut s’avérer indispensable, par exemple si
le geste désigne un domaine de référence dans lequel les référents doivent être extraits, ou
s’il s’agit d’un pointage imprécis vers un groupe perceptif. Dans l’exemple de la figure 1-B,
imaginons que l’on veuille désigner les triangles contenus dans le groupe perceptif hétérogène
à droite de la scène. L’association d’un geste désignant globalement le groupe, par exemple un
entourage, et de l’expression verbale « les triangles », peut amener à une extraction incomplète
des référents. En les cherchant bien, ceux-ci sont au nombre de cinq, deux d’entre eux étant
de couleur grise et les trois autres de couleur blanche. Dans un même contexte, l’expression
« les cinq triangles » s’avère plus pertinente car elle permet à l’interlocuteur d’être sûr de ne
pas oublier un référent. Si nous considérons maintenant le groupe perceptif situé au milieu
de la scène, l’association d’un geste désignant globalement le groupe et de l’expression « les
triangles » s’avère aussi pertinente à générer que le même geste avec « les deux triangles ». Le
groupe ne comporte en effet que cinq objets, parmi lesquels les deux triangles se distinguent
facilement. Or le pluriel « les » suffit à déterminer que le résultat de la référence concerne
bien les deux triangles possibles. L’adjectif numéral « deux » n’apporte aucune information
supplémentaire, il ne fait qu’augmenter la complexité de l’expression.
5 Conclusion et perspectives
Les exemples que nous avons détaillés montrent à quel point le moindre indice venant de la
perception visuelle ou de l’emploi d’un pluriel ou d’un adjectif numéral intervient dans la com-
Frédéric Landragin
préhension et la génération d’une expression référentielle. Face à la multitude d’indices, nous
avons proposé une caractérisation en ensembles de traits et une méthode consistant à comparer
l’effort de traitement lié à chacun de ces traits. Nous ne présentons pas encore de véritable
algorithme, mais quelques pistes solides pour un futur modèle basé sur une quantification de la
pertinence pour les actions de référence langagières ou multimodales.
Dans cette première proposition, nous n’avons considéré l’intention référentielle qu’au moment
précis de la référence. Or celle-ci peut être effectuée dans un certain but qui n’apparaîtra que
plus tard. Évaluer la pertinence sans tenir compte de ce but communicatif s’avère insuffisant.
Par exemple, l’emploi de « l’un » a un effet linguistique particulier dû à ce qu’on attend ensuite
« l’autre ». La tâche intervient également dans le sens que si l’utilisateur s’occupe d’un triangle
dans un ensemble de deux, le deuxième va sans doute être traité bientôt, du moins si la tâche
incite à traiter les objets par catégorie. Enfin, le contexte visuel intervient aussi avec les notions
de saillance et de ligne de force dirigeant le regard : une référence à un objet saillant se carac-
térise par un effort de traitement réduit ; une référence à un objet situé au départ d’une ligne
entraîne l’hypothèse d’une référence ultérieure à l’objet suivant dans la direction amorcée.
Avec nos caractérisations, nos exemples et les perspectives citées ci-dessus, nous montrons que
la formalisation de la pertinence est encore un objectif à long terme, car faisant intervenir tous
les paramètres intervenant dans la communication d’une intention. Nous espérons que les traits
proposés, ainsi que les pistes données pour leur quantification, constitue une base intéressante
pour de futurs travaux.
Références
Akman, V., Surav, M. (1995), Contexts, Oracles, and Relevance, Proceedings of the AAAI-95 Fall Sym-
posium on Formalizing Context, 23-30.
Bellalem, N. (1995), Etude du mode de désignation dans un dialogue homme-machine finalisé à forte
composante langagière : analyse structurelle et interprétation, Thèse de doctorat, Université Henri
Poincaré de Nancy.
Blutner, R. (2000), Some Aspects of Optimality in Natural Language Interpretation, Journal of Seman-
tics, Vol. 17(3), 189-216.
Gazdar, G., Good, D. (1982), On a Notion of Relevance, In: Smith, N. (Ed.), Mutual Knowledge, London,
Academic Press, 88-100.
Guillaume, P. (1979), La psychologie de la forme, Paris, Flammarion.
Landragin, F., Salmon-Alt, S., Romary, L. (2002), Ancrage référentiel en situation de dialogue, Traite-
ment Automatique des Langues, Vol. 43(2), 99-129.
Reboul, A., Moeschler, J. (1998), Pragmatique du discours. De l’interprétation de l’énoncé à
l’interprétation du discours, Paris, Armand Colin.
Sperber, D., Wilson, D. (1995), Relevance. Communication and Cognition (2nd edition), Oxford UK &
Cambridge USA, Blackwell.
van Rooy, R., (2003), Relevance and Bidirectional OT, In: Blutner, R., Zeevat, H. (Eds.), Pragmatics in
Optimality Theory, Palgrave Macmillan.
Wilson, D. (1992), Reference and Relevance, UCL Working Papers in Linguistics, Vol. 4, 165-191.
Wolff, F. (1999), Analyse contextuelle des gestes de désignation en dialogue homme-machine, Thèse de
doctorat, Université Henri Poincaré de Nancy.
