TALN 2003, Batz-sur-Mer, 11–14 juin 2003
Vers une théorie cognitive de la langue basée sur les
contraintes
Philippe Blache
LPL-CNRS, Université de Provence
29, Avenue Robert Schuman
13621 Aix-en-Provence
pb@lpl.univ-aix.fr
Résumé
Cet article fournit des éléments d’explication pour la description des relations entre les différents do-
maines de l’analyse linguistique. Il propose une architecture générale en vue d’une théorie formée de
plusieurs niveaux : d’un côté les grammaires de chacun des domaines et de l’autre des relations spéci-
fiant les interactions entre ces domaines. Dans cette approche, chacun des domaines est porteur d’une
partie de l’information, celle-ci résultant également de l’interaction entre les domaines.
1 Introduction
La linguistique moderne, sous la double impulsion de la linguistique cognitive (cf. (Lan-
gacker99) ou (Croft03)) et de la linguistique descriptive de la langue parlée (cf. (Allwood01)) a
remis au centre de l’étude la langue dans son ensemble. Les recherches théoriques de la linguis-
tique contemporaine s’étaient en effet, à la suite de Chomsky, déplacées depuis une théorie de la
langue vers une théorie de la grammaire. Il s’est agit, pendant cette période, de rechercher des
outils formels permettant de rendre explicite le mécanisme d’analyse. La grammaire générative
a répondu à ce problème en s’appuyant sur une relation particulière, la dérivation, définissant
une langue à partir de sa grammaire. Une telle relation a le mérite de décrire précisément une
langue en questio, mais également de faire des prédictions. En revanche, elle limite la langue
à l’objet décrit : ce qui n’est pas généré par la grammaire ne fait pas partie de la langue. Une
telle conception, même si elle est largement adaptée par les approches contemporaines (comme
HPSG (Pollard94) ou la théorie de l’optimalité (Prince93)) constitue une limitation majeure
pour l’analyse et la description de la langue en situation. La moindre analyse de corpus révèle
une foule de constructions hors du champ de la grammaire en question. Une approche voulant
prendre en considération ces aspects doit nécessairement être capable de traiter tout à la fois des
informations incomplètes, instables ou non canoniques.
Un autre phénomène vient s’ajouter à cette difficulté. La linguistique descriptive, en partic-
ulier les recherches sur la langue parlée, a montré qu’il n’était pas possible de décrire certains
phénomènes sans prendre en compte simultanément plusieurs domaines de l’analyse linguis-
tique (phonologie, syntaxe, sémantique, etc.). L’information linguistique provient donc non
seulement de chacun des domaines, mais également de leur interaction. Dans cette perspective,
il n’est pas raisonnable de penser décrire chaque domaine de façon exhaustive indépendamment
des autres domaines. Une conception modulariste plaidant pour l’indépendance de chacun des
domaines n’est en effet pas productive. Inversément, il n’est pas non plus pertinent d’avancer
vers une explication dans laquelle tous les domaines seraient fusionnés : la prosodie ne fait pas
Philippe Blache
Principes de controle
Synt Pros Phon Sém Prag
Contraintes d’interaction
Figure 1: Architecture de la théorie
partie de la syntaxe pas plus que la sémantique. Une conception ouverte doit laisser la possibil-
ité de décrire partiellement un domaine et laisser la possibilité de construire des représentations
incomplètes. Dans le cas de la syntaxe par exemple, cela signifie la possibilité de construire
pour un énoncé des structures non connectées par une relation syntaxique. L’information pro-
duite par chacun des domaines peut ainsi participer soit directement, soit en synergie avec les
autres domaines à l’élaboration de l’information d’un message. Il est donc nécessaire pour une
théorie de la langue de décrire de façon explicite non seulement les mécanismes propres à cha-
cun des domaines, mais également leurs interactions. La théorie sous-tendue propose donc une
vision de la langue comme un tout, dans laquelle chaque domaine possède son propre système
de description (ou grammaire), les interactions étant contrôlées par un niveau supérieur.
Le schéma (1) propose une architecture spécifiant les grammaires décrivant chacun des do-
maines au centre de la théorie. Ceuc-ci obéissent à un certain nombre de contraintes, les
principes de contrôle. Il peut s’agir de principes très généraux, réglant les grands équilibres
entre domaines, ou au contraire de propriétés plus spécifiques agissant directement sur les struc-
tures. Ils forment un premier niveau d’explication des relations inter-domaines. L’autre niveau,
formé par les contraintes d’interaction. stipule directement des relations entre les objets des
domaines. Elles peuvent être de granularité extrêmement variable, allant de paramètres très
spécifiques jusqu’à des contraintes plus systématiques.
2 Représenter l’information
La plupart des travaux abordant la question des interactions inter-domaines implémentent des
relations entre des structure. C’est typiquement le cas des études sur l’interaction prosodie/syntaxe
dans lesquelles les événements prosodiques sont insérés dans la syntaxe (cf. (Bear90)) ou ré-
ciproquement la structure syntaxique contrôle la structure prosodique (cf. (Hirst93)). Cette
tendance est encore dominante, en particulier dans les travaux plus appliqués et reposant sur
une séquence de traitements (cf. (Mertens01), (Pan02) ou (Nöth02)).
Nous proposons une approche permettant de situer les objets manipulés non plus uniquement
par rapport à leur position ou leur forme, mais de façon plus générique en s’appuyant sur des
informations de nature variée : indice temporel, position dans la chaîne d’entrée (ces deux
indices étant classiques, cf. (Bird99)), mais également l’univers du discours (l’ensemble des
référents possibles, cf. (Kamp93)). De plus, plusieurs types de références ou d’index peuvent
être utilisés simultanément pour un même objet. Ainsi, une unité lexicale identifiée dans une
entrée acoustique pourra être référencée non seulement par sa position temporelle dans le signal,
mais également par son index dans la chaîne correspondante. S’il s’agit d’un objet référentiel,
on pourra y ajouter une troisième localisation s’appuyant sur l’univers du discours.
Vers une théorie cognitive de la langue
Nous proposons de réunir toutes les possibilités de localisation au sein d’une même structure
de traits complexe appelé ancre. Chaque trait de l’ancre décrit une point d’ancrage potentiel
formé par la spécification d’un domaine de définition des valeurs possibles ainsi que sa valeur.
La définition du domaine est essentiellement utilisée pour préciser l’univers du discours utilisé
dans le point d’ancrage correspondant (CONTEXTE). Pour un domaine donné, certains objets
ont pour effet de compléter le domaine de définition de l’univers du discours. Par exemple,
en rencontrant un nouveau référent, celui-ci est ajouté au domaine de l’ancre. En revanche,
l’analyse d’un déictique ou d’une quantification permettra de préciser voire spécifier une seule
valeur dans un contexte donné en associant une formule (ou une valeur) à un objet. Cette
information sera indiquée par le trait VAL, comme représenté en (1). Il est important de préciser
que l’ancre ne se substitue en aucun cas à une structure de représentation sémantique. Elle est
simplement destinée à localiser un objet. Dans le cas du trait CONTEXTE, il sera par exemple
possible, en fonction du formalisme de représentation sémantique, d’imaginer un partage de
valeurs à la HPSG entre les structures sémantiques et l’ancre.
2 3
 
DOM-DEF intervalle
TEMP 
  2 3
6 VAL i, j 7 DOMAINE syntaxe
6 7
2 3
 
6 7 6
DO CAT Det 7(1) M-DEF intervalle6 7ancre POSITION 
  (2) " # 7obj6 
 6
6 7 6 7
VAL k, l CARACTÉRISATION TEMP 880, 1000
7
6 7
4 5
4 ANCRE 5
 
6 7
 
4 DOM POSITION 2, 35-DEF univers
CONTEXTE
VAL c
Ce type de structure présente l’avantage d’être modulable et de préciser une situation multiple.
Cette propriété permet pour un même objet de faire référence à des types d’information diverses.
L’interface entre les domaines peut ainsi être précisée directmement entre les objets ainsi ancrés.
L’exemple [2] montre une localisation utilisée par un objet situé à la fois dans l’axe temporel
(exprimé en millisecondes) et dans la chaîne (à la manière des charts). On remarque qu’un objet,
indépendamment du formalisme choisi, est décrit par la spécification domaine duquel il est
issu ainsi qu’une caractérisation contenant des traits purement descriptifs ainsi que son ancre.
Une telle représentation offre notamment l’avantage de ne pas être dépendant d’un formalisme
quelconque pour situer un objet.
3 Décrire les interactions
Nous décrivons dans cette section deux types d’interactions : les principes de contrôle, qui pré-
cisent les grands équilibres devant exister entre les domaines et stipulent des relations entre ces
domaines et les contraintes d’interaction, qui permettent de préciser des relations directement
entre les objets.
3.1 Les principes de contrôle
Les principes de contrôle spécifient des contraintes globales entre les domaines et sont étroite-
ment liés à la notion d’information véhiculée dans un domaine. Il est nécessaire pour com-
mencer de se doter d’une représentation de la quantité d’information contenue dans un objet
(cf. (Blache02)). Nous proposons pour cela une première approximation dans laquelle la quan-
tité d’information, représentée par un poids, est fonction de son degré d’ambiguïté. Par exem-
ple, si un énoncé correspond à une structure syntaxique unique (donc sans ambiguïté), nous
estimerons que la quantité d’information est importante. Les relations de sélection lexicale au-
ront de la même façon un poids sémantique fort, les tournures morpho-syntaxiques marquées
(comme les clivées) également, ainsi que les contours mélodiques stéréotypés (cf. (Rossi99)).
Nous avons décrit un premier principe d’équilibre entre les domaines concernant la répartition
Philippe Blache
de l’information (cf. (Blache02)). Il indique que la somme des poids de chacun des domaines
doit atteindre un certain seuil comme représenté en (3).
2 3
 
SYNT POIDS a
 
6 7
(3) SEM POIDS b6
 
6 (4) (a) C’est de Paul dont je te parle77
4PROS POIDS c 5 (b) Marie elle devrait faire attention
SEUIL (a+b+c)  s
Ce principe permet de décrire certains aspects de la variabilité : le poids des domaines peut
varier à condition que le seuil soit atteint. Dans le cas où certains domaines ont un poids très fort
permettant d’atteindre à eux seuls le seuil, les autres domaines n’ont donc pas de conséquence
directe sur l’interprétation. Il sera donc possible de faire varier leur poids de façon libre. C’est
le cas dans l’exemple 4 portant sur une construction clivée à sélection lexicale forte. Dans
le cas (4a), la structure n’est pas ambigüe, le poids porté par la syntaxe sera fort et le seuil
pourra être atteint directement. On aura donc une variabilité possible dans la réalisation de la
prosodie, par exemple. En revanche, pour des exemples ambigus comme en (4b), la syntaxe est
moins marquée, elle aura donc un poids moins important qui devra être compensé par d’autres
domaines, notamment la prosodie qui sera du coup moins variable. D’autres types de relations,
à un niveau encore plus général, peuvent également être spécifiées. Il existe par exemple un
principe d’équilibre entre la morphologie et la syntaxe rendant compte du fait qu’une langue à
morphologie riche aura des contraintes syntaxiques d’ordre linéaires plus souples qu’une langue
à morphologie faible. On a donc globalement un certain type d’information (en particulier la
fonction) qui peut être pris en charge par l’un ou l’autre de ces domaines. Une telle variation
est de plus proportionnelle : au plus la morphologie est riche, au plus l’ordre linéaire est libre.
Une telle relation peut s’exprimer par la contrainte suivante :
 
2 3
MORPH POIDS a
(5) h i 6 7SYNT PL POIDS b
4 5
SEUIL (a+b)  s
Cette contrainte met en relation des poids provenant de la morphologie d’une part et de la précé-
dence linéaire d’autre part. Il est donc possible d’associer des poids à des niveaux différents. Le
même type de relation pourrait être mis en œuvre pour expliquer la relation entre l’intonation et
le lexique dans le cas des langues à tons.
3.2 Les contraintes d’interaction
La description de l’interaction entre domaines nécessite la possibilité de représenter directement
des relations entre les objets des domaines. Il s’agit dans ce cas, comme dans une grammaire
de contraintes, d’une part de préciser les caractéristiques des objets concernés afin de les iden-
tifier, et d’autre part de définir la relation qui les unit. Une telle relation est appelée contrainte
d’interaction. Ce type de contrainte peut prendre des formes différentes selon les conséquences
qu’elle a sur les structures. Dans certains cas, il s’agit simplement de localiser des objets par-
ticipant à la relation grâce à leur ancre. Dans d’autres cas, la contrainte permet de calculer (ou
propager) une nouvelle valeur. Nous illustrons dans ce qui suit ces deux types de fonction-
nement en détaillant deux exemples.
Le premier type de contrainte d’interaction consiste à spécifier une cooccurrence (ou une re-
striction de cooccurrence) entre des objets de domaines différents identifiés par leur localisa-
tion. Prenons l’exemple de l’interaction prosodie/syntaxe proposée dans (Bear90). Les auteurs
proposent dans cet article d’insérer dans des règles syntagmatiques une catégorie précisant la
possibilité de pause (et sa durée) entre des catégories syntagmatique. En d’autres termes, une
Vers une théorie cognitive de la langue
nouvelle catégorie spécifiant un événement prosodique est insérée dans la description de la syn-
taxe. Les auteurs implantent à l’aide de ces règles des contraintes plus génériques indiquant par
exemple qu’une pause longue ne peut intervenir entre une tête syntaxique et son complément.
Dans ce cas, le complément aura tendance à se rattacher à un niveau supérieur. L’utilisation des
contraintes d’interaction permet l’implantation de ce type de relation indépendamment de tout
formalisme syntaxique (ou prosodique) particulier. Il suffit en effet de préciser leur localisation
dans le domaine d’origine. La contrainte représentée en (6) contient toute l’information décrite
précédemment : elle permet de préciser que si deux catégories syntaxiques sont dans une rela-
tion de rection (la seconde est complément de la première), alors il ne peut y avoir au niveau
prosodique une pause majeure.
2 3
DOM synt
2 3
2 3
6 CAT c 7
1
6 7
2 3
" #

 
6 7
6 7 DOM pros
6 TEMP t 7, t
6 7
6 1 2 7
2 3
4 5

 
6 7
6 ANC 7 6 CAT pause 7
6 7
6 POS i, j 7 6 7(6) 6 7 66 7 6 DURÉE longue 776,
2 3
" #
6 7 6 7
6 7 6 7
CAR
6 CAT c CAR 
 7 6
6 7 6
2 TEMP t 77, t
2 3
" #
6 7
6 7
4 5
4

  ANC 5
 
6
6
6 TEMP t 777, t
3 4
4 5
6
6 ANC POS j, k77
 
6 7
6 7
POS k, l
4 5
4 5
RECTION (c ; c
2 1
Dans cette contrainte, chaque objet dépend d’un domaine particulier, il est décrit par une carac-
térisation contenant ses propriétés. Les deux objets du domaine syntaxique sont simplements
décrits par une catégorie, leur ancre et la relation de rection les unissant. L’ancre indique que
les objets concernés sont consécutifs, c précédant c . Cette localisation est indiquée à la fois
1 2
par des points d’ancrage temporels et dans la chaîne. L’objet du domaine prosodique (la pause)
peut à son tour être précisément localisé par une ancrage entre c et c .
1 2
Un autre type de contrainte d’interaction est nécessaire pour l’instanciation ou la propagation de
nouvelles valeurs. L’exemple proposé en (7) décrit une situation d’interaction multimodale. Le
problème dans ce cas consiste à expliquer comment une relation d’anaphore peut s’étblir grâce
à l’interaction entre plusieurs domaines. La situation proposée met en scène un présentateur
météo désignant par un geste déictique (voir (Kettebekov02)) un front orageux sur une carte
en contenant plusieurs en prononçant “celui-ci faiblit”. Le problème consiste à établir le lien
anaphorique entre le pronom (appartenant au domaine syntaxique) et l’ensemble des référents
construits par le domaine graphique (la carte) grâce à un geste. Sans entrer dans les détails
d’une représentation sémantique (voir par exemple (Pineda00)), une telle relation s’implémente
par la contrainte (7).
2 3 2 3 2 3
DOM synt DOM sem DOM graphique
2 3
2 3 2 3
6 CAT Pro 7 6 REF x= 7 6c REF y= 7c
1 2
6 7 6 7 6 7
(7)    
 2 366 TEMP i, j 77 6 7 6 76 QUANT 7 69x QUANT 79y^ ^ ^
6 7
6 7 6 7 6 7
CAR 6CONTENT 7
  CAR CAR6CONTENT 7
6 7
6 7 6 7 6 7
ANC4POS s,t 5 4 REL faiblir(x) 5 4 REL orage(y) 5
4 5
4 5 4 5 4 5
   
CONTEXTE ANC CONTEXTE c ANC CONTEXTE Cc
1
1
2 2 33
REF x=c
1
 
2 3
DOM geste 6 6 QUANT 779x
6 6CONTENT 77
2 3
CAT deictique 6 6 REL orage(x) 77^ faiblit(x)
6 7
6 6 77
 
6 7

 

 
2 3
) DOM sem car
6 6 77
4CAR4 TEMP i, j [c =c ]1 255 TEMP i, j
6 6 77
ANC

 
6 6 77
CONTEXTE c 2 C ANC4
4 4
2 POS s,t 5 55
CONTEXTE c
1
L’essentiel de la contrainte repose sur la relation de coréférence donnée par l’ancrage. Au niveau
Philippe Blache
syntaxique, on spécifie un pronom avec possibilité d’ancrage à la fois dans le signal temporel,
la chaîne et l’univers du discours représenté par le trait CONTEXTE. L’objet sémantique quant
à lui instancie une relation prédicative issue du verbe et ancré dans le contexte. De son côté, le
domaine graphique définit un univers de référents C contenant les objets de la carte, notamment
les fronts orageux. Le geste déictique permet d’établir un lien entre ces différents objets grâce à
l’ancrage : celui-ci localise l’objet au niveau temporel qui montre un recouvrement avec l’objet
syntaxique (le pronom). L’ancrage contextuel peut alors être unifié entre tous ces objets. Le
résultat est la construction d’un objet sémantique dont l’ancre est totalement précisée.
4 Conclusion
L’interaction entre les différents domaines de l’analyse linguistique constitue le point central
d’une théorie de la langue. Cet article propose une architecture pour cette théorie qui s’organise
autour de la description de chacun des domaines. Les descriptions sont quant à elles contrôlées
par deux niveaux d’interaction spécifiant des relations entre les domaines ou directement entre
leurs objets. La possibilité de rendre compte de la langue en situation et dans une perspective
communicationnelle tout en se situant dans une approche formelle confère ainsi pleinement un
aspect cognitif à la théorie.
Références
Allwood J. (2001), “Capturing Differences between Social Activities in Spoken Language”, in Perspec-
tives on Semantics, Pragmatics and Discourse, I. Kenesei & R. Harris (eds), John Benjamins.
Bear J. & P. Price (1990), “Prosody, Syntax and Parsing”, in proceedings of the ACL-90.
Bird S. & M. Liberman (1999) “A formal framework for linguistic annotation", Technical Report MS-
CIS-99-01. Dept of Computer and Information Science, University of Pennsylvania.
Blache P. (2001) Les Grammaires de Propriétés : Des contraintes pour le traitement automatique des
langues naturelles, Hermès.
Blache P. & D. Hirst (2001) "Aligning Prosody and Syntax in Property Grammars.", in proceedings of
Eurospeech-2001.
Blache P. (2002) “Variabilité et dépendances des composants linguistiques", in actes de TALN-02.
Croft W. & D. Cruse (2003) Cognitive Linguistics, ms, Cambridge University Press.
Hirst D. (1993), “Detaching Intonational Phrases from Syntactic Structure”, in Linguistic Inquiry, 24:4.
Kamp H. & U. Reyle(2002), From Discourse to Logic, Kluwer.
Kettebekov S. M. Yeasin & R. Sharma (2002), “Prosody Based Co-analysis for Continuous Recognition
of Coverbal Gestures”, in proceedings of International Conference on Multimodal Interfaces.
Langacker R. (1999), Grammar and Conceptualization, Walter de Gruyter.
Mertens P., J.-P. Goldman, E. Wehrli & A. Gaudinat (2001) “La synthèse de l’intonation à partir de
structures syntaxiques riches", in revue TAL 42 :1
Nöth E. et al. (2002), “On the use of prosody in automatic dialogue understanding”, in Speech Commu-
nication, 36.
Pan S., K. McKeown & J. Hirschberg (2002), “Exploring features from natural language generation for
prosody modeling”, in Computer, Speech and Language, 16.
Pineda L. & G. Garza (2000), “A Model for Multimodal Reference Resolution”, in Computational Lin-
guistics, 26:2.
Pollard C. & I. Sag (1994) Head-driven Phrase Structure Grammars, CSLI, Chicago University Press.
Prince A. & Smolensky P. (1993), Optimality Theory: Constraint Interaction in Generative Grammars,
Technical Report RUCCS TR-2, Rutgers Center for Cognitive Science.
Rossi M. (1999) L’intonation, le système du français : description et modélisation, Ophrys.
