TALN 2003, Batz-sur-Mer, 11–14 juin 2003
MDA-XML : une expérience de rédaction contrôlée
multilingue basée sur XML
Guy Lapalme (1), Caroline Brun (2), Marc Dymetman (2),
(1) RALI - Université de Montréal
Montréal (Québec)
lapalme@iro.umontreal.ca
(2) Xerox Research Centre Europe
6, chemin de Maupertuis, 38240 Meylan
{Caroline.Brun,Marc.Dymetman}@xrce.xerox.com
Mots-clefs – Keywords
rédaction contrôlée multilingue, XML
multilingual controlled authoring, XML
Résumé - Abstract
Nous décrivons dans cet article l’implantation d’un système de rédaction contrôlée multilingue
dans un environnement XML. Avec ce système, un auteur rédige interactivement un texte se
conformant à des règles de bonne formation aux niveaux du contenu sémantique et de la réali-
sation linguistique décrites par un schéma XML. Nous discutons les avantages de cette approche
ainsi que les difficultés rencontrées lors du développement de ce système. Nous concluons avec
un exemple d’application à une classe de documents pharmaceutiques.
We describe an XML implementation of a multilingual authoring system. Using this system,
an author can interactively write a text conforming to well-formedness content and realization
rules described by an XML schema. We discuss the advantages of such an approach as well as
the problems we met during the implementation of our system. We show in the end an example
of an application for a class of pharmaceutical documents.
Guy Lapalme, Caroline Brun, Marc Dymetman
La production moderne de documentation fait de plus en plus l’objet d’applications informa-
tisées, en particulier pour des domaines où la forme et le contenu des documents sont des
paramètres cruciaux, comme c’est le cas par exemple pour la documentation technique ou les
manuels d’instructions. Les besoins en termes de formatage sont maintenant bien identifiés, et
la plupart des outils de traitement de texte proposent des fonctionnalités telles que des feuilles
de style ou des modèles de documents. On ne peut cependant pas réduire la notion de rédaction
de document à celle de formatage. Ainsi, des recherches en cours visent à développer des méth-
odes pour aider un auteur à composer le contenu du texte, en particulier lorsque les documents
appartiennent à des domaines restreints. En effet, certains standards imposent des contraintes
strictes sur l’information véhiculée dans les documents, et dans certains cas, la forme même des
phrases peut être décrite au moyen d’une langue contrôlée.
Parmi ces différentes recherches, le système “Multilingual Document Authoring” (MDA), (Brun
et al., 2000; Dymetman et al., 2000; Dymetman, 2002; Brun & Dymetman, 2002), développé
ces dernières années dans la lignée des travaux de (Power & Scott, 1998) et de (Ranta, 2002),
permet d’encoder sous forme de grammaires l’information nécessaire à la constitution d’un
document valide. Nous montrerons un exemple tiré du domaine pharmaceutique illustrant la ca-
pacité de ces grammaires à décrire les connaissances du domaine (le fait qu’un produit pharma-
ceutique soit commercialisé sous une certaine forme contraint à la fois son conditionnement et
son mode d’administration) ainsi que des contraintes sur l’organisation du document (la forme
pharmaceutique et le mode d’administration doivent apparaître dans des sections spécifiques
d’une notice).
Le système MDA développé à XRCE a été utilisé avec succès pour la production de notices
pharmaceutiques et de comptes-rendus d’expériences biologiques (Brun et al., 2002). Ce sys-
tème possède de fortes connexions avec XML, car dans les deux cas le document est représenté
comme une combinaison de structures d’arbres balisées et d’éléments de surface en texte libre.
Dans l’approche proposée par MDA, la rédaction est fondée sur des décisions sémantiques in-
dépendantes de la langue permettant la construction de structures également indépendantes de
la langue. Ce sont des mécanismes propres aux différentes langues couvertes par le système qui
sont ensuite utilisés pour produire les réalisations textuelles multilingues. La structure séman-
tique guide l’auteur dans la spécification du document, à la manière d’une DTD ou d’un schéma
guidant la structure d’un document XML. Mais les DTDs et les schémas XML sont très limités
dans l’expressivité des dépendances sémantiques ou grammaticales qu’ils peuvent établir entre
les différents sous-arbres de la structure du document. De plus, les outils de gestion de styles
comme XSLT ou CSS, développés pour opérer des transformations sur la présentation des doc-
uments, sont mal adaptés aux traitements linguistiques. Cependant, les outils de rédaction basés
sur XML sont de plus en plus largement utilisés pour la création de documentation technique, le
contrôle de la qualité des documents et l’amélioration de leur réutilisabilité. Du point de vue du
traitement automatique des langues, la nouveauté des représentations XML n’est a priori pas
évidente. Néanmoins, XML possède un large potentiel en tant que lingua franca, et draine une
large communauté d’utilisateurs vers des pratiques de rédaction où l’explicitation du contenu
prend une importance cruciale.
Nous avons donc jugé intéressant d’approfondir les connexions existant entre MDA et XML
en développant le prototype MDA-XML, qui implante les principes du système MDA dans un
environnement basé sur XML. Nous décrivons dans les sections suivantes l’état d’avancement
de notre prototype de rédaction multilingue interactive, et discutons certaines des difficultés
rencontrées dans la poursuite de son développement.
MDA-XML : une expérience de rédaction contrôlée multilingue basée sur XML
Intégration dans XML
Les feuilles de styles XML, (eXtensible Stylesheet languages), proposent une notation déclara-
tive pour les transformations de structures XML, elles-mêmes décrites en XML. (Cawsey, 2000)
et (Wilcock, 2001) ont décrit quelques expériences de génération automatique en utilisant des
feuilles de style XSLT initialement conçues pour la présentation de documents. Comme les
transformations d’arbres XSLT ne s’appliquent que sur l’arbre d’entrée sans accès à la sortie
partielle d’un traitement intermédiaire, ceci induit une vision “pipeline” du processus de généra-
tion avec des séparations de traitement assez artificielles. Dans un contexte interactif (non en-
visagé par ces auteurs) comme celui de MDA, ceci impliquerait de générer une séquence de
transformations après chaque choix de l’utilisateur, les appliquer, récupérer l’arbre transformé
et l’afficher. C’est pourquoi ils suggéraient d’autres implantations où les transformations sont
réalisées à l’aide de programmes standard. Deux caractéristiques importantes de XML sont la
vérification de types a priori ainsi que la validation du document accomplie avant le traitement
informatique. L’information décrivant les types d’un document XML peut être donnée par des
schémas, qui offrent un système de typage flexible et puissant. Les éditeurs XML actuels ne
vont cependant pas bien au delà du niveau de la présentation. De nombreuses recherches sont
menées concernant le Semantic Web ou des extensions de XML pour des applications spéci-
fiques, mais elles se concentrent sur les méthodes de structuration et d’annotation de données,
qui seront par la suite présentées de diverses façons ou bien encore traitées informatiquement. À
notre connaissance, seul (Boardman, 1999) a aidé des auteurs à produire un texte grammatical
et conforme à des schémas XML.
Dans le système MDA, les interactions sont réalisées par le biais du texte de sortie : bien que
les choix soient de nature sémantique, l’auteur n’interagit jamais directement avec la struc-
ture sémantique mais seulement avec une représentation textuelle de cette structure, les valeurs
sémantiques (équivalentes à des balises) étant cachées. Le but d’un système comme MDA
n’est donc pas uniquement de produire un document valide comme c’est le cas pour XML,
mais également des réalisations textuelles grammaticales. La structure interne du document est
constamment mise à jour et les dépendances sémantiques sont propagées entre les différentes
parties du texte, et ceci dans l’ensemble des langues couvertes par le système. La notion de
présentation (rendering) XML est ainsi considérablement étendue dans le système MDA. Nous
décrivons dans la section suivante un expérience visant à obtenir les fonctionnalités du système
MDA dans un environnement reposant sur les schémas XML.
Description du prototype MDA-XML
Les principes du système de rédaction assistée décrits dans cet article sont implantés au sein
d’une interface utilisateur conviviale qui permet une interaction en temps réel avec des gram-
maires multilingues. Actuellement, le prototype MDA-XML dispose de deux grammaires par-
allèles en français et en anglais décrivant une classe de notices pharmaceutiques.
L’interface utilisateur (cf. figure 1) comprend une fenêtre de texte par langue ainsi qu’une
fenêtre présentant l’arbre sémantique construit par le biais d’interactions dans les fenêtres de
texte. Cette fenêtre est présentée ici à des fins d’illustration, mais n’est pas nécessaire dans
une phase de production. L’auteur interagit dans les fenêtres de texte en cliquant sur un mot :
s’il s’agit d’un non-terminal (cf. le mot form dans le menu de la figure 1), un menu apparaît
Guy Lapalme, Caroline Brun, Marc Dymetman
dans lequel les choix valides sont présentés à l’utilisateur qui sélectionne un élément parmi ces
possibilités ou effectue un retour-arrière. Lorsque un choix est effectué pour un langage donné
(cream dans la figure 1), l’arbre sémantique est mis à jour pour refléter le choix: pharmForm
prend la valeur creme dans la fenêtre sémantique de la figure 2 et le mot correspondant crème
est produit dans le texte français. Dans ce cas précis, le mode “automatique” du système est
actif : toutes les mises à jour obligatoires qui dépendent directement du choix que vient de
faire l’auteur sont effectuées. Sur la figure 2, on peut observer que conditionnement est de-
venu tube, puisqu’il s’agissait de la seule possibilité compatible avec la forme pharmaceutique
creme. De la même façon, le mode d’administration modeEmploi a été mis à jour par sa réali-
sation textuelle (à nouveau la seule compatible avec creme). Les actions correspondantes sont
également réalisées en français.
Comme son nom le suggère, MDA-XML est une reconstruction systématique des idées dévelop-
pées dans le projet MDA, avec cependant certaines variantes dans les choix d’implantation : les
grammaires sont décrites dans un format XML contrôlé par un schéma, au lieu de l’être dans la
notation propriétaire inspirée de Prolog; toutes les interactions et interprétations sont faites en
Java, au sein duquel une version simplifiée (unification de termes atomiques seulement) du mé-
canisme d’unification de Prolog est réimplantée : l’utilisation d’un interpréteur Prolog comme
dans la version actuelle du système MDA n’est plus nécessaire.
Idéalement nous aurions souhaité implanter les règles sémantiques et grammaticales dans des
schémas XML. Bien que des expressions régulières ou des contraintes d’occurrence puissent
être définies pour des éléments, le standard XML actuel ne dispose que de contraintes limitées
entre différents éléments : seules quelques contraintes relativement simples concernant l’unicité
d’identificateurs et de références peuvent être imposées. Il existe des propositions plus étendues
de modèles de contraintes, mais elles reposent pour la plupart sur des processus externes (par
exemple XSLT) et ne sont pas adaptées à un environnement interactif comme MDA-XML. Nous
avons donc défini notre propre format de règle : il s’agit d’une adaptation plus ou moins directe
du format des grammaires à clauses définies se conformant aux conventions XML et inspirée
de la syntaxe des définitions et des appels de “modèles” (templates) des feuilles de style XSLT.
Ces règles peuvent être validées syntaxiquement par un schéma, mais il serait intéressant d’en
permettre une validation d’ordre sémantique en cours d’édition. Un autre avantage important
est que ce schéma peut être utilisé dans le cadre d’un éditeur XML qui peut ainsi suggérer les
expansions possibles des règles à chaque étape de leur définition.
Une grammaire “MDA-XML” bilingue français/anglais (environ 2500 lignes de XML) a été
développée pour la rédaction assistée de notices pharmaceutiques. Un des aspects intéressants
de cette expérience réside dans l’utilisation de standards industriels XML; par exemple les vues
“Authentic” et tabulaires de XMLSpy (XML Spy, 2002), qui permettent d’utiliser des sug-
gestions déduites du schéma, simplifient la saisie des règles. Les balises XML sont cachées au
développeur dans ce mode. Contrairement au système MDA initial, MDA-XML est entièrement
développé en Java et ne dépend donc pas d’une communication avec un interpréteur Prolog ex-
terne pour les calculs et la mise à jour du texte, ce qui permet de conjuger portabilité et rapidité.
Il présente cependant certains inconvénients, car le pouvoir expressif de l’interpréteur Prolog
permet de simplifier les grammaires par l’utilisation du non-déterminisme. Actuellement MDA-
XML ne dispose pas d’une implantation complète du mécanisme d’unification, ce qui rend dif-
ficile la description de listes récursives corrélées. Comme dans le système MDA, l’interaction
se fait par le biais du texte, ce qui nous semble une approche assez naturelle. Cependant, il
serait intéressant de voir si l’arbre sémantique peut aussi être utilisé à cette fin. Même si au-
cune difficulté technique ne se pose pour proposer des choix sémantiques dans la fenêtre de vue
MDA-XML : une expérience de rédaction contrôlée multilingue basée sur XML
Figure 1: Après que l’utilisateur a sélectionné form, un menu des choix possibles lui est présenté.
Figure 2: État de MDA-XML après que l’utilisateur a choisi cream dans 1. Les choix devenus obli-
gatoires sont mis à jour : conditionnement prend la valeur tube et usage est remplacé par une phrase
appropriée. L’information sémantique a aussi été mise à jour dans la fenêtre Semantics : pharmform
prend la valeur creme, cond prend la valeur condCreme et modeEmploi prend la valeur modeCreme.
Guy Lapalme, Caroline Brun, Marc Dymetman
de l’arbre sémantique, il faudrait pousser plus avant les expérimentations sur l’interface util-
isateur, pour évaluer la convivialité d’une interaction purement sémantique. Actuellement, les
grammaires subissent une vérification de cohérence sémantique et de complétude lors de leur
analyse par MDA-XML, le schéma actuel ne pouvant exprimer que des vérifications syntax-
iques relativement simples. Il serait également intéressant d’approfondir notre réflexion pour
intégrer ces vérifications sémantiques dans le schéma lui-même.
Conclusion
Nous avons décrit MDA-XML, un prototype de rédaction contrôlée multilingue développé dans
un environnement XML. Les règles de grammaires, écrites en XML, peuvent être vues comme
des variantes linguistiquement expressives de schémas XML. Le système, entièrement implé-
menté en Java (l’analyseur, l’interpréteur de grammaire et l’interface graphique), a été appliqué
à une classe de documents pharmaceutiques. Ce travail est un exemple d’utilisation des outils
XML dans un contexte de rédaction contrôlée s’étendant au-delà du formatage vers des exten-
sions intégrant des aspects sémantiques et dynamiques dans le processus de rédaction.
Références
BOARDMAN R. (1999). An XML/XSL architecture for language-neutral document authoring. Master’s
thesis, Centre for Cognitive Science, Edinburgh University.
BRUN C. & DYMETMAN M. (2002). Rédaction multilingue assistée dans le modèle MDA, Dans Multi-
linguisme et traitement de l’information, p. 129–152. Traité des sciences et techniques de l’information.
Hermès.
BRUN C., DYMETMAN M., FANCHON E. & LHOMME S. (2002). Controlled authoring of biological
experiment reports. à paraître dans EACL’03 demo session, p. 4 pages.
BRUN C., DYMETMAN M. & LUX V. (2000). Document structure and multilingual authoring. Dans
Proceedings of the First International Natural Language Generation Conference (INLG’2000), p. 24–31,
Mitzpe Ramon, Israel.
CAWSEY A. (2000). Presenting tailored resource descriptions: Will XSLT do the job? Dans 9th
International World Wide Web Conference.
DYMETMAN M. (2002). Text authoring, knowledge acquisition and description logics. Dans Proceed-
ings of Coling 2002, Taiwan.
DYMETMAN M., LUX V. & RANTA A. (2000). XML and multilingual document authoring: converg-
ing trend. Dans Proceedings of the The 18th International Conference on Computational Linguistics
(COLING 2000), p. 243–249, Saarbruecken: COLING.
POWER R. & SCOTT D. (1998). Multilingual authoring using feedback texts. Dans Coling-ACL, p.
1053–1059, Montréal.
RANTA A. (2002). Grammatical framework. a type-theoretical grammar formalism. to appear in Jour-
nal of Functional Programming.
WILCOCK G. (2001). Pipelines, templates and transformations: XML and natural language generation.
Dans Proceedings of the first XML and NLP workshop, p. 1–8.
XML Spy (2002). XML Spy 5 Entreprise Edition Manual. Altova Corp.
