RECITAL 2009, Senlis, 24–26 juin 2009
Détection de la cohésion lexicale par voisinage
distributionnel : application à la segmentation thématique
Clémentine Adam François Morlane-Hondère
CLLE / Université de Toulouse & CNRS
adam@univ-tlse2.fr, morlanehondere@gmail.com
Résumé. Cette étude s’insère dans le projet VOILADIS (VOIsinage Lexical pour l’Ana-
lyse du DIScours), qui a pour objectif d’exploiter des marques de cohésion lexicale pour mettre
au jour des phénomènes discursifs. Notre propos est de montrer la pertinence d’une ressource,
construite par l’analyse distributionnelle automatique d’un corpus, pour repérer les liens lexi-
caux dans les textes. Nous désignons par voisins les mots rapprochés par l’analyse distribution-
nelle sur la base des contextes syntaxiques qu’ils partagent au sein du corpus. Pour évaluer la
pertinence de la ressource ainsi créée, nous abordons le problème du repérage des liens lexicaux
à travers une application de TAL, la segmentation thématique. Nous discutons l’importance,
pour cette tâche, de la ressource lexicale mobilixsée ; puis nous présentons la base de voisins
distributionnels que nous utilisons ; enfin, nous montrons qu’elle permet, dans un système de
segmentation thématique inspiré de (Hearst, 1997), des performances supérieures à celles obte-
nues avec une ressource traditionnelle.
Abstract. The present work takes place within the Voiladis project (Lexical neighborhood
for discourse analysis), whose purpose is to exploit lexical cohesion markers in the study of
various discursive phenomena. We want to show the relevance of a distribution-based lexical
resource to locate interesting relations between lexical items in a text. We call neighbors lexical
items that share a significant number of syntactic contexts in a given corpus. In order to evaluate
the usefulness of such a resource, we address the task of topical segmentation of text, which
generally makes use of some kind of lexical relations. We discuss here the importance of the
particular resource used for the task of text segmentation. Using a system inspired by (Hearst,
1997), we show that lexical neighbors provide better results than a classical resource.
Mots-clés : Cohésion lexicale, ressources lexicales, analyse distributionnelle, segmen-
tation thématique.
Keywords: Lexical cohesion, lexical resources, distributional analysis, text segmenta-
tion.
Clémentine Adam, François Morlane-Hondère
1 Introduction
L’étude de la structure du discours est un champ de la linguistique qui a suscité de nombreux
travaux depuis les années soixante, et qui bénéficie actuellement d’un regain d’intérêt lié aux
enjeux qu’il soulève pour le traitement automatique des langues. L’automatisation de la mise au
jour des structures discursives pourrait en effet avoir un impact important sur toute application
de TAL nécessitant une vision des textes allant au delà du simple « sac de mots » : fouille de
données textuelles, résumé automatique, navigation intra-documentaire, etc. (Péry-Woodley &
Scott, 2006).
L’analyse du discours repose sur l’observation selon laquelle un texte n’est pas une simple suc-
cession de phrases, mais un tout cohérent. Cette cohérence, propriété intrinsèque des textes, est
reflétée par les observables que sont les marques de cohésion. Le concept de cohésion englobe
tous les phénomènes qui permettent de relier entre elles les phrases d’un texte, participant ainsi
à créer sa texture (Halliday & Hasan, 1976). Les procédés cohésifs classiquement considérés,
dans la continuité d’Halliday & Hassan, sont la référence, la substitution, l’ellipse, la conjonc-
tion et surtout la cohésion lexicale, qui est reconnue comme étant le principal vecteur de texture
(Hoey, 1991).
Le projet VOILADIS 1 (VOIsinage Lexical pour l’Analyse du DIScours), dans lequel s’inscrit
cette étude, a pour but d’utiliser des indices lexicaux pour la mise au jour de phénomènes
discursifs, dans une visée d’automatisation. Ce champ est encore peu exploré : la cohésion
lexicale reste peu exploitée sur le plan applicatif car elle est difficile à appréhender, et donc à
repérer automatiquement. En effet, elle réside généralement dans des relations non classiques,
que les lexiques ne recensent pas (Morris & Hirst, 2004).
Dans le cadre du projet VOILADIS, la ressource mobilisée est une base de voisins distribution-
nels : l’analyse distributionnelle automatique de grands corpus permet en effet de rapprocher
des mots présentant des contextes d’apparition similaires, lesquels ont tendance à être liés par
une relation sémantique qui va souvent au-delà des classifications traditionnelles. Cette mé-
thode permet également de disposer d’une ressource qui reflète véritablement les relations qui
opèrent sur un texte donné, dans le sens où la base distributionnelle est avant tout le fruit de
l’analyse syntaxique du corpus. L’objectif à long terme du projet VOILADIS, encore en phase
exploratoire, est d’évaluer l’apport d’une telle ressource à différentes approches du discours.
Dans une première étape, nous nous sommes intéressés à une application qui a tout particulière-
ment exploité les indices de nature lexicale : la segmentation thématique. Cette approche assez
empirique du discours vise l’identification de segments textuels, de blocs homogènes du point
de vue de leur objet. Cette tâche est parmi les plus tributaires des phénomènes de cohésion,
dans le sens où les zones thématiques ne sont définies que par le fait qu’elles se trouvent être
particulièrement cohésives, ce qui laisse à penser que plus le repérage des relations lexicales
sera efficace, mieux les zones seront définies. Pour évaluer la pertinence de notre base de voi-
sins distributionnels pour le repérage des liens de cohésion lexicale, nous avons donc choisi de
mesurer son apport à un système de segmentation automatique.
Dans la suite de cet article, nous discutons de la dépendance de la segmentation thématique à une
prise en compte de la cohésion lexicale, qu’elle soit basique ou plus fine. Puis nous décrivons
la base de voisins que nous avons mobilisée, et plus largement, la méthode qui a permis de
1. Projet du PRES Toulouse coordonné par Cécile Fabre impliquant des chercheurs des laboratoires IRIT
(équipe LiLac) et CLLE-ERSS (axes TAL et S’caladis).
Détection de la cohésion lexicale par voisinage distributionnel
la construire, et discutons a priori de sa pertinence pour appréhender des relations lexicales
variées. Enfin, nous relatons la démarche que nous avons suivie pour montrer l’apport de cette
ressource à un système de segmentation thématique.
2 Segmentation thématique et cohésion lexicale
Le but de la segmentation thématique est d’effectuer le pavage d’un texte en segments consé-
cutifs censés présenter une homogénéité du point de vue de leurs thèmes. Cette tâche peut
permettre d’améliorer les performances de diverses applications : recherche d’information –
(Callan et al., 1992), entre autres, a montré qu’un système de recherche d’information gagne à
indexer des unités inférieures au document –, résumé automatique (Brunn et al., 2001), extrac-
tion d’information, etc.
De nombreux algorithmes ont été développés pour la segmentation thématique, que l’on peut
grosso modo regrouper en deux familles (Hernandez, 2004) : (a) ceux qui parcourent linéaire-
ment le texte selon une fenêtre d’observation glissante, et procèdent donc de manière ascendante
et (b) ceux qui calculent une matrice de similarité pour l’ensemble des unités du texte avant de
décider où placer les ruptures, procédant donc de manière descendante (Malioutov & Barzilay,
2006). Les systèmes les plus connus représentant ces deux familles sont d’une part l’algorithme
TextTiling de (Hearst, 1997), et d’autre part l’algorithme C99 de (Choi, 2000).
Malgré la variété des approches, la différence entre algorithmes n’apparaît pas cruciale. Ce qui
compte avant tout, ce sont les indices utilisés pour mesurer la similarité entre unités de segmen-
tation, que ce soit au niveau local ou global. Pour mesurer la « force » de la cohésion lexicale
entre deux pans de texte, on se base sur le nombre de liens (éventuellement pondérés) qu’entre-
tiennent les unités lexicales qu’ils contiennent. Ces liens peuvent être de natures diverses.
Beaucoup de systèmes de segmentation thématique se cantonnent aux liens de répétition lexi-
cale, c’est-à-dire aux répétitions de formes, de formes tronquées ou de lemmes (Hearst, 1997;
Choi, 2000) ; une extension consiste à prendre en compte les répétitions de n-grammes, en leur
attribuant un poids plus important (Beeferman et al., 1997). L’inconvénient de ces approches
est que les scores sont alors basés sur un nombre très restreint d’occurrences, et que beaucoup
de liens participant à la cohésion sont donc ignorés. Pour pallier ce problème, il est nécessaire
de faire appel à une ressource extérieure. Cette solution est toujours présentée, à notre connais-
sance, comme permettant d’améliorer les performances des systèmes, au point que les auteurs
mettent parfois plus l’accent sur la ressource utilisée que sur l’originalité de leur algorithme.
Les ressources mobilisées varient beaucoup du point de vue des relations lexicales qu’elles
permettent de détecter.
Certains utilisent une ressource générique, construite à partir d’un dictionnaire ou d’un thésau-
rus (Kozima, 1993; Lin et al., 2004; Morris & Hirst, 2004). Ainsi, les liens de synonymie, et
dans le meilleur des cas ceux relevant d’autres relations classiques telles que l’hyperonymie et
l’antonymie, peuvent être pris en compte. D’autres s’appuient sur des ressources construites en
corpus (Choi et al., 2001; Bolshakov & Gelbukh, 2001; Ferret, 2002). Les méthodes de consti-
tution de ces ressources varient, mais tournent toujours autour de l’extraction de collocations ou
de cooccurrences. Par exemple, l’analyse sémantique latente (ASL) permet d’évaluer la proxi-
mité sémantique entre des couples de mots en fonction de leurs cooccurrences au sein de mêmes
phrases, paragraphes ou textes sur l’ensemble d’un corpus (Choi et al., 2001).
Clémentine Adam, François Morlane-Hondère
Les auteurs prônant des approches basées sur corpus font généralement état de meilleures per-
formances. En effet, les liens lexicaux mis en jeu dans la cohésion lexicale vont bien au delà des
relations traditionnelles. Classiquement, suivant (Halliday & Hasan, 1976), on distingue entre :
– Des relations de réitération, qui englobent la répétition lexicale, la reprise par un synonyme
ou un hyperonyme, voire d’autres relations paradigmatiques classiques telles que l’antonymie
et la méronymie ;
– Des relations dites de collocation, qui associent des mots présentant une tendance à appa-
raître ensemble, mais ne relevant pas de la réitération. Il s’agit pas nécessairement de relations
d’ordre syntagmatique, l’acception du terme « collocation » étant ici plus vaste. Des études
(Morris & Hirst, 2004) ont montré que chez les lecteurs, les relations les plus pertinentes
pour le repérage des structures discursives étaient dans la plupart des cas des relations échap-
pant donc aux typologies traditionnelles. Lorsqu’il s’agit d’interpréter un texte, les relations
comme la synonymie, l’antonymie, etc. cèdent le pas à des relations « non classiques », moins
facilement définissables car plus dépendantes des mots entre lesquels elles se manifestent
(chien/aboyer, abeille/miel, etc.).
Ainsi, construire une ressource à partir d’un corpus permet d’appréhender des relations plus
variées, et plus pertinentes pour la structuration du discours. Nous nous inscrivons dans cette
veine. Mais nous ne nous limitons pas à l’extraction de collocations ou de cooccurrences :
l’originalité de notre ressource est qu’elle ne se cantonne pas aux relations syntagmatiques.
Construite grâce à l’analyse distributionnelle d’un corpus, elle repose sur des informations lin-
guistiques plus riches, susceptibles de mettre au jour des relations d’ordre paradigmatique.
3 Notre ressource : les voisins distributionnels
La base de voisins que nous avons utilisée pour cette étude a été générée par le programme
Upéry (Bourigault, 2002) à partir d’un corpus constitué de l’ensemble des articles de la ver-
sion francophone de Wikipédia, soit plus de 470 000 articles pour 194 millions de mots 2. Ces
données ont été préalablement traitées par l’analyseur syntaxique Syntex (Bourigault, 2007),
qui utilise l’analyse en dépendance pour générer une représentation du texte particulièrement
propice à la méthode distributionnelle.
Le processus permettant d’obtenir une base de voisins distributionnels à partir d’un corpus se
divise en trois étapes :
1. le corpus est étiqueté avec TreeTagger 3 ;
2. il est ensuite traité par Syntex, qui extrait les relations syntaxiques sous forme de triplets
<gouverneur, relation, dépendant>. Ainsi, le programme va repérer dans la phrase Pierre
mange un biscuit les triplets <manger, suj, Pierre> et <manger, obj, biscuit>. Quand la
relation de dépendance syntaxique se fait via une préposition, cette dernière prend la place
de la relation au sein du triplet (biscuit au chocolat se représente <biscuit, à, chocolat>) ;
3. afin de faciliter leur traitement par le logiciel Upéry, les triplets obtenus sont ramenés sous
la forme de couples <prédicat, argument> où le prédicat correspond au gouverneur auquel
on accole la relation, et où l’argument correspond au dépendant (<biscuit, à, chocolat>
devient <biscuit_à, chocolat>). Cette formalisation va permettre d’opérer un double rap-
prochement : celui des prédicats partageant les mêmes arguments, mais aussi celui des
2. Il s’agit d’une version de Wikipedia datant d’avril 2007. Son traitement ainsi que la création de la base de
voisins sont dus au travail de Franck Sajous (CLLE-ERSS).
3. Université de Stuttgart (www.ims.uni-stuttgart.de/projekte/corplex/TreeTagger/).
Détection de la cohésion lexicale par voisinage distributionnel
arguments partageant les mêmes prédicats. Concrètement, dans notre base de voisins, le
prédicat manger_obj est rapproché de se nourrir_de via les arguments pousse, bourgeon,
crustacé, etc., et l’argument biscuit est rapproché de sucre via les prédicats fabrique_de,
marque_de, production_de, etc. Lors de cette étape, le programme attribue à chaque paire
de voisins un score de proximité qui indique dans quelle mesure les distributions des deux
mots rapprochés sont similaires. Ce score est obtenu par la mesure de Lin (Lin, 1998) ; il
se déroule en deux étapes. La première consiste à calculer la quantité d’information (QI)
de chaque prédicat et argument, c’est-à-dire le rapport du nombre d’arguments/prédicats
avec lesquels ils se combinent dans le corpus, sur la totalité des arguments/prédicats avec
lesquels ils pourraient se combiner. Dans un second temps, il s’agit de rapprocher les ar-
guments/prédicats entre eux en s’appuyant sur le nombre de prédicats/arguments qu’ils
partagent et de diviser la QI de ces cooccurrents syntaxiques communs aux deux voisins
(multipliée par 2) par la somme des QI respectives de chacun des voisins.
Cette méthode possède l’avantage de permettre les rapprochements intercatégoriels qui font
cruellement défaut aux ressources actuellement disponibles. Ainsi, le verbe prédicat manger_obj
se retrouve également associé à des prédicats nominaux comme bouillon_de, cuisson_de, re-
cette_de ou plat_de via des arguments communs comme viande, poulet, poisson, spaghetti, etc.
La base ainsi obtenue compte environ quatre millions de couples, qui exhibent des relations
très hétérogènes : des études comme (Bourigault & Galy, 2005) ou (Fabre & Bourigault, 2006)
ont montré qu’il est difficile de dégager une typologie des relations de voisinage extraites ;
c’est la conséquence de l’application des méthodes d’analyse distributionnelle à un corpus non
spécialisé, qui présente moins de redondance et donc des restrictions syntaxiques moins fortes.
En contrepartie, cette ressource offre la possibilité de capter un large éventail de relations de
proximité sémantique, à condition d’introduire des filtres sur les scores de voisinage.
4 Voisins distributionnels et segmentation thématique
Le but de cette expérience est de montrer la pertinence du voisinage distributionnel pour détecter
les liens de cohésion lexicale, en nous appuyant sur les résultats d’un système de segmentation
thématique. Nous avons à cet effet implémenté un algorithme de segmentation inspiré de Text-
Tiling (Hearst, 1997) et basé uniquement sur la prise en compte de liens lexicaux. Nous avons
soumis au système développé un même corpus en spécifiant chaque fois des liens différents :
uniquement des liens de répétition lexicale dans un premier temps ; des liens de synonymie re-
pérés à partir d’un dictionnaire de synonymes 4 dans un deuxième temps ; et enfin, des liens de
voisinage distributionnel. Nous décrivons dans la suite de cette section les différentes étapes de
cette expérience : constitution du corpus, projection des liens lexicaux, application de l’algo-
rithme de segmentation thématique et évaluation.
Corpus Le corpus que nous utilisons est constitué de 30 articles issus de l’encyclopédie en
ligne Wikipedia (dans la version ayant servi à construire la base de voisins distributionnels). Ces
articles traitent tous de lieux – pays (par exemple Danemark) ou villes (Salzbourg). En effet,
4. Le dictionnaire Dicosyn. Développé au CRISCO (Université de Caen), il regroupe les synonymes présents
dans sept dictionnaires classiques, à savoir le Bailly, le Benac, le Du Chazaud, le Guizot, le Lafaye, le Larousse
et le Robert. Il compte environ 49 000 entrées pour 396 000 relations synonymiques et est consultable en ligne à
l’adresse suivante : http ://www.crisco.unicaen.fr/cgi-bin/cherches.cgi
Clémentine Adam, François Morlane-Hondère
selon nos observations, dans cette catégorie d’articles, les différentes sections correspondent
généralement à différents « thèmes » (histoire, géographie, culture, etc.). Cela nous permet
ainsi de justifier l’utilisation des titres comme ruptures de référence lors de l’évaluation de la
segmentation effectuée. Le corpus est divisé en 1584 paragraphes (donc 1584 − 30 = 1554
ruptures possibles 5) et contient 302 titres de sections (donc 302 ruptures de référence).
Projection des liens cohésifs sur le corpus Nous relions dans le corpus des couples de mots,
sans pondérer le lien qu’ils entretiennent. Seuls les liens allant au delà de la phrase sont pris
en compte. Pour notre première baseline, toutes les répétitions de lemmes de noms, de verbes
et d’adjectifs sont indiquées. Pour la seconde, toutes les paires de synonymes recensées par
notre dictionnaire sont projetées. Pour projeter les voisins, nous avons dû fixer (de manière
empirique) différents seuils dus au caractère pléthorique de la ressource : les couples projetés
sont ceux dont le score de Lin dépasse 0.25 et pour lesquels chaque membre du couple est parmi
les 15 meilleurs voisins de l’autre membre.
Nous proposons dans les figures 1, 2 et 3 des visualisations des liens obtenus avec les trois
approches décrites, pour un extrait de l’article Slovaquie. On peut constater la rareté des liens
FIGURE 1 – Liens de répétition
de répétition : seulement 3 liens là où la synonymie et le voisinage permettent de détecter
respectivement 7 et 8 liens. La répétition est toutefois dans cet exemple la seule méthode qui
permet de tisser des liens cohésifs entre noms propres (ici, Danube). Les liens de synonymie
FIGURE 2 – Liens de synonymie
concernent majoritairement des adjectifs, avec grand, haut et long, tous synonymes entre eux.
Le lien de synonymie entre s’étendent et contiennent est difficilement interprétable, en tout cas
dans ce contexte : on touche ici aux limites d’une ressource constituée in abstracto, dans le
sens où les relations lexicales qu’elle recense ne sont en aucun cas adaptées à un type de texte
ou à un corpus en particulier, contrairement à la base de voisins qui est construite de façon
dynamique. Dans cet exemple, les relations de voisinage permettent de lier des mots répertoriés
5. Pour chacun des 30 textes de n paragraphes, on a n− 1 ruptures possibles.
Détection de la cohésion lexicale par voisinage distributionnel
FIGURE 3 – Liens de voisinage distributionnel
par Dicosyn comme étant des synonymes (plaine/vallée), des co-hyponymes (nord/sud-est/sud-
ouest), mais également des mots qui entretiennent des relations moins faciles à catégoriser
comme pays/frontière, ou frontière/nord. Ces dernières relations sont celles qui nous sont le
plus précieuses, puisque leur repérage est une des spécificités de notre méthode. Et même si l’on
pourrait considérer que le premier couple, pays/frontière, relève d’une relation de méronymie,
il est difficile de donner un nom à la relation frontière/nord. Dans la mesure où ces deux mots
font partie du même champ sémantique (celui de la géographie) et que leur mode de liaison
échappe à toute classification, on peut considérer qu’on a là un cas de collocation au sens de
(Halliday & Hasan, 1976). Indépendamment des performances que nous présenterons dans la
suite de l’article, on voit déjà que les voisins présentent un intérêt évident du fait qu’ils mettent
au jour des liens qu’aucune ressource classique ne permettrait de détecter.
L’algorithme de segmentation Pour la segmentation des textes du corpus, nous avons opté
pour une approche linéaire, par fenêtre glissante, à la manière de (Hearst, 1997). Cette approche
n’est pas forcément la plus performante, mais nous l’avons préférée en raison de sa simplicité
d’implémentation ; en effet, nous ne poursuivons pas ici l’efficacité, mais la comparaison entre
différentes ressources ; l’important pour nous était donc avant tout d’appliquer le même algo-
rithme pour chaque ressource, quel que soit cet algorithme.
Notre unité de base est la phrase ; la fenêtre d’observation que nous appliquons pour calculer les
scores de similarité est d’une taille de 6 unités (paramètre conseillé par (Hearst, 1997)). Ainsi,
à la fin de chaque phrase, un score basé sur les liens entretenus par deux blocs de trois phrases
est calculé (figure 4).
FIGURE 4 – Représentation(du calcul du)score avec fenêtre glissante
Le score calculé est le suivant : S = log Nliens . Le nombre de liens N
N liens
est le nombre
liens possibles
de couples de mots jugés similaires à cheval entre les deux blocs de trois phrases. Le nombre de
liens possibles Nliens possibles est le produit des nombres de mots pouvant être liés dans chaque
bloc (c’est-à-dire des noms, adjectifs et verbes).
La courbe des scores calculés est ensuite lissée. Toutes les vallées sont repérées, et leurs pro-
fondeurs calculées. On appelle vallée un point de la courbe qui est entouré par des points de
Clémentine Adam, François Morlane-Hondère
valeurs plus élevées (c’est-à-dire un minimum local). Pour déterminer la profondeur d’une val-
lée, on remonte de part et d’autre du point considéré tant que l’on rencontre des valeurs plus
élevées ; la profondeur de la vallée est calculée en faisant la moyenne des deux différences cal-
culées (à gauche et à droite du point). Les vallées dont la profondeur dépasse l’écart-type à la
moyenne sont considérées comme correspondant aux ruptures du texte. Ces ruptures, situées
entre deux phrases, sont ramenées à la frontière de paragraphe la plus proche, ce qui produit le
texte segmenté final.
Décisions prises sur l’évaluation Évaluer un système de segmentation thématique est délicat.
De nombreux problèmes sont soulevés, et peuvent grosso modo être ramenés à deux questions :
(a) Quelle référence ? (b) Quel mesure d’évaluation ?
(a) Pour évaluer la segmentation automatique, il faut la comparer à une segmentation de réfé-
rence. Certains font pour cela appel à des annotations manuelles, mais font généralement état
d’accords inter-annotateurs très faibles. D’autres prennent le parti d’accoler bout à bout des
séquences appartenant à des textes différents ; les ruptures thématiques sont alors les ruptures
entre textes. Cette position pose un problème évident de circularité : on fabrique l’objet que
l’on postule. Pour cette expérience, nous avons décidé d’utiliser comme ruptures de référence
les positions des titres de sections.
(b) Les scores habituels de précision et de rappel ne sont pas adaptés pour évaluer un système
de segmentation thématique. En effet, ils ne permettent pas de rendre compte du fait qu’une
rupture proche de la rupture de référence est meilleure qu’une rupture éloignée. D’autres scores
ont été proposés, dont les plus usités sont les mesures Pk (Beeferman et al., 1999) et WindowDiff
(Pevzner & Hearst, 2002). La mesure Pk consiste à compter le nombre de fois où deux mots
pris au hasard à une distance k sont dans le même segment à la fois dans la référence et dans
l’hypothèse. La mesure WindowDiff consiste à calculer la différence du nombre de ruptures
dans une fenêtre glissante. Nous donnons ici nos résultats selon ces deux mesures.
Résultats Nous reportons dans le tableau 1 les résultats obtenus par l’algorithme de segmen-
tation appliqué au corpus décrit, selon les liens cohésifs pris en compte (répétition, synonymie
ou voisinage distributionnel). Les scores affichés correspondent aux moyennes des scores ob-
tenus pour chaque texte. Il est à noter qu’avec les mesures Pk et WindowDiff, un score moins
élevé reflète de meilleures performances. Pour mettre en perspective les résultats présentés,
nous rapportons également les résultats obtenus avec des ruptures placées au hasard, le nombre
de ruptures de références étant approximativement 6 connu.
Liens pris en compte Pk WindowDiff
Hasard 0.436 0.452
Répétition 0.353 0.359
Synonymie 0.349 0.358
Voisinage 0.329 0.336
TABLE 1 – Performances de la segmentation thématique selon les liens pris en compte
Ces résultats sont corrects compte-tenu de la difficulté de la tâche : chacune des approches
permet une segmentation significativement meilleure que le hasard. Globalement, les résultats
6. Pour chaque texte, une variation de ±3 ruptures par rapport à la référence est autorisée.
Détection de la cohésion lexicale par voisinage distributionnel
observés avec les différents types de liens cohésifs sont assez proches. L’utilisation des liens
de voisinage semble justifiée, puisqu’elle apporte les meilleures performances dans cette ex-
périence, alors que les synonymes ne se démarquent que très peu de l’approche basique par
répétitions. Il est donc confirmé que les voisins permettent une détection plus fine de la cohé-
sion lexicale, du moins selon l’étalon que nous avions choisi : la performance d’un système de
segmentation thématique.
5 Conclusions et perspectives
L’objectif de cette étude était de montrer la pertinence du voisinage distributionnel pour la dé-
tection de la cohésion lexicale. Nous avons à cette fin impliqué les voisins recensés par notre
ressource dans un système de segmentation thématique. Les résultats obtenus montrent un ap-
port significatif de la ressource mobilisée. Ainsi, nous avons vu qu’une ressource obtenue grâce
à l’analyse distributionnelle présente des avantages que n’ont pas les ressources traditionnelles.
Cette expérience mériterait d’être approfondie ; nous aimerions notamment comparer les voisins
avec une ressource plus similaire, comme par exemple avec des collocations ; il serait également
intéressant d’étudier les possibilités de combinaisons de ressources.
Comme nous l’avons indiqué en introduction, la segmentation thématique n’est pas pour nous
une fin en soi. Si nous nous sommes ici donné pour but de repérer des zones cohésives, c’est
avant tout pour confronter différentes méthodes de détection des liens lexicaux. En effet, le
projet VOILADIS s’inscrit dans une démarche résolument axée vers une analyse du discours
qui va au-delà du simple découpage thématique. En nous appuyant sur une ressource obtenue
grâce à l’analyse distributionnelle, nous espérons mettre au point une méthode de détection des
liens de cohésion lexicale assez efficace pour nous permettre de capter des particularités dans
les fonctionnements discursifs des textes, à l’instar des topic opening et topic closing que repère
(Hoey, 1991) en se basant sur la partie du texte vers laquelle pointent les liens cohésifs.
Références
BEEFERMAN D., BERGER A. & LAFFERTY J. (1997). Text segmentation using exponential
models. In Proceedings of the Second Conference on Empirical Methods in Natural Language
Processing, p. 35–46, Providence.
BEEFERMAN D., BERGER A. & LAFFERTY J. (1999). Statistical models for text segmenta-
tion. Mach. Learn., 34(1-3), 177–210.
BOLSHAKOV I. A. & GELBUKH A. (2001). Text segmentation into paragraphs based on local
text cohesion. In TSD ’01 : Proceedings of the 4th International Conference on Text, Speech
and Dialogue, p. 158–166, Zelezna Ruda.
BOURIGAULT D. (2002). UPERY : un outil d’analyse distributionnelle étendue pour la
construction d’ontologies à partir de corpus. In Actes de la 9econférence sur le Traitement
Automatique de la Langue Naturelle, Nancy.
BOURIGAULT D. (2007). Un analyseur syntaxique opérationnel : SYNTEX. Habilitation à
diriger des recherches. Université Toulouse II – Le Mirail.
BOURIGAULT D. & GALY E. (2005). Analyse distributionnelle de corpus de langue générale
et synonymie. In 4esJournées de la linguistique de corpus, p. 163–174, Lorient.
Clémentine Adam, François Morlane-Hondère
BRUNN M., CHALI Y. & PINCHAK C. J. (2001). Text summarization using lexical chains. In
Proceedings of the Document Understanding Conference (DUC 2001), p. 135–140, Nouvelle
Orléans.
CALLAN J. P., CROFT W. B. & HARDING S. M. (1992). The inquery retrieval system. In
Proceedings of the Third International Conference on Database and Expert Systems Applica-
tions, p. 78–83.
CHOI F. Y. Y. (2000). Advances in domain independent linear text segmentation. In Procee-
dings of the first conference on North American chapter of the Association for Computational
Linguistics, p. 26–33, San Francisco.
CHOI F. Y. Y., WIEMER-HASTINGS P. & MOORE J. (2001). Latent semantic analysis for
text segmentation. In Proceedings of the 2001 Conference on Empirical Methods in Natural
Language Processing, p. 109–117, Pittsburgh.
FABRE C. & BOURIGAULT D. (2006). Extraction de relations sémantiques entre noms et
verbes au-delà des liens morphologiques. In Actes de la 13econférence sur le Traitement Au-
tomatique de la Langue Naturelle, Louvain.
FERRET O. (2002). Segmenter et structurer thématiquement des textes par l’utilisation
conjointe de collocations et de la récurrence lexicale. In Actes de TALN 2002, p. 155–165,
Nancy.
HALLIDAY M. A. K. & HASAN R. (1976). Cohesion in English. Longman (Londres).
HEARST M. A. (1997). Texttiling : segmenting text into multi-paragraph subtopic passages.
Computational Linguistics, 23(1), 33–64.
HERNANDEZ N. (2004). Description et détection automatique de structures de textes. PhD
thesis, Université Paris-Sud.
HOEY M. (1991). Patterns of lexis in text. Oxford University Press (Oxford).
KOZIMA H. (1993). Text segmentation based on similarity between words. In Proceedings of
the 31st annual meeting on Association for Computational Linguistics, p. 286–288, Columbus.
LIN D. (1998). An information-theoretic definition of similarity. In Proceedings of the 15th
International Conference on Machine Learning, p. 296–304, Madison.
LIN M., NUNAMAKER JR. J. F., CHAU M. & CHEN H. (2004). Segmentation of lecture
videos based on text : a method combining multiple linguistic features. In Proceedings of the
37th Annual Hawaii International Conference on System Sciences, Hawaii.
MALIOUTOV I. & BARZILAY R. (2006). Minimum cut model for spoken lecture segmenta-
tion. In ACL-44 : Proceedings of the 21st International Conference on Computational Linguis-
tics and the 44th annual meeting of the Association for Computational Linguistics, p. 25–32,
Morristown, NJ, USA : Association for Computational Linguistics.
MORRIS J. & HIRST G. (2004). Non-classical lexical semantic relations. In Proceedings of
the HLT Workshop on Computational Lexical Semantics, p. 46–51, Boston.
PEVZNER L. & HEARST M. A. (2002). A critique and improvement of an evaluation metric
for text segmentation. Computational Linguistics, 28, 1–19.
PÉRY-WOODLEY & SCOTT, Eds. (2006). Discours et Document : traitements automatiques.
Numéro thématique, volume TAL 47(2).
