RECITAL 2009, Senlis, 24–26 juin 2009
Modélisation des mouvements explicites dans les ACG avec le
produit dépendant
Florent Pompigne1
(1) ENS Cachan / INRIA Nancy - Grand-Est
florent.pompigne@loria.fr
Abstract. Abstract Categorial Grammars (ACG) is a grammatical framework based on li-
near lambda-calculus. As in Muskens’ Lambda Grammars, an abstract term in this kind of cate-
gorial grammar can be realized in different directions, such as syntactic and semantic ones. This
structure provides autonomy for these different processings. ACG’s architecture is independent
from the logic used and so the type system is easily extensible in order to deal better with some
linguistic phenomena. We will first introduce ACGs and the dependent product construction
.This paper will then be concerned with the issue of overt grammatical movements, in particu-
lar extraction constraints in relative propositions, and how several close frameworks deal with
it. Last we will show how to capture this phenomenon in extended ACG.
Mots-clés : syntaxe, grammaires catégorielles abstraites, types dépendant, mouvements
explicites, extraction.
Keywords: Syntax, abstract categorial grammars, dependant product, overt movements,
extraction.
Florent Pompigne
1 Introduction
La description de la syntaxe d’une langue naturelle et de la relation entre ce niveau syntaxique et
le niveau sémantique est traditionnellement opérée en Traitement Automatique des Langues par
un formalisme grammatical. Les Grammaires Catégorielles Abstraites (ACG), proposées par de
Groote (de Groote, 2001), se distinguent dans le paysage des formalismes existants par des
propriétés héritées des grammaires catégorielles (sensibilité aux ressources) et des propriétés
propres à leur architecture : elles s’appuient sur un langage abstrait, dont les termes corres-
pondent à des structures de dérivation, et un langage objet dont les termes correspondent aux
structures dérivées.
Les mouvements grammaticaux explicites désignent les déplacements qui ont lieu dans des
constructions comme les formes interrogatives ou les propositions relatives par rapport aux
phrases correspondantes. L’extraction d’un composant de la phrase par ces constructions peut
s’effectuer à distance arbitraire, et selon des contraintes précises de la langue qui sont bien étu-
diées et transcrites dans de nombreux formalismes grammaticaux. Le propos de cet article est
de présenter une modélisation de ce phénomène pour les ACG.
Dans la partie suivante on introduira le formalisme des ACG ainsi que l’extension du système
de type avec le produit dépendant. Dans la partie 3 sera présenté le problème des mouvements
explicites, à travers les contraintes à l’extraction dans les constructions relative en français, et
les réponses apportées dans plusieurs formalismes voisins, et la partie 4 détaillera la solution
proposée pour les ACG.
2 Grammaires Catégorielles Abstraites
Avec une approche similaire aux Lambda Grammars (Muskens, 2007) ou aux Convergent
Grammars (Pollard, 2007) , (Pollard, 2008), chaque ACG introduit une fonction d’un espace
de termes dits abstraits vers un espace de termes objets. Ces termes objets peuvent représenter
différentes structures de données utilisées en traitement automatique des langues, comme des
arbres ou des chaînes de caractère, et on choisit donc de les construire sur le λ-calcul linéaire.
2.1 Architecture du formalisme
Intuitivement, une ACG consiste en deux signatures, appelées vocabulaire abstrait et vocabu-
laire objet, qui déclarent des types et des constantes typées dans le fragment implicatif de la
logique linéaire, et d’un homomorphisme, appelé lexique, de la première vers la seconde. Une
Grammaire Catégorielle Abstraite génère deux langages, un langage abstrait et un langage ob-
jet. Le langage abstrait est défini comme l’ensemble des λ-termes linéaires (chaque abstraction
lie une unique variable) clos construits sur le vocabulaire abstrait qui sont du type spécifique S.
Le langage objet est alors l’image du langage abstrait par le lexique.
Cette architecture permet à l’aide de deux ACG partageant un même langage abstrait (corres-
pondant au niveau tectogrammatique) de réaliser ces termes abstraits vers un langage décrivant
Modélisation des mouvements explicites dans les ACG avec le produit dépendant
leur sémantique et un langage décrivant leur forme de surface (correspondant au niveau phé-
nogrammatique). Nous ne nous intéressons uniquement dans ce papier à la description de la
syntaxe et donc à la relation entre tectogrammatique et phénogramatique. Donnons un exemple
d’une telle ACG :
N, NP, S : type (vocabulaire abstrait)
hommec, villagec, amic : N
joyeuxc : N( N
unc, lec : N( NP
dormirc : NP( S
aimerc, rencontrerc : NP( NP( S
Jeanc, Mariec, Paulc : NP
dec : NP( N( N
string : type (vocabulaire objet)
homme, joyeux, un, ... : string
N, NP, S −→ string (lexique)
hommec −→ homme
joyeuxc −→ λx.x+ joyeux
unc −→ λx.un+ x
dormirc −→ λx.x+ dort
aimerc −→ λx, y.y + aime+ x
Jeanc −→ Jean
dec −→ λx, y.y + de+ x
(on note par "+" l’opération de concaténation des chaînes de caractère)
On peut vérifier que le terme suivant appartient au langage abstrait
{ NP
rencontrerc } }}{{ {(unc (dec Mariec amic})) Jean} {{ N }c
S
Son image par le lexique fait donc partie du langage objet
rencontrerc (unc (dec Mariec amic)) Jeanc
−→ (λx, y.y + rencontre+ x) ((λx.un+ x) ((λx, y.y + de+ x) Marie ami)) Jean
−→ Jean rencontre un ami de Marie (β-réduction)
A l’inverse, la possibilité de partir d’un terme de surface et de décider s’il appartient au langage
d’une ACG est un problème ouvert équivalent à la décidabilité du fragment exponentiel multi-
plicatif de la logique linéaire (Salvati, 2005). Cependant, si on se restreint à la classe des ACG du
Florent Pompigne
second ordre, dans lesquelles les termes du langage abstrait sont de la forme q1( ...( qk ( p
où les qi sont des types atomiques , ce problème de l’appartenance est décidable en temps po-
lynomial.
2.2 Extension par les produits dépendants
L’architecture des ACG ne dépend pas de la logique sur laquelle elles reposent. Contrairement
aux autres constructions proposées par Philippe de Groote et Sarah Maarek (de Groote & Maa-
rek, 2007)(implication non linéaire, produit cartésien, union disjointe et type unit) pour étendre
le système de type, le produit dépendant ne correspond pas à une primitive de la logique li-
néaire. Il vient de la théorie intuitionniste des types de Martin-Löf (Martin-Löf, 1973) et a été
utilisé dans le contexte de la logique linéaire par Cervesato et Pfenning (Cervesato & Pfenning,
2002). Le produit dépendant permet d’introduire des types qui dépendent de termes. Le forma-
lisme ainsi étendu est Turing-complet, et le problème de l’appartenance est donc indécidable
(de Groote et al., 2007). Il reste à étudier quels fragments utilisant le pouvoir d’expression ainsi
gagné restent décidables. Cet exemple montre comment utiliser les types dépendants pour ins-
tancier un groupe nominal par son genre.
gender = {m, f} : type (vocabulaire abstrait)
NP,N : (gender) type
S : type
villagec : Nm
villec : N f
unc : (Πx : gender) N x( NP x
joyeuxc : (Πx : gender) N x( N x
dormirc : (Πx : gender) NP x( S
gender = {m, f} : type (vocabulaire objet)
string : type
ville joyeux, joyeuse, un, une, ... : string
gender −→ gender
N, NP −→ λx.string (lexique)
S −→ string
villec −→ ville
villagec −→ village
unc −→ λg. λx. {m→ un, f → une} g + x
joyeuxc −→ λg. λx. x+ {m→ joyeux, f → joyeuse} g
dormirc −→ λg. λx. x+ dort
On peut vérifier que le terme suivant appartient au langage abstrait.
Modélisation des mouvements explicites dans les ACG avec le produit dépendant
{ N}P}f {
dormirc f (unc f (
{}
joyeux
{ {
c{f villec}))} N f }
S
On en déduit que son image par le lexique appartient au langage objet
dormirc f (unc f (joyeuxc f villec))
−→ une ville joyeuse dort
3 Mouvements grammaticaux explicites
Les mouvements grammaticaux explicites sont ceux visibles au niveau de surface du langage :
ce sont les extractions de constituants syntaxiques par des constructions comme les interroga-
tives en qu, les relatives, ou les semi-clivées en français. On s’interessera ici à la modélisa-
tion des contraintes d’extraction par les constructions relatives dans la langues française, ces
contraintes étant très proches pour les autres mouvements explicites (Abeillé, 2002).
3.1 Propositions relatives en français dans les ACG
Dans les ACG le pronom relatif sujet qui serait représenté au niveau abstrait par le terme
quic : (NP( S)( N( N
Le premier argument correspond à la suite de la proposition relative : c’est une phrase à laquelle
il manque un sujet. Le second argument correspond au nom complété par cette proposition.
L’image de cette constante par le lexique serait alors : λS. λn. n + qui + (S ). On peut par
exemple vérifier que la phrase suivante appartient au langage objet de surface :
dormirc (lec (quic (λx.aimerc Mariec x) hommec))
−→ l′homme qui aime Marie dort
Il faut noter que le système de type, contrairement à la tradition des grammaires catégorielles,
n’opère aucun contrôle sur l’ordre des mots dans les ACG. Cet ordre des mots est géré par le
lexique. On n’a donc pas ici de problème à générer des extractions non-périphériques (l’homme
que Marie aime passionnement dort) ou à distance arbitraire (l’homme que Jean dit que Pierre
croit que Marie aime dort). D’un autre côté, sans contrôle sur la construction de nos termes
abstraits, on rencontre plusieurs phénomènes de surgénération. Le premier est lié à l’absence
de contraintes sur le rôle du constituant grammatical extrait. Rien n’empêche en effet de recon-
naître l’homme qui Marie aime dort de manière similaire à l’exemple initial. L’autre contrainte
Florent Pompigne
qui doit être prise en compte est l’existence d’îlots d’extraction à l’intérieur desquels l’extrac-
tion est impossible depuis l’extérieur. Les propositions relatives elle-mêmes sont un exemple
d’îlot d’extraction, et en effet L’homme que ma soeur qui aime dort ne devrait pas être reconnu
comme une phrase de la langue française. Pourtant le terme
le (que (λx.dormir (ma (qui (λy.aime x y) soeur))) homme)
fait bien partie de notre langage abstrait. Les propositions complétives ne sont, elles, des îlots
que pour l’extraction de sujet : l’homme qui Marie crois que vient est grammaticalement incor-
rect.
3.2 Le problème dans quelques autres formalismes
Les phénomènes d’extraction ont été considérés sous de nombreux angles différents. Exami-
nons rapidement les solutions adoptées dans quelques formalismes voisins aux ACG.
Les Tree Adjoining Grammars permettent de bien rendre compte du phénomène (Abeillé, 2002).
Le schéma de formation des arbres élémentaires à complément relativisé modifie les arbres à ra-
cine phrastique pour placer le complément en tête de phrase avec un trait <qu>. Ce complément
pouvait se trouver à profondeur arbitraire dans l’arbre initial puisqu’il apparait sur le schéma
sous un lien de dominance sous-spécifié. Dans le cas d’une proposition relative, l’arbre obtenu
est dominé par un noeud de catégorie N qui domine un autre noeud de catégorie N décrivant
l’antécédent. Dans tous les cas un noeud intermédiaire phrastique est ajouté : il permet avec
l’opérateur d’adjonction d’ajouter un nombre arbitraire de constructions comme Marie croit
que. L’extraction du sujet est traitée de manière similaire mais distincte.
Dans les grammaires d’interaction, chaque pronom relatif est décrit par un arbre dans lequel
le complément extrait apparait mais est morphologiquement vide. Cette trace du complément
pourra donc être unifiée avec les autres arbres où le complément est décrit, mais elle n’apparaitra
pas en surface. Afin de permettre une dépendance à distance arbitraire entre le pronom relatif et
le complément extrait, la trace est surmontée d’une relation de dépendance sous-spécifiée. Ce-
pendant, pour bloquer la traversée d’îlots d’extraction, cette relation est contrôlée : elle ne peut
franchir que des noeuds étiquetés S et de fonction objet ou nulle (contraintes satisfaites par que
Marie aime par exemple). L’arbre décrivant le pronom relatif sujet se distingue par l’absence de
trace : le pronom assure la fonction de sujet. (Perrier, 2007).
Les grammaires catégorielles s’appuient traditionnellement sur le calcul de Lambek. Le connec-
teur implicatif est double : le / prend son argument directement à sa droite et le \ directement à
sa gauche. L’ordre des mots est donc géré dans le système de type. Ce système est trop rigide
pour les constructions relatives puisqu’il empêche les extractions non-périphériques : l’argu-
ment d’un pronom relatif est une phrase à laquelle il manque un constituant à sa droite ou à
sa gauche seulement. Une possibilité est d’ajouter un constructeur ↑ et sa règle d’introduction,
A↑B étant le type d’un terme qui complété quelque part d’un terme de type B serait de type A.
On peut alors donner au pronom qui le type N\N/(S↑NP). On retrouve à ce moment la même
Modélisation des mouvements explicites dans les ACG avec le produit dépendant
surgénération que dans les ACG. La modélisation des îlots d’extraction peut se faire à l’aide de
constructeurs modaux rattachés à l’extracteur et à la trace qui doivent se combiner tandis que
les îlots d’extraction jouent le rôle de portes verrouillées à ces constructeurs (Moortgat, 1996) ,
(Carpenter, 1997). C’est également l’approche présente dans les Lambda Grammars (Muskens,
2007). On verra que c’est de cette technique qu’on s’approchera le plus.
Dans les Convergent Grammars, les pronoms relatifs (et les autres constituants opérant des
mouvements explicites) sont affectés d’une catégorie spéciale G[A,B,C] indiquant que ce terme
se combine avec un terme de catégorie A contenant une variable libre de type B et renvoie un
terme de type C tout en liant cette trace. Cette catégorie spéciale permet de ne construire aucun
terme par lambda-abstraction. Il suffit donc de vérifier que des variables libres ne sortent pas
des îlots d’extraction.
4 Modélisation des contraintes d’extraction dans les ACG
étendues
Le système de type étendu va nous permettre de contrôler la construction des termes du langage
abstrait dans le respect des contraintes de la langue. Le premier terme dont doivent dépendre
les types de nos constantes est un marqueur de cas, qui vérifiera le rôle des constituants extraits
(comme on ne s’intéresse ici qu’à la signature abstraite on omettra d’indicer chaque nom de
constantes par c).
cas = {nom, acc, gen, comp} : type
NP, N : (cas) type
S : type
Jean, Marie, Paul, Laurent : (Πc : cas) NP c
chien, maison, homme : (Πc : cas) N c
un, le : (Πc : cas) N c( NP c
aimer, rencontrer : NP acc( NP nom( S
dormir : NP nom( S
qui : (Πc : cas) (NP nom( S)( NP c( NP c
La phrase suivante n’appartient plus au langage : aimer contraint la variable x à prendre comme
argument le cas acc, et qui le cas nom. Le terme ne peut donc pas être typé.
dormirc (lec nom (quic (λx.aimerc x acc Mariec nom) hommec nom))
−→ l′homme qui Marie aime dort
On introduit un autre marqueur, de type ext pour extraction. L’idée est que les pronoms relatifs
forcent les propositions relatives à étiqueter la variable trace de l’extraction par ce marqueur à
0. Ce marqueur est propagé aux niveaux syntaxiques supérieurs mais ne peut pas franchir les
îlots d’extraction. Il reste alors au pronom relatif de contrôler que la proposition relative est bien
étiquetée par 0. Une troisième valeur du marqueur permet d’indiquer qu’un îlot à l’extraction
Florent Pompigne
de sujet a été franchit. Cette valeur intermédiaire sera donc également acceptée par tous les
pronoms sauf le qui extracteur de sujet.
ext = {0, 1, 2} : type
NP : (ext) (cas) type
N : (ext) (cas) type
S : (ext) type
S* : (ext) type
chien,maison, homme : (Πc : cas) N 2 c
un, le,mon :(Πc : cas) N 2 c( NP 2 c
marcher, dormir :(Πy : ext) NP y nom( S y
aimer, rencontrer :(Πy1, y2 : ext) NP y1 acc( NP y2 nom( S min (y1 y2)
qui :(Πc : cas) (NP 0 nom( S 0)( N 2 c( N 2 c
que :(Πy : ext, c : cas) (NP 0 acc( S y − 1)( N 2 c( N 2 c
que′ :(Πy : ext) S y( S ∗ max(y, 1)
(je crois *que* l’idée est bonne)
croire, dire :(Πy1, y2 : ext)S ∗ y1( NP y2 nom( Smin (y1 y2)
On peut vérifier que ce terme n’est plus typé par la grammaire : (on omet d’écrire les termes du
produit dépendant pour une meilleure lecture)
L’homme que ma soeur qui aime dort
le (que (λx.dormir (ma (qui (λy.aime x y) soeur))) homme)
En effet les deux variables qui jouent le rôle de traces x et y doivent porter le marqueur 0 (exi-
gence du type des pronoms relatifs). Ce marqueur va être consommé par le qui, et le marqueur
d’extraction qui arrivera au que ne pourrait être que 2, ce qui rend le terme intypable. A l’inverse
le terme suivante reste toujours typable :
L’homme que{ma soeur qui dort aime S}}0 { { {S}}0
le (que (λx. aime }{x{} (ma (qui (λy. dort }{y{} ) soeur))) homme))
NP 0 acc
} } {{ {N{P 0 nom }N 2 nom }
N 2 c
Enfin, on vérifie que ce groupe nominal n’est plus typable :
Pierre qui je crois que vient
qui2(λx.croire }(que′(v{e{nir x)}))je)Pierre} {{S ∗ 1 }
NP 0 nom(S 1
Le marqueur 0 de la variable trace devient 1 en passant par le je crois que. Le terme résultant
n’a donc pas le bon type pour être argument de qui.
Modélisation des mouvements explicites dans les ACG avec le produit dépendant
Pierre que je crois que Marie aime
a la même forme de dérivation de type, à la différence de que qui, lui, accepte ce type pour son
argument.
Ce contrôle s’étend aisément aux autres pronoms relatifs et aux autres îlots d’extraction, comme
les si ou les propositions infinitives. Les îlots lexicalisés, comme le verbe hurler ne posent pas
plus de problèmes. De plus les autres phénomènes de mouvements explicites (interrogatives
en qu, semi-clivées) peuvent utiliser le même marqueur et la même structure de contrôle. No-
tons enfin que l’on pourrait avoir démultiplié les entrées lexicales plutôt qu’utiliser les types
dépendants, on est donc resté dans un fragment réversible des ACG.
5 Conclusion
Un atout des ACG est de proposer directement un contrôle sur les structures de dérivations, qui
constituent notre langage abstrait. Il est ainsi possible de modéliser des phénomènes linguis-
tiques sans quitter le formalisme ni le lambda-calcul typé. Cette technique de modélisation des
contraintes à l’extraction propose une illustration pratique des possibilités offertes par l’exten-
sion du système de type des ACG.
D’autres phénomènes de déplacement peuvent être modélisés selon le même schéma. En par-
ticulier, les mouvements grammaticaux implicites, qui sont visibles au niveau de la réalisation
sémantique, présentent des caractéristiques proches des mouvements présentés dans cet article,
sur la nature des extractions (opérées dans ce cas par les prises de portée des quantificateurs)
comme sur celle des îlots d’extraction (Ruys & Winter, 2008).
Références
ABEILLÉ A. (2002). Une grammaire électronique du français. CNRS Editions.
CARPENTER B. (1997). Type-Logical Semantics. The MIT Press.
CERVESATO I. & PFENNING F. (2002). A linear logical framework. Information and Com-
putation, 179(1), 19–75.
DE GROOTE P. (2001). Towards abstract categorial grammars. In Association for Computa-
tional Linguistics, 39th Annual Meeting and 10th Conference of the European Chapter, Pro-
ceedings of the Conference, p. 148–155.
DE GROOTE P. & MAAREK S. (2007). Type-theoretic extensions of abstract categorial gram-
mars. In New Directions in Type-Theoretic Grammars, proceedings of the workshop, p. 18–30.
DE GROOTE P., YOSHINAKA R. & MAAREK S. (2007). On two extensions of abstract cate-
gorial grammars. In N. DERSHOWITZ & A. VORONKOV, Eds., Logic for Programming, Arti-
ficial Intelligence, and Reasoning, 14th International Conference, LPAR 2007, Yerevan, Arme-
nia, October 15-19, 2007, Proceedings, volume 4790 of Lecture Notes in Computer Science,
p. 273–287 : Springer.
Florent Pompigne
MARTIN-LÖF P. (1973). An intuitionistic theory of types : Predicative part. In F.ROSE &
J.SHEPERDSON, Eds., Logic Colloquium ’73, p. 73–118.
MOORTGAT M. (1996). Categorial type logics. In J. VAN BENTHEM & A. TER MEULEN,
Eds., Handbook of Logic and Language, p. 93–177. Amsterdam : Elsevier Science Publishers.
MUSKENS R. (2007). Separating syntax and combinatorics in categorial grammar. Research
on language and computation.
PERRIER G. (2007). A french interaction grammar. In 6th International Conference on Recent
Advances in Natural Language Processing, Borovets, Bulgaria, 2007., p. 463–467.
POLLARD C. (2007). The logic of pied-piping. Presentation at the Colloquium in Honour of
Alain Lecomte.
POLLARD C. (2008). An introduction to convergernt grammar. Presentation at Calligramme
Seminar.
RUYS E. & WINTER Y. (2008). Quantifier scope in formal linguistics. To appear in D. Gabbay
(ed.), Handbook of Philosophical Logic - Second Edition.
SALVATI S. (2005). Problèmes de filtrage et problèmes d’analyse pour les grammaires caté-
gorielles abstraites. PhD thesis, Institut National Polytechnique de Lorraine.
