RECITAL 2009, Senlis, 24–26 juin 2009
Méta-moteur de traduction automatique : proposition d’une
métrique pour le classement de traductions
Marion Potet
Laboratoire d’informatique de Grenoble, équipe GETALP
UJF - BP 53, 38041 Grenoble Cedex 9
Marion.Potet@imag.fr
Résumé. Compte tenu de l’essor du Web et du développement des documents multi-
lingues, le besoin de traductions "à la volée" est devenu une évidence. Cet article présente un
système qui propose, pour une phrase donnée, non pas une unique traduction, mais une liste de
N hypothèses de traductions en faisant appel à plusieurs moteurs de traduction pré-existants.
Neufs moteurs de traduction automatique gratuits et disponibles sur le Web ont été sélectionnés
pour soumettre un texte à traduire et réceptionner sa traduction. Les traductions obtenues sont
classées selon une métrique reposant sur l’utilisation d’un modèle de langage. Les expériences
conduites ont montré que ce méta-moteur de traduction se révèle plus pertinent que l’utilisation
d’un seul système de traduction.
Abstract. Considering the Web and multilingual documents development expansion, the
need of fast translation has become an evidence. This paper presents a system that proposes,
for a given sentence, a list of N translation hypotheses instead of a single translation, using
several machine translation systems already existing. Nine free and available (on the Internet)
automatic translation engines have been chosen to submit a text to be translated and to receive its
translation. The translations obtained are evaluated individually with a language model adapted
and a metric elaborated by us, and in this way classified by relevance order. The experiment
have pointed out that this meta-translation engine is more useful than the use of one system for
translation.
Mots-cl traduction automatique, web, modèle de langage, méta-moteur de traduction.
Keywords: automatic translation, web, language model, meta-translator.
Marion Potet
1 Introduction
Le première approche utilisée pour traduire des textes était basée sur des règles linguistiques
qui visent à formaliser toutes les connaissances nécessaires à la traduction. Celle-ci nécessite
beaucoup de travail de la part des linguistes pour définir le vocabulaire et la grammaire. Cette
méthode a donné naissance, par exemple, au célèbre système de traduction Systran. D’autres
méthodes existent, comme les méthodes empiriques et parmi elles, l’approche statistique, dont
les bases théoriques ont été posées par (Brown et al., 1993) puis (Koehn et al., 2003), qui fait
en sorte que toute la connaissance translingue soit acquise de manière automatique à partir de
corpus.
Plusieurs travaux se sont intéressés à la comparaison des performances des systèmes issus des
différentes approches. Il en ressort que, pour des performances équivalentes, les approches ex-
pertes à base de règle et les approches empiriques font des erreurs différentes lors de la tra-
duction. Dans (Dugast et al., 2008), par exemple, on remarque que les oublis de mots et la gé-
nération de mots inconnus sont des types d’erreurs spécifiques aux systèmes statistiques alors
que les erreurs dans l’ordre des mots, tout comme les erreurs de vocabulaire, sont spécifiques
aux systèmes à base de règles. D’autre part, (Rayner & Bouillon, 1995) précisent que les règles
semblent encoder les informations grammaticales alors que les statistiques encodent les infor-
mations liées au domaine. Par ailleurs, la combinaison d’un système basé sur les règles et d’un
module statistique, par exemple au moyen de la post-édition comme dans (Simard et al., 2007)
et (Koehn et al., 2007), montre une amélioration significative de la qualité de traduction.
Cet article propose de combiner les résultats de plusieurs moteurs de traduction automatique
issus de systèmes de natures différentes. Son originalité est qu’il fait appel à différents moteurs
de traduction automatique du Web afin d’obtenir plusieurs traductions qui sont ensuite classées
par ordre de pertinence à l’aide d’une métrique basée sur la fluidité de la traduction. L’idée est de
tirer parti de cette variabilité inter-systèmes en regroupant, pour une même phrase, les résultats
obtenus des différents moteurs afin de les mettre en concurrence. Le système utilise plusieurs
moteurs de traduction simultanément ; par définition ; nous pouvons lui attribuer l’appellation
de méta-moteur de traduction.
Dans un premier temps, des interfaces de traduction sont référencées, sélectionnées puis testées.
Il en résulte une liste de N moteurs de traduction qui sont ensuite interrogés par programme afin
d’obtenir N traductions d’une phrase source initiale.
Une fois les résultats des différents moteurs de traduction obtenus, il s’agit de scorer chaque
traduction, en vue de les classer. Pour une phrase source, il en résulte une liste ordonnée d’hy-
pothèses de traduction. La section 3, décrit la métrique utilisée pour classer ces traductions. La
démarche est validée par une évaluation automatique (score BLEU) et par une évaluation sub-
jective dont les résultats sont décrits dans la section suivante. Enfin, le système a été implémenté
à travers une interface graphique, accessible sur le Web, présentée dans la section 5.
2 Récupération de traductions
Le cadre applicatif est restreint au domaine des informations journalistiques ou dépêches, plus
communément appelé "news", en vue de valoriser ce travail par des d’applications directes
comme la traduction automatique d’articles journalistiques de la langue anglaise vers la langue
Méta-moteur de traduction automatique
française.
Une sélection manuelle des moteurs de traduction a été réalisée sur la base des caractéristiques
suivantes : disponible sur le net ; gratuit ; permettre la traduction de phrases ou de textes ; traiter
la traduction de la langue anglaise vers la langue française ; ne pas pratiquer de "blacklistage"1.
Peuvent également être prises en compte la performance des résultats, la rapidité de réponse et
une bonne utilisabilité. Selon ces critères, 22 interfaces ont ainsi été répertoriées.
Lors de l’analyse et des tests des systèmes de traduction présents sur le web, plusieurs inter-
faces différentes présentaient systématiquement, pour une même phrase à traduire, des résultats
identiques. Ces interfaces ont été regroupées et neuf moteurs de traduction distincts ont été
identifiés. Comme plusieurs interfaces utilisent le même outil traductif, le choix se porte sur
celles qui présentent un temps de réponse court et une bonne utilisabilité (pas d’identification
auprès du serveur, méthode d’envoi du formulaire, etc). Par soucis d’anonymat, dans la suite
de l’article, les neuf interfaces finalement retenues seront désignées par : MTG, MTS , MTR,
MTA, MTE , MTF , MTL, MTP , MTW .
3 Classement des traductions
3.1 Description des corpus
Etant donné le cadre applicatif, les corpus doivent nécessairement comporter des données jour-
nalistiques de type "news" et ils doivent atteindre une taille suffisante pour permettre des trai-
tements statistiques fiables. Etant donné le peu de ressources disponibles, dans le domaine spé-
cifique des données journalistiques, nous avons, pour le besoin, constitué nos propres corpus à
partir de textes écrits collectés sur le World Wide Web. Nous avons constitué, d’une part, un
corpus monolingue en français pour le modèle de langage sur lequel d’appuie la métrique ainsi
qu’un corpus bilingue français/anglais pour tester le système.
L’apprentissage du modèle de langage, utilisé pour classer les traductions de chaque moteurs,
nécessite un ou des corpus représentatifs des conditions d’utilisation et de l’application envisa-
gée : des corpus monolingues français de données contemporaines et journalistiques et de taille
suffisante pour une estimation fiable des probabilités.
Trois modèles de langage ont été entraînés à partir des corpus d’apprentissage ( décrits dans le
tableau 1). Ils sont ensuite combinés par interpolation linéaire. Le corpus de développement né-
cessaire à l’estimation des pondérations de chaque modèle de langage, est composé de données
journalistiques du site France242 du 1er au 14 mai 2008.
Par ailleurs, l’évaluation des systèmes nécessite un corpus de test, bilingue et aligné, de phrases
issues du domaine journalistique qui vont servir de référence pour mesurer la qualité des traduc-
teurs. Pour cela, nous avons donc constitué un corpus bilingue à partir des versions anglaises
et françaises du site Web de France24. Les phrases alignées ont ensuite été sélectionnées et
extraites manuellement, directement d’après la mise en correspondance automatique des do-
1Le nombre de requêtes permises pour une même machine sur un moteur de traduction est suceptible d’être
limité ou contrôlé par le serveur de certains moteurs de traduction
2http ://www.france24.com
5Association Européenne pour les ressources linguistiques.
Marion Potet
Source Description Nombre de mots Période
France24 www.France24.com 4 M février/avril 2008
Web données du web 72 M juin 2003/avril 2008
Le Monde CDRom de ELRA5 23 M janvier/décembre 2003
TAB. 1 – Description des corpus d’apprentissage du modèle de langage
cuments. Il est à noter que les textes relataient le même événement sans être pour autant la
traduction l’un de l’autre. Les phrases traduites prélevées ont donc dû être vérifiées et, au be-
soin, corrigées une par une. Le résultat est un corpus de 300 phrases, bilingue et aligné de
données journalistiques récentes.
3.2 Description du modèle de langage
Avant tout traitement, les corpus d’apprentissage ont été normalisés avec la boîte à outils CLIPS-
Text-Toolkit-2.5 (Bigi & Le, 2008). Les modèles de langage ont été entraînés à partir des corpus
à l’aide de l’outil SRILM (Stolcke, 2002). Les modèles utilisent des trigrammes de mots, ils
ont étés lissés avec la méthode de repli de Kneser-Ney modifiée et un pruning à 10?9 leur été
appliqué.
Nous avons donc créé trois modèles de langage que nous nommerons, en rappel à leur corpus
d’apprentissage respectif (vus dans la table 1), LeMonde, Web et France24. Le modèle de lan-
gage final est le résultat de l’interpolation linéaire du modèle France24 avec un coefficient de
0,41, du modèle Web avec un coefficient de 0,42 et du modèle LeMonde avec un coefficient de
0,17. Son vocabulaire est de 60 147 mots et le taux de mots inconnus est de 1,36 % dans le
corpus de test.
Nous avons choisi un apprentissage à vocabulaire fermé, un vocabulaire ouvert étant, à notre
avis, inadapté dans le cas de données journalistiques fortement dépendante de l’actualité car le
nombre de mots inconnus est très important et la distribution des probabilités en est fortement
affectée.
3.3 Définition d’une métrique pour classer les traductions
Un modèle de langage analyse une phrase et lui applique plusieurs métriques. Celles qui nous
interressent sont : le nombre de mots de la phrase, le nombre de mots de la phrase ne figurant pas
dans le modèle de langage ou mots inconnus (notés OOV s3) et le logarithme de la probabilité
de la phrase WK = w1w2 · · ·wK , avec wk les K mots de la phrase. Cette dernière notée logprob
s’estime comme suit :
logprob(WK) =
K∑
k=2
log P (wk|wk?1, wk?2)
avec P (wk|wk?1, wk?2) la probabilité du trigramme wk?2, wk?1, wk.
3OOV= Out Of Vocabulary.
Méta-moteur de traduction automatique
En pratique, l’outil SRILM possède une commande ngram qui, à partir d’un modèle de lan-
gage, applique à toute phrase les métriques précédemment citées. Cette commande appliquée à
la phrase "je fais un essai" donnera le résultat suivant :
<s> je fais un essai </s>
1 sentence, 4 words, 0 00Vs, logprob= -10.1085
Dans notre application, la métrique recherchée sera utilisée pour comparer les hypothèses de
traduction issues des différents moteurs en ligne.
Pour l’attribution d’un score aux différentes traductions, il est inutile d’introduire un paramètre
destiné à normaliser la longueur des phrases car les phrases, étant la traduction d’une seule
et même phrase source, ont nécessairement approximativement le même nombre de mots. Le
critère logprob, bien que fortement dépendant du nombre de mots dans la phrase, semble donc
en parti approprié à notre application. Le problème est, qu’avec le modèle de langage utilisé, ce
critère sur-évalue les phrases comportant un ou plusieurs mots inconnus.
Dans le cas des données d’actualité, le vocabulaire du corpus d’apprentissage est très large et
le modèle de langage associe une probabilité trop importante aux mots hors vocabulaire. Ainsi,
certaines suites de mots comme "Je fais un MOTINC" peuvent se voir attribuer une probabilité
d’apparition beaucoup plus forte que la phrase "Je fais un essai". Pour traiter ce problème, une
technique consiste à assigner une probabilité que l’on définira aux mots n’apparaissant pas dans
le corpus d’apprentissage. Notre métrique de classement doit donc tenir compte du nombre de
mots inconnus dans la phrase, en leur attribuant une pondération adéquate. Il est alors nécessaire
d’introduire une pénalité ? appliquée à chacun des mots hors vocabulaire rencontrés dans les
phrases. Pour cela nous avons déterminé empiriquement une valeur adéquate en vérifiant qu’elle
soit inférieure au plus petit des logarithmes de probabilité attribué à un mot connu. Celle-ci a
été fixée à ? = ?8. Finalement, le score LPOOV attribué à une phrase traduite WK s’écrit :
LPOOV (W
K) =
K∑
k=2
logP (wk | wk?1wk?2) + OOV s? ? (1)
où OOV s est le nombre de mots hors vocabulaire de la phrase.
Par la suite, nous classerons les phrases par maximisation du score LPOOV de l’équation 1.
4 Expérimentations et résultats
Le méta-moteur a l’intéret de présenter, pour une seule et même phrase à traduire, plusieurs tra-
ductions provenant de différents systèmes de traduction, d’une part, et de les présenter classées
selon un critère de qualité, d’autre part. C’est ce classement qui va être jugé lors des évalua-
tions. Le système de classement est donc évalué, avec les méthodes usuelles, en considérant
uniquement la traduction qu’il classe première (1stBest). Il présente, en effet, un intérêt parti-
culier s’il apporte plus d’information que l’utilisation d’un seul des moteurs de traduction, pris
séparément, en l’occurrence le meilleur. On prévoit donc que les performances de notre système
soient meilleures que celles du meilleur moteur de traduction utilisé. Pour vérifier cette hypo-
thèse, nous procéderons à une évaluation automatique que l’on confirmera par une évaluation
subjective.
Marion Potet
4.1 Evaluation automatique
La qualité des traductions est estimée automatiquement par la métrique existante la plus utilisée
dans le domaine, le score BLEU (Papineni et al., 2002), complété avec le score NIST (Dod-
dington, 2002) et le score METEOR (Lavie & Agarwal., 2005). La métrique BLEU repose sur
la comparaison de la sortie du traducteur avec les traductions dites de référence. Cette métrique
mesure le recouvrement lexical de la phrase traduite avec une ou plusieurs phrases données
comme références de la traduction. Le score BLEU varie de 0 à 1 et, étant un score de pré-
cision, il est d’autant meilleur qu’il est grand. Néanmoins difficile à interpréter dans l’absolu,
nous comparerons le score BLEU de notre système au score Bleu des moteurs de traduction en
ligne utilisés. Les scores NIST et METEOR, quant à eux, reprennent le principe du score BLEU
et l’adaptent légèrement.
Le tableau 2 montre les résultats de l’évaluation des neufs moteurs de traduction utilisés. Ils sont
classés par ordre de performance, sur notre corpus de test aligné de 300 phrases. Le traducteur
MTG est en tête avec un score BLEU de 0,311. On constate également que les scores NIST et
METEOR sont corrélés avec l’évaluation BLEU.
METEOR NIST BLEU
MTG 0,165 6,68 0,311
MTR 0,145 6,20 0,258
MTS 0,141 6,07 0,252
MTP 0,142 6,06 0,251
MTA 0,135 5,89 0,234
MTE 0,122 5,83 0,216
MTW 0,130 5,78 0,230
MTF 0,122 5,78 0,216
MTL 0,120 5,51 0,206
TAB. 2 – Scores BLEU, NIST et METEOR des 9 moteurs de traduction sur notre corpus jour-
nalistique de 300 phrases
Le tableau 3 présente les résultats de l’évaluation du classement proposé par la métrique de
l’équation 1. L’ensemble des traductions classées premières par notre système, que l’on nom-
mera par la suite 1stBest, obtient un score BLEU de 0,317. De la même façon, on appelle
respectivement 2ndBest et 3rdBest l’ensemble des traductions classées par le système en
deuxième et troisième position.
METEOR NIST BLEU
1stBest 0,170 6,82 0,317
2ndBest 0,154 6,48 0,285
3rdBest 0,144 6,21 0,261
TAB. 3 – Scores BLEU, NIST et METEOR des trois premiers résultats de notre méta-traducteur
Le tableau 4 détaille la proportion des différents moteurs de traduction présents dans les trois
premiers résultats. Bien que MTG soit présent à 80,7 % dans les trois premières réponses don-
nées par le système, les autres traducteurs apparaissent également en tête des résultats du clas-
Méta-moteur de traduction automatique
sement. Les neufs moteurs de traduction sélectionnés apportent donc tous leur contribution aux
performances des trois meilleurs sélectionnés.
% MTG MTR MTP MTA MTS MTE MTL MTF MTW total
1stBest 54,88 21,44 5,4 5,7 2,8 4,3 3,4 2,0 0 100
2ndBest 15,3 46,4 13,0 6,0 5,8 6,0 4,3 4,3 0,9 100
3rdBest 46,8 8,5 8,8 8,0 9,0 6,3 4,8 4,5 3,0 100
Total 39,0 25,4 9,0 5,5 5,9 5,5 4,1 3,6 1,3 100
TAB. 4 – Proportions des moteurs dans les trois premiers résultats du méta-traducteur
En sélectionnant automatiquement la meilleure phrase, au sens de la métrique, proposée par
les neuf moteurs de traduction, notre système présente un score BLEU de 0,317 alors que le
meilleur des moteurs de traduction utilisé (MTG) obtient un score de 0,311. Les scores NIST
et METEOR sont eux aussi nettement améliorés. Néanmoins, il est difficile de savoir si ce gain
est réellement significatif. De ce fait, il paraît utile d’avoir recours à une évaluation humaine
subjective pour vérifier le résultat obtenu de façon automatique.
4.2 Evaluation subjective
Le but de cette évaluation subjective est de faire appel à des annotateurs pour confirmer les
résultats obtenus avec l’évaluation automatique. Vérifier le classement complet des traductions
par le système serait très complexe à mettre en œuvre, on préfèrera évaluer le premier choix
établi par notre système comparativement au meilleur des moteurs de traduction utilisé, en
l’occurrence MTG.
On évalue donc la meilleure traduction sélectionnée par notre système comparativement à la
traduction que donne MTG. La consigne donnée aux participants est de choisir, parmi les deux
phrases, celle qui leur semble la meilleure, ou de n’effectuer aucun choix s’ils jugent celles-
ci équivalentes. Il y a donc trois réponses possibles : la phrase donnée par notre système est
meilleure, la phrase donnée par MTG est meilleure, aucune n’est meilleure que l’autre. Il est à
noter que nous ne précisons évidemment pas la provenance des phrases.
Seize volontaires ont participé à l’expérimentation et chaque phrase a été évaluée par six annota-
teurs différents. Nous avons vérifié la cohérence des réponses à l’aide de l’indice de Bayes. Plus
l’erreur de Bayes est petite, plus les annotateurs sont cohérents dans leurs réponses. Nous avons
donc éliminé les phrases pour lesquelles les annotateurs étaient trop partagés, pour obtenir 78
phrases de test restantes (indice de Bayes < 0,9).
Sur ces phrases, on peut donc dire que les participants préfèrent dans 55 % des cas les réponses
renvoyées par notre système contre 33 % pour MTG.
L’évaluation subjective confirme l’évaluation automatique : il est préférable d’utiliser une tra-
duction choisie parmi plusieurs, provenant de moteurs différents, que de n’utiliser systémati-
quement que celui qui obtient le meilleur score moyen. On peut en déduire que ce concept de
méta-traducteur est une solution pour améliorer la qualité des traductions et que le classement
proposé par notre système est pertinent.
Marion Potet
5 Création d’une interface graphique en ligne
Pour mettre ce service de méta-traducteur à disposition d’utilisateurs potentiels, nous avons créé
une interface graphique qui permet d’interagir avec le système à partir du Web.
L’interface permet à l’utilisateur d’entrer un texte à traduire et de choisir les moteurs de traduc-
tion à utiliser parmi les 9 disponibles ( figure 1). Une fois le texte traduit entré et les moteurs
de traduction à utiliser sélectionnés, l’utilisateur a le choix de l’affichage des résultats. Ceux-ci
peuvent apparaître classés par ordre de pertinence ou non. L’option d’affichage classé enverra la
requête aux moteurs de traduction sélectionnés et, après réception des réponses, les évaluera à
l’aide du modèle de langage et les affichera classées (figure 2). L’option d’affichage non classé
déroule le processus jusqu’à réception des requêtes et affiche les traductions selon leur ordre
d’arrivée sur le serveur. L’interface est accessible, à partir de l’URL suivante :
http : //www? clips.imag.fr/geod/User/marion.potet/GUI/metatranslator.php.
FIG. 1 – Interface graphique : page d’accueil
6 Conclusion
Au terme de ce travail, il ressort que, une solution possible pour améliorer la qualité de la
traduction automatique, est de tirer parti de la variabilité des résultats de plusieurs systèmes
de traduction. C’est l’intéret et l’originalité de l’outil traductif proposé dans cet article. Notre
Méta-moteur de traduction automatique
FIG. 2 – Interface graphique : résultat d’une traduction
méta-traducteur utilise, en effet, plusieurs moteurs de traduction existants et met à profit, pour
chaque situation, ceux qui semblent répondre le mieux. La validation des solutions proposées a
été réalisée dans la cadre d’une traduction de phrases anglaises vers la langue française de don-
nées de type journalistique. Pour chaque phrase donnée à traduire, les traductions obtenues sont
classées selon un critère qualitatif évalué par une métrique reposant sur un modèle de langage.
Dans l’échantillon de phrases testé, il s’est révélé être plus pertinent de proposer la meilleure
traduction, sélectionnée automatiquement par notre système parmi les neufs hypothèses de tra-
duction, que de proposer systématiquement un seul des moteurs de traduction utilisé. Ceci a été
confirmé aussi bien lors de l’évaluation automatique que lors de tests subjectifs auprès d’utili-
sateurs potentiels. Au vu de ces résultats, l’outil a été mis à disposition sur le web à travers une
interface graphique. Il est ainsi possible de soumettre un texte à traduire, de sélectionner des
traducteurs automatiques à interroger et de visualiser la liste des traductions proposées classées
par ordre de pertinence.
Références
BIGI B. & LE V. B. (2008). Normalisation et alignement de corpus français et vietnamiens :
Format et logiciels. In 9es journées internationales d’analyse statistique des données tex-
tuelles, France, Lyon.
BROWN P. E., PIETRA V. J. D., PIETRA S. A. D. & MERCER R. L. (1993). The mathematics
of machine translation : Parameter estimation. Computational linguistics, 19, 263–311.
DODDINGTON G. (2002). Automatic evaluation of machine translation quality using n-gram
co-occurrence statistics. Human Language Technology Conference archive Proceedings of
Marion Potet
the second international conference on Human Language Technology Research, San Diego,
California, p. 138–145.
DUGAST L., SENELLART J. & KOEHN P. (2008). Can we relearn an rbmt system ? In The
Third Workshop on statistical Machine Translation, Columbus, Ohio, USA, volume 3, p. 175–
179.
KOEHN P., DUGAST L. & SEMELLARD J. (2007). Statistical post-editing on systran’s rule
based translation system. In The Second Workshop on Statistical Machine Translation, Prague,
Czech Republic, volume 23, p. 220–223.
KOEHN P., OCH F. J. & MARCU D. (2003). Statistical phrase-based translation. In Confe-
rence of the North American Chapter of the Association for Computational Linguistics on
Human Language Technology, Edmonton, Canada, volume 1, p. 48–54.
LAVIE & AGARWAL. (2005). Meteor : An automatic metric for mt evaluation with improved
correlation with human judgments. In Workshop on Statistical Machine Translation, Michigan,
USA, p. 65–72.
PAPINENI K., ROUKOS S., WARD T. & ZHU W.-J. (2002). Bleu : A method for automatic
evaluation of machine translation. In the 40th Annual Meeting on Association for Computatio-
nal Linguistics SESSION : Machine translation and evaluation, Philadelphia, Pennsylvania,
p. 311–318.
RAYNER M. & BOUILLON P. (1995). Hybrid transfer in an english-french spoken language
translator. In Journées internationales : Language engineering, Montpellier, FRANCE, vo-
lume 15, p. 153–162.
SIMARD M., GOUTTE C. & ISABELLE P. (2007). statistical phrase-based post-editing. In The
Conference of the North American Chapter of the Association for Computational Linguistics,
pages , Rochester, USA, p. 508–515.
STOLCKE A. (2002). Srilm, an extensible language modeling toolkit. In The International
Conference on Spoken Language Processing, Denver, Colorado, volume 3, p. 901–904.
