RECITAL 2009, Senlis, 24–26 juin 2009
Extraction de lexique dans un corpus spécialisé
en chinois contemporain
Gaël Patin1, 2
(1) Er-Tim, Inalco, 75343 Paris
(2) Arisem, Thales, 91300 Massy
gael.patin@inalco.fr
Résumé. La constitution de ressources lexicales est une tâche cruciale pour l’amélioration
des performances des systèmes de recherche d’information. Cet article présente une méthode
d’extraction d’unités lexicales en chinois contemporain dans un corpus spécialisé non-annoté
et non-segmenté. Cette méthode se base sur une construction incrémentale de l’unité lexicale
orientée par une mesure d’association. Elle se distingue des travaux précédents par une approche
linguistique non-supervisée assistée par les statistiques. Les résultats de l’extraction, évalués sur
un échantillon aléatoire du corpus de travail, sont honorables avec des scores de précision et de
rappel respectivement de 52,6 % et 53,7 %.
Abstract. Building lexical resources is a vital task in improving the efficiency of infor-
mation retrieval systems. This article introduces a Chinese lexical unit extraction method for
untagged specialized corpora. This method is based on an incremental process driven by an
association score. This work features an unsupervised statistically aided linguistic approach.
The extraction results — evaluated on a random sample of the working corpus — show decent
precision and recall which amount respectively to 52.6% and 53.7%.
Mots-clés : corpus spécialisé, unité lexicale, lexie, extraction de lexique, chinois.
Keywords: specialized corpus, lexical unit, lexicon extraction, Chinese.
1 Introduction
Les lexiques sont des ressources indispensables aux systèmes de recherche d’information. Ils
permettent d’améliorer notablement les résultats des procédés automatiques d’analyse linguis-
tique — étiquetage morpho-syntaxique, interprétation sémantique ou indexation — dans des
domaines particuliers. Or la constitution de lexiques est confrontée à deux types de difficul-
tés : les unes d’ordre pragmatique, telles que le coût de leur élaboration ou leur réutilisabilité,
sont d’une grande importance pour la mise en œuvre industrielle ; les autres d’ordre théorique,
comme la définition de l’unité lexicale dans différentes langues ou la caractérisation des par-
ticularités lexicales d’un corpus spécialisé, sont primordiales pour la pertinence et la validité
des résultats. Cette confrontation entre intérêt économique et qualitatif est une problématique
récurrente dans le milieu de l’entreprise. La recherche scientifique appliquée doit être à même
de proposer des solutions pour répondre à cette double exigence. Cette étude propose un élé-
ment de réponse au problème de l’identification de lexique dans un corpus spécialisé en chinois
contemporain via un système de classement de lexies (unités lexicales) candidates. Cette étude
Gaël Patin
s’intéresse en particulier au cas du chinois contemporain, langue pour laquelle nous ne dispo-
sons que de peu de ressources lexicales.
Dans la suite de cet article nous présentons en premier lieu les travaux similaires à notre méthode
(section 2), puis nous introduisons une analyse linguistique de la notion de lexie en chinois
contemporain écrit (section 3). Après une description de notre méthodologie (section 4), nous
présentons nos résultats d’expérience (section 5). Enfin, nous concluons par une discussion et
une comparaison des résultats (section 6).
2 Travaux similaires
L’extraction de lexique est un problème de première importance pour le traitement automa-
tique du chinois contemporain. En effet, le processus de segmentation en mots est généralement
considéré comme étant l’étape initiale pour le traitement de textes en chinois. Or le vocabulaire
inconnu est un facteur d’erreur significatif pour la segmentation en mots en chinois (Sproat &
Emerson, 2003). De nombreuses approches s’appuient sur les résultats d’un processus de seg-
mentation en mots (Wu & Jiang, 2000; Li et al., 2004) ou d’annotations morpho-syntaxiques
(Piao et al., 2006) entraîné statistiquement pour extraire du lexique inconnu. Ces techniques
obtiennent de bons résultats mais l’application de ces procédés sur des corpus de domaine et
genre différents de celui du corpus d’entraînement est peu efficace. La constitution de corpus
annotés étant très coûteuse, nous renonçons à ce type de méthode.
D’autres approches s’intègrent dans un système de segmentation en mots et visent à améliorer
son efficacité. Dans leur article, Fung et Wu (1994) introduisent une méthode de sélection de
segments via une mesure d’information mutuelle mais leur méthode, testée sur un corpus spé-
cialisé, souffre d’un faible score de rappel. Chang et Su (1997) présentent un processus itératif
non-supervisé d’extraction de lexique orienté par la qualité de la segmentation obtenue avec le
lexique ainsi découvert. Leur approche bien qu’efficace impose une restriction arbitraire de la
longueur des lexies candidates (quadrigrammes). Feng et al. (2004) introduisent une méthode
simple basée sur une mesure de variation du contexte avec des résultats très convaincants. Cer-
tains travaux utilisent des techniques d’extraction originales, comme la recherche de répétitions
caractéristiques dans la structure interne des lexies spécialisées (Nakagawa et al., 2004) ou le
calcul des segments répétés (Yang & Li, 2002), mais leurs évaluations ne font pas mention du
score de rappel de leur méthode. Enfin Sun et al. (1998) proposent un système de segmenta-
tion en mots sans ressources lexicales basé sur le score d’association mutuelle. Notre approche
s’inspire de cette méthode en proposant une construction incrémentale des lexies guidée par une
mesure d’association sur un corpus spécialisé non-annoté.
Il est cependant difficile de comparer rigoureusement nos travaux à d’autres et ce pour plu-
sieurs raisons : la majeure partie des expérimentations utilise des corpus constitués de dépêches
d’agence de presse. Seuls (Fung & Wu, 1994) utilisent un corpus spécialisé (comptes rendus
de conseil législatif). Par ailleurs, les critères de sélection linguistique des lexies valides ne
sont pas décrits précisément. D’autres travaux restreignent arbitrairement la longueur des lexies
recherchées, comme celle de Chang et Su (1997) et de Feng et al. (2004), ou fixent un seuil
de fréquence pour la sélection des lexies (Fung & Wu, 1994). Enfin certains articles ne men-
tionnent pas de score de rappel (Yang & Li, 2002; Nakagawa et al., 2004). Seules deux études
ont des conditions d’expérimentation proches des nôtres : la méthode de (Fung & Wu, 1994) et
la méthode de (Feng et al., 2004).
Extraction de lexique dans un corpus spécialisé en chinois contemporain
3 Définition de la lexie en chinois contemporain
Notre étude met l’accent sur l’importance de bien comprendre et analyser les phénomènes lin-
guistiques recherchés pour pouvoir appliquer de manière efficace les outils technologiques à
notre disposition. Les théories lexicologiques sont diverses et variées, nous n’avons pas la pré-
tention d’affirmer que notre orientation est la plus juste, nous souhaitons seulement nous doter
d’un cadre théorique bien fondé afin de ne pas nous contenter de simples intuitions sur la langue
pour produire un traitement automatique. Dans cet article, nous nous appuyons sur les théories
de Mel’cuk (1993) et Polguère (2003) appliquées par Nguyen (2006) pour le cas du chinois
contemporain, même si quelques approximations ou altérations dues aux particularités de la
langue chinoise peuvent apparaître dans notre présentation. Notons que les définitions intro-
duites ne sont valides que dans le cadre de l’étude synchronique du chinois contemporain écrit.
La lexie (ou unité lexicale) est l’unité de description du lexique. Une lexie peut être issue d’un
processus de formation morphologique, on parle alors de lexème, ou syntaxique, on parle alors
de locution. En chinois, certaines particularités morpho-syntaxiques et typologiques rendent dif-
ficile la détection automatique de lexies dans les textes. En effet, la morphologie composition-
nelle riche, souvent similaire à la syntaxe, augmente combinatoirement le nombre de candidats
potentiels ; alors que le nombre réduit d’indices d’identification des lexies — dû à la morpholo-
gie flexionnelle pauvre, la rareté des morphèmes grammaticaux et l’absence de mots outils dans
la construction des lexies — limite la sélection des candidats. Enfin, à l’écrit, les textes sont
dépourvus d’espaces et la plupart des graphies ont individuellement un signifié lexical (même
si elles ne sont pas nécessairement autonomes), ce qui restreint également les indices d’auto-
nomie des signes. La lexie spécialisée est une lexie qui acquiert un sens particulier à travers
une pratique langagière au sein d’un groupe social dans un domaine spécifique. Il peut s’agir
de formes communes dont le sens habituel est dérivé ou modifié, ou bien de lexies exclusive-
ment utilisées par les membres d’un groupe. Cette définition rejoint les postulats énoncés par
L’homme et Polguère (2008) dans leur description du terme .
Une graphie est l’unité orthographique autonome minimale en chinois écrit. La graphie cor-
respond approximativement à la notion de « caractère chinois ». Les glyphes suivants sont des
exemples de graphies : 知, 保, 险, 葡, 萄, 买. Un morphe (noté |M |) est un signe linguis-
tique au signifié élémentaire dont le signifiant est représentable par une suite d’une ou plusieurs
graphies. L’élémentarité du signifié exprime que le morphe ne peut être le résultat d’une com-
binaison d’autres morphes1. Les suites de graphies suivantes sont des morphes car associées à
un signifié et non décomposables en morphes : |寿| ‘vie’, |葡萄| ‘raisin’, |阿司匹林| ‘aspiri-
ne’, |保| ‘protéger’, |险| ‘danger’, |买| ‘acheter’. En revanche, la graphie萄— n’ayant aucun
signifié associé — n’est pas un morphe.
Un mot-forme (noté (M )) est une séquence autonome et insécable de morphes. L’autonomie
implique que le mot-forme peut être énoncé isolément et prendre place dans un paradigme syn-
taxique. L’insécabilité exprime que la séparation des morphes entraîne la perte de leur relation
lexicale. Le lexème (noté (( L ))) est un ensemble de mots-formes fléchis au même signifié lexi-
cal. Un syntagme (noté [ S ]) est une combinaison syntaxique de mots-formes dont les compo-
santes ont un certain degré de liberté. Une locution (notée [[ L ]]) est un ensemble de syntagmes
lexicalisés fléchis au même signifié lexical.
1La définition donnée par Polguère parle plutôt de non représentabilité en termes de signes, or ceci n’est valide
qu’en chinois oral. En effet, à l’écrit, l’analyse grammatologique des sinogrammes explique comment le sens du
sinogramme 〈明↔‘clair’〉 est représenté en termes de composantes graphiques 〈日↔‘soleil’〉 et 〈月↔‘lune’〉.
Gaël Patin
Le terme lexie regroupe les deux concepts de lexème et locution, c’est l’unité d’étude principale
de la lexicologie. Les exemples du tableau (1) ci-dessous présentent des lexèmes et locutions
avec leurs mots-formes et syntagmes associés. Cette étude propose une méthode pour identifier
mots-formes et syntagmes lexicalisés et, par extension, identifier lexèmes et locutions. Notre
méthode étant appliqué sur un corpus spécialisé, nous nous attendons à extraire un ensemble de
lexies2 dont une part significative devraient être des lexies spécialisées.
Lexème mots-formes Locution syntagmes
aspirine aspirine tirer (à feu) tirer (à feu) tirer (à feu) /accompli/
(( 阿司匹林 )) ( |阿司匹林|) [[开枪 ]] [(开)(枪)] [ (开了)(枪) ]
prendre prendre /accompli/ prendre /duratif/ prendre /exprérience/ être jaloux être jaloux
((拿 )) ( |拿|了| ) ( |拿|着| ) ( |拿|过| ) [[吃醋 ]] [(吃)(醋)]
assurance assurance compagnie d’assurance compagnie d’assurance
((保险 )) (|保|险|) [[ 保险公司 ]] [ (保险)(公司) ]
TAB. 1 – Exemples de lexies.
4 Méthodologie
Notre méthode s’appuie sur la description de la lexie en chinois contemporain pour extraire le
lexique inconnu d’un corpus spécialisé. Nous ne traitons pas le cas des lexies mono-morphè-
miques, ni des lexies déjà connues avec un statut particulier dans le corpus qui feront l’objet
d’une étude ultérieure. Notre idée est de reproduire le processus morpho-syntaxique de forma-
tion des mots-formes et syntagmes en partant de la notion de morphe sans procéder au préalable
à une segmentation en mots, puis de détecter les mots-formes et syntagmes lexicalisés grâce à
une mesure d’association. Il s’agit concrètement de parcourir le corpus en associant incrémen-
talement morphes et mot-formes, puis de sélectionner les combinaisons stables, récurrentes et
indépendantes sur l’ensemble du corpus. Ici les statistiques et ressources lexicales à notre dis-
position servent à décider quels sont les éléments à associer à chaque étape de notre processus.
L’essence de notre méthode est le principe de construction incrémentale de la lexie, davantage
que le score d’association utilisé.
Dans la section précédente, nous avons expliqué que l’unité minimale porteuse de sens est le
morphe et que la construction lexicologique chinoise s’appuie sur l’association de composantes
lexicales. C’est pourquoi nous initialisons notre processus d’identification par une représenta-
tion du texte en morphes (P0). Nous avons également vu que la production des lexies en chinois
s’appuie autant sur la syntaxe que sur la morphologie. Nous posons un postulat (Pn) pour décrire
les phénomènes de production morphologique et syntaxique, sachant que nous nous intéressons
uniquement aux syntagmes présents en séquence continue dans le corpus :
Postulat d’initialisation (P0) : Le morphe est l’unité de construction élémentaire des lexies
en chinois contemporain.
Postulat de récursion (Pn) : Les mots-formes du chinois moderne sont une séquence de deux
morphes ou mot-formes. Les syntagmes sont une combinaison syntaxique de mots-formes.
Ces deux postulats permettent de poser les bases de notre méthode en définissant l’unité de
recherche initiale et en décrivant le processus de construction des lexies.
2Dans la suite de l’article, le terme « lexie » sera utilisé pour désigner un « mot-forme ou syntagme lexicalisé
représentant d’une lexie » lorsque nous parlerons des lexies découvertes dans le texte.
Extraction de lexique dans un corpus spécialisé en chinois contemporain
4.1 Description des corpus
Le corpus de référence contient 2 millions de graphies. Il est composé de deux corpus de chi-
nois contemporain : The Lancaster Corpus of Mandarin Chinese (McEnery & Xiao, 2004) et
PFR China Daily corpus (Beijing University ICL, 2001) tous deux annotés selon la norme de
l’Université de Beijing3. Il nous a servi à recueillir toutes les informations lexicales nécessaires
à notre méthode. En nous basant sur ces annotations, nous avons extrait un lexique de référence
d’environ 75 000 lexies, une liste des mots-vides et une liste des bigrammes syntaxiques (voir
4.2.3). Le corpus de test est un corpus de documents commerciaux de compagnies d’assurance
publiés sur leur site internet. Il est composé de dix millions de caractères. Il a été recueilli auto-
matiquement à partir d’une liste d’adresses de sites de compagnies d’assurance chinoises. Les
textes sur internet contenant de nombreuses répétitions (par exemple dans les menus), tous les
paragraphes doublons ont été éliminés afin de ne pas perturber les calculs statistiques.
4.2 Algorithme
Les lexies candidates sont construites de manière incrémentale en associant progressivement
des couples de grains. Un grain est constitué d’une séquence de morphes pouvant représenter
un morphe, un mot-forme, un syntagme ou une partie de syntagme. Le morphe est le niveau
de granularité initiale. Nous déduisons ensuite le niveau de granularité suivant en associant des
couples de grains. Nous utilisons une mesure d’association pour nous orienter dans le choix des
couples de grains à associer et la sélection des lexies candidates. Le score d’association entre les
grains est recalculé à chaque changement de granularité afin d’intégrer les déductions obtenues
lors des étapes précédentes. L’algorithme s’arrête lorsqu’un plafond de nombre d’associations
maximal est atteint4. L’étape finale consiste à sélectionner et ordonner les lexies candidates en
fonction de leur pertinence.
Algorithme d’extraction de lexies candidates
Sélectionner des grains initiaux (P0)
Faire
| Calculer le score d’association des grains
| Sélectionner les grains de niveau supérieur (Pn)
Tant que le plafond d’association maximal n’est pas atteint
Sélection et ordonnancement des lexies candidates
4.2.1 Grains initiaux : morphes
Nous considérons trois types de morphes : les morphes unigrammes, les morphes bigrammes
(蝴蝶 HÚDIÉ ‘papillon’) et les morphes translittérés (意大利 YÌDÀLÌ ‘Italie’). Un morphe uni-
gramme est une graphie à laquelle est associée un sens. Nous considérons que toutes les graphies
sont potentiellement des morphes à l’exception de celle incluses dans un morphe bigramme ou
translittéré. Un morphe translittéré est un calque phonétique d’un mot étranger utilisant la pro-
nonciation de graphies. Les graphies utilisées pour le calque phonétique sont pour la plupart
récurrentes et il est possible de les détecter avec des outils statistiques5. Un morphe bigramme
3http://icl.pku.edu.cn/icl_groups/corpus/coprus-annotation.htm
4Estimé à 5 associations selon nos observations sur les lexies les plus grandes dans le corpus de référence.
5Nous avons utilisé pour cela l’implémentation CRF++ de la théorie des Conditional Random Fields.
Gaël Patin
est un couple de graphies ne prenant sens que dans la mesure où elles sont associées (蝴 HÚ
‘∅’). Il se peut que l’une des graphies du couple puisse exister en tant que morphe porteur du
même sens (蝶 DIÉ ‘papillon’), cependant il n’est jamais autonome (蝶泳 DIÉYǑNG ‘nage pa-
pillon’). Leur détection est faite à l’aide de leurs particularités statistiques6. Lorsqu’il y a une
ambiguïté entre différents morphes, le morphe englobant est toujours préféré.
4.2.2 Calcul du score d’association
A chaque étape de l’algorithme, le score d’association de tous les couples de grains est calculé
à l’aide du score Poisson-Stirling7 (Quasthoff & Wolff, 2002) défini ainsi :
k · (log k − log λ− 1)
PS(a, b) =
log n
où λ = n · pa · pb avec pa et pb la probabilité d’apparition respective de a et b, k le nombre
d’occurrences du couple ab et n le nombre total de couples. Ce score reflète la tendance de a et
b à se retrouver plus souvent côte à côte que ne le voudrait une répartition aléatoire du corpus.
Plus le score est élevé, plus l’association entre a et b est significative, un score nul indiquant la
neutralité. Un lien a été mis en évidence entre les mesures d’association et certains phénomènes
linguistiques tels que les relations sémantiques ou syntaxiques (Church & Hanks, 1997).
4.2.3 Sélection du niveau de granularité supérieur : mots-formes ou syntagmes
La sélection du niveau de granularité supérieur consiste à choisir des couples de grains à asso-
cier pour identifier des lexies candidates. L’idée directrice de la sélection est que si un couple
de signes a un score d’association élevé au sein d’un corpus, alors il existe une relation particu-
lière entre eux. Cette relation peut être d’ordre lexical, syntaxique (en chinois un classificateur
est souvent associé à un numéral) ou simplement refléter des relations prédicat-argument com-
munes dans le corpus de travail (副总统报道 ‘le vice-président a déclaré’). Cependant les
relations d’ordre contextuel et syntaxique non lexicalisés ne nous intéressent pas et la faible re-
présentativité de certains signes peut également induire en erreur le processus statistique. Pour
écarter les associations non-souhaitables, des critères de filtrage sont ajoutés pour la sélection
des couples. Notre méthode travaille sur l’ensemble des segments du corpus. Un segment est
une suite ininterrompue de graphies du corpus situé par exemple entre des signes de ponctua-
tion, des caractères alphabétiques ou le début et la fin de ligne.
Soit Si l’ensemble des segments de sinogrammes du corpus à l’itération i. Soit le segment
sni ∈ Si avec n le numéro de segment, composé d’une suite m1,m2 . . .m|sni | de grains telle que∀mj ∈ sni , mj ∈ Graphie+, comme dans l’exemple (1) ci-dessous :
(1) S0 = {· · · , (意·外·身·故·保·险·金 ), · · · }, sn0 = (意·外·身·故·保·险·金 )
avec m1 =意 et m7 =金.
Le passage d’une granularité courante à une granularité supérieure se fait en appliquant la règle
suivante sur l’ensemble du segment.
6Fort score d’association, exclusivité d’association d’un ou des composants.
7Nous avons également testé l’information mutuelle avec des résultats équivalents modulo un gain de rappel et
une perte de précision.
Extraction de lexique dans un corpus spécialisé en chinois contemporain
∀ sni ∀mxmy ∈ sni si dmx ↔ myesni
alors mxmy est remplacé par mxy = mx ·my dans sni+1
où dmx ↔ myesni signifie que « mx et my sont associés dans le contexte du segment n à l’étape
i ». Par exemple, si d意↔外esn0 d身↔故esn0 d保↔险esn0 alors sn1 = (意外·身故·保险·金 ). La
proposition dmx ↔ myesni n’est vraie que si les conditions suivantes sont remplies :
1. Association interne : PS(mx,my) > 0
2. Liberté droite : PS(mx,my) > PS(my,my+1)
3. Liberté gauche : PS(mx,my) > PS(mx−1,mx)
et que les conditions de filtrage suivantes sont valides pour le couple mxmy :
1. Filtre syntaxique : Le couple n’appartient pas à la liste des collocations syntaxiques.
2. Filtre score/fréquence : Le couple a une fréquence supérieure à 10 (garantit la représen-
tativité statistique) ou un score d’association supérieur à 1 (élimination des cas tangents).
3. Absence de mot vide : Aucun grain n’est un mot vide sauf si le couple est dans le lexique.
La liste des collocations syntaxiques et des mots vides a été obtenue à partir de notre corpus de
référence. Nous appelons collocation syntaxique tout bigramme ayant un score d’association
supérieur à zéro dans le corpus de référence mais n’étant pas répertorié comme lexie dans ce
corpus. La liste des mots vides est composée de l’ensemble des particules modales, prépositions,
conjonctions de coordination rencontrées dans les textes écrits du corpus de référence.
4.2.4 Sélection et ordonnancement des lexies candidates
Les lexies sélectionnées sont l’ensemble des associations valides (dmx ↔ myesni ) trouvées à
chaque étape de l’algorithme qui ne se trouvent pas dans notre lexique. Des seuils de fréquence
et score d’association8 sont également utilisés pour éliminer les candidats les moins probables
en fin de traitement. Nous considérons qu’une lexie est moins pertinente si elle est régulièrement
contenue dans une autre ; nous ajustons donc sa fréquence dans le calcul final de son score
d’association en lui soustrayant le nombre d’occurrences incluses du nombre d’occurrences
total. Les candidats sont ensuite ordonnés par ordre décroissant de score d’association ajusté.
4.3 Protocole d’évaluation
Dans la mesure où le corpus de travail est brut, sans aucune annotation et très volumineux (donc
coûteux à annoter), nous utilisons des échantillons pour évaluer les résultats. Les mesures qui
nous intéressent sont les scores de précision et de rappel. La précision est définie comme le
pourcentage de lexies correctes dans la liste de lexies candidates extraites, et le rappel le pour-
centage de lexies inconnues découvertes. Nous estimons le score de précision en sélectionnant
aléatoirement un échantillon de 1 000 lexies candidates dans la liste produite par notre système.
L’estimation du score de rappel est obtenue en repérant les lexies inconnues présentes dans une
8Différents du filtre score/fréquence de la sous-section 4.2.3.
Gaël Patin
sélection aléatoire de 250 paragraphes dans le corpus de travail, dans lesquels 287 lexies in-
connues distinctes ont été identifiées. L’identification et la validation des lexies du corpus ont
été effectuées par un locuteur natif du chinois et linguiste sensibilisé à notre problématique en
appliquant la définition de la lexie donnée en section 3. Nous attendons que notre système pro-
duise une liste de lexies inconnues et nous souhaitons que la distribution de lexies valides soit
plus dense en haut de liste qu’en fin de liste.
5 Résultats
Nous avons effectué une expérimentation (tableau 2) en sélectionnant les lexies candidates de
fréquence supérieure à 8 et de score d’association supérieur à 10 (voir 4.2.4). Notre méthode
extrait après cette sélection une liste de 26 388 lexies candidates parmi lesquelles on estime
à 13 880 le nombre de lexies valides (extraits en tableau 3). L’ensemble de ces lexies valides
couvre 53,7 % des lexies de l’échantillon du corpus de travail. La précision des résultats décroit
avec l’augmentation des centiles considérés mais reste au-dessus de 50 %. La majorité des
erreurs (60,7 %) sont des syntagmes non-lexicalisés, c’est-à-dire des combinaisons syntaxiques
de mots-formes n’ayant pas de contenu lexical particulier. Ces syntagmes peuvent cependant
contenir des lexies inconnues présentes dans les candidats valides ou non. Une petite partie des
erreurs (6.5 %) sont des collocations (syntagmes à l’usage contraint). Les collocations ne sont
pas pertinentes pour les applications d’analyse de la langue, nous ne les avons donc pas incluses
dans les résultats valides. Notons que 25 % des erreurs contiennent des lexies déjà contenues
dans la liste des lexies découvertes. Enfin, il est important de remarquer que 92 % des lexies non
découvertes ont moins de 8 occurrences dans le corpus de travail. Ceci montre que les lexies
peu fréquentes représentent une part significative des lexies du corpus. La diminution du seuil
de fréquence des candidats dégradant de façon significative le score de précision, notre méthode
n’est actuellement pas en mesure de récupérer efficacement ce type de lexies inconnues.
Précision / Rappel (estimation) Détail des erreurs
Centile Prec. Rapp. Nb Lexies Type % Exemple
Souscrire une assurance
10 71,0 % 29,6 % 1 874 Collocations 6,5 % 买保险
le responsable participe
50 60,2 % 46,0 % 7 943 Syntagmes non lexicalisés 60,7 % 负责人参加
la direction constr...
100 52,6 % 53,7 % 13 880 Erreurs de segmentation 32,7 % 公司总部设
TAB. 2 – Résultats et détails des erreurs.
Lexies Rang Fréq. Lexies Rang Fréq.
institution financière carte d’assurance maladie
金融机构 58 536 医保卡 9 758 15
Xincheng Assurance Vie ordinateur portable
信诚人寿保险有限公司 293 138 笔记本电脑 12 615 10
PDG politique de soutien à l’agriculture
首席执行官 405 105 支农惠农 13 062 10
assurance responsabilité d’agence de voyage procédure de réclamation d’indemnités
旅行社责任险 5 356 24 索赔流程 24 603 8
TAB. 3 – Echantillon de lexies valides extraites.
Extraction de lexique dans un corpus spécialisé en chinois contemporain
6 Discussion et conclusion
Notre expérimentation valide le potentiel d’extraction de notre méthode qui découvre un nombre
non négligeable de lexies inconnues dans le corpus de travail. Nous avons également confirmé
l’utilité du critère d’ordonnancement des candidats, la densité des lexies candidates valides
étant plus élevée en début de liste. Pour compléter l’évaluation de notre méthode, il est néces-
saire de la comparer à d’autres travaux. Cette comparaison doit cependant se faire au regard de
l’influence des genres et usages des corpus respectifs car — comme l’indique Aussenac-Gilles
(2002) — le résultat d’une méthode est conditionné par les caractéristiques du contexte d’appli-
cation : « [Les] outils [sont] construits en référence à des théories spécifiques, qui induisent des
contraintes d’utilisation et des biais dans les résultats obtenus [...] leur utilisation [est] plus ou
moins pertinente en fonction de la nature du corpus et du produit terminologique à construire ».
Ainsi, la méthode de Feng et al., qui s’appuie sur la variation du contexte, est particulièrement
adaptée aux dépêches d’agences de presse (rappel 74,2 % et précision 81,2 %). En effet, ce
type de corpus abordant de nombreux thèmes, les lexies inconnues provenant de domaines di-
vers sont nombreuses, et les contextes d’apparition plus variés. En revanche dans les corpus
spécialisés — où les lexies inconnues sont en partie spécialisées — certaines formulations sont
récurrentes et un syntagme non lexicalisé peut apparaître très régulièrement, ce qui génère du
bruit (cause de 60,7 % de nos erreurs). Cette difficulté est accentuée dans le discours commercial
particulièrement répétitif. Les résultats de la méthode de Fung et Wu sur des comptes-rendus de
conseils législatifs (rappel 14,0 % et précision 59,3 %) sont significatifs de la difficulté à traiter
ce type de corpus. Face à ce constat, nous pensons qu’il est nécessaire de mettre en place une
référence de test commune via un protocole d’évaluation de la tâche d’extraction de lexique en
chinois. Ce protocole doit définir clairement l’unité linguistique recherchée et mettre en place
un jeu de tests et de métriques tenant compte de la diversité des genres et usages dans les corpus.
Pour conclure, notre objectif est de fournir une aide à la constitution de lexique à partir de cor-
pus. Dans le cadre de cette application, les résultats produits sont corrects aux vues de la quantité
et de la qualité des lexies extraites. En relâchant la contrainte de fréquence à 3, nous obtenons un
rappel avoisinant les 67,5 % et le nombre de lexies candidates triple (environ 75 000 candidats).
Cette amélioration de la couverture se fait cependant au détriment de la qualité des résultats en
fin de liste de lexies candidates. Pour autant, grâce à l’ordonnancement des candidats, la qualité
des éléments en début de liste n’est que peu influencée. Néanmoins la détection des lexies à
faible fréquence est importante car elle représente une part non négligeable du contenu lexical
d’un corpus. Par ailleurs, l’extraction de lexies connues à valeur spéciale dans le corpus via
le calcul des spécificités lexicales (Drouin, 2004) doit être également envisagée pour compléter
nos résultats. Enfin, notre méthode n’organise ni ne distingue les lexies générales et spécialisées.
L’intégration d’une analyse des caractéristiques endogènes des lexies permettrait une meilleure
organisation, sélection et exploitation des résultats produits. Les futurs développements de notre
méthode iront dans ces directions.
Remerciements
Je tiens à remercier spécialement Pierre Zweigenbaum pour ses recommandations pertinentes
et ses relectures attentives. Je remercie également chaleureusement mes collègues d’Arisem, en
particulier Nicolas Dessaigne et Stéphanie Brizard, pour leur soutien et leurs relectures.
Gaël Patin
Références
AUSSENAC-GILLES N., CONDAMINES A. & SZULMAN S. (2002). Prise en compte de l’ap-
plication dans la constitution de produits terminologiques. In Actes des 2e Assises Nationales
du GDR I3, p. 289–302.
BEIJING UNIVERSITY ICL (2001). PFR china daily corpus.
CHANG J. & SU K. (1997). An unsupervised iterative method for Chinese new lexicon ex-
traction. In Computational Linguistics, Computational Linguistics, p. 22–29.
CHURCH K. W. & HANKS P. (1997). Word association norms, mutual information and lexi-
cography. In M. PRESS, Ed., Computational Linguistics, volume 16, p. 22–29.
DROUIN P. (2004). Spécificités lexicales et acquisition de la terminologie. In JADT 2004 :
7ème Journées internationales d’Analyse statistique des Données Textuelles, p. 345–352.
FENG H., CHEN K., DENG X. & ZHENG W. (2004). Accessor variety criteria for Chinese
word extraction. In ACL, volume 30, p. 75–93, Cambridge.
FUNG P. & WU D. (1994). Statistical augmentation of a Chinese machine-readable dictionary.
In WVLC-94, Second Annual Workshop on Very Large Corpus.
L’HOMME M.-C. & POLGUÈRE A. (2008). Mettre en bons termes les dictionnaires spécia-
lisés et les dictionnaires de langue générale. In Lexicologie et terminologie: histoire de mots.
Colloque en l’honneur d’Henri Béjoint, p. 191–206, Lyon.
LI H., HUANG C., GAO J. & FAN X. (2004). The use of SVM for Chinese new word
identification. In IJCNLP 2004, First International Joint Conference, p. 723–732.
MCENERY T. & XIAO R. (2004). The Lancaster corpus of Mandarin Chinese.
MEL’CUK I. (1993). Cours de morphologie générale introduction et première partie : Le mot,
volume 1. Les presses de l’université de Montréal - CNRS Edition.
NAKAGAWA H., KOJIMA H. & MAEDA A. (2004). Chinese term extraction from Web pages
based on compound word productivity. In Third SIGHAN Workshop on Chinese Language
Processing, p. 79–85, Barcelona, Spain.
NGUYEN E. V. T. (2006). Unité lexicale et morphologie en chinois mandarin vers l’élabora-
tion d’un DEC du chinois. PhD thesis, Université de Montréal.
PIAO S. S., SUN G., RAYSON P. & YUAN Q. (2006). Automatic extraction of Chinese
multiword expressions with a statistical tool. In Workshop on Multi-word-expressions in a
Multilingual Context held in conjunction with the 11th EACL 2006, Trento, Italy.
POLGUÈRE A. (2003). Lexicologie et sémantique lexicale. Notions fondamentales. Université
de Montréal.
QUASTHOFF U. & WOLFF C. (2002). The Poisson collocation measure and its application.
In Proceedings of the 20th international conference on Computational Linguistics.
SPROAT R. & EMERSON T. (2003). The first international Chinese word segmentation ba-
keoff. In Proceedings of the Second SIGHAN Workshop on Chinese Language Processing.
SUN M., SHEN D. & TSOU B. K. (1998). Chinese word segmentation without lexicon and
hand-crafted training data. In Proceedings of ACL, p. 1265–1271.
WU A. & JIANG Z. (2000). Statistically-enhanced new word identification in a rule-based
Chinese system. In Proceedings of the 2nd Chinese Language Processing Workshop, vo-
lume 12, p. 46–51, Hong Kong: ACL.
YANG W. & LI X. (2002). Chinese keyword extraction based on max-duplicated strings of
the documents. In Proceedings of the 25th Annual International ACM, p. 439–440.
