Analogie en traitement automatique des langues.
Application à la traduction automatique

Yves Lepage
ATR, Keihanna1
yves.lepage@atr.jp

Résumé

On se place ici dans la tendance actuelle en traitement automatique des langues, celle à base de corpus et aussi dans
une perspective que l’on peut qualifier d’approche à moindre effort : il s’agit d’examiner les limites des possibilités
de traitement à partir de données textuelles brutes, c’est-à-dire non pré-traitées. L’interrogation théorique présente
en arrière-plan est la suivante : quelles sont les opérations fondamentales en langue ? L’analogie proportionnelle
a été mentionnée par de nombreux grammairiens et linguistes. On se propose de montrer l’efficacité d’une telle
opération en la testant sur une tâche dure du traitement automatique des langues : la traduction automatique. On
montrera aussi les bonnes conséquences de la formalisation d’une telle opération avec des résultats théoriques en
théorie des langages en relation avec leur adéquation à la description des langues. De cette façon, une opération
fondamentale en langue, l’analogie proportionnelle, se verra illustrée tant par ses aspects théoriques que par ses
performances en pratique.

Mots-clés : Analogie, proportion, chaîness de symboles, traduction automatique,divergences entre langues
Abstract

We position ourselves in the current trend of Natural Language Processing, i.e., corpus-based approach and “least
effort” approach. We shall inquire how far it is possible to go without any preprocessing of raw data. The theoretical
question in the background is: which operations are fundamental in language? Proportional analogy has been
mentionned by many grammarians and linguists. We shall inspect the efficiency of such an operation by testing
it against a difficult task of NLP : machine translation. We shall also show some good properties brought by the
formalisation of such an operation with theoretical results in formal language theory and the adequacy of analogy
with the description of natural languages. To summarize, we shall illustrate an operation that is fundamental in
language in its theoretical aspects as well as in its practical peformance.

Keywords: Analogy, proportion, strings of symbols, machine translation,divergences across languages
1. Introduction
Ce tutoriel se propose de présenter une opération que le traitement automatique des langues a
lontemps négligée. Il s’agit de l’analogie. Une analogie met nécessairement quatre objets A, B,
C et D en relation ; elle se note A : B :: C : D et se lit « A est à B ce que C est à D. » Par
exemple, entre mots :

français : recevoir : j’ai reçu :: percevoir : j’ai perçu
1
Les travaux rapportés ici ont été subventionnés en partie par un contrat avec l’Institut national japonais des
technologies de l’information et des communications (acronyme anglais : NiCT) sur le thème : « Étude des tech-
niques de traduction de dialogues oraux fondées sur un grand corpus ».
arabe : aslama : muslimun :: arsala : mursilun

entre phrases :

Ces chèques de      Est-ce que vous
Ces fenêtres, là,   Est-ce que vous
voyage, là, je ne pouvez m’échanger
je ne vous ai pas : pouvez m’ouvrir ::                    :
ces chèques de
vous ai pas dit de
dit de les ouvrir.   une fenêtre ?
les échanger.         voyage ?

L’objet de ce tutoriel est de montrer la contribution éventuelle de cette opération au traitement
automatique des langues, dans la lignée des approches « à moindre effort » et à base de corpus.

2. Introduction à la notion d’analogie
Historiquement, le mot grec analogia est employé par Euclide. Il ne signifie rien d’autre que
l’égalité de rapports entre entiers : 24 = 63 . Le mot a été repris tel quel par Aristote dans l’Éthique
à Nicomaque et dans la Rhétorique pour désigner toute relation du type A est à B ce que C est
à D.
La confusion de l’analogie avec la simple similarité a son origine dans les élaborations scholas-
tiques de la notion, à la suite d’Aristote et de son interrogation sur les rapports de sens du même
mot dans ses différents usages. Boèce aggrave les choses en parlant de proportion pour rapport
et de proportionalité pour égalité de rapports, c’est-à-dire pour analogie. L’interprétation des
écrits de St Thomas d’Aquin par St Cajétan ont semble-t-il accéléré le galvaudage du terme2 .
De fait, le mot latin de proportion était une traduction du grec analogie par Varron qui l’utilisait
par opposition avec anomalie, ou absence de régularité en conjugaison ou déclinaison. La no-
tion a été reprise par la civilisation arabe, en droit et en théologie, cependant qu’en grammaire
elle sous-tend toute la description du lexique. Au XIXe , avec la découverte des lois phoné-
tiques, l’analogie, en tant que créatrice de formes nouvelles, perd un temps son statut d’objet
scientifique au profit des lois phonétiques, et se retrouve étiquetée comme fauteur de trouble.
Mais les Néogrammairiens (Osthoff, Brugmann, Paul) la replacent à égalité avec les lois phoné-
tiques, car, si les changements phonétiques, réguliers dans leur application, créent du désordre,
l’analogie, imprévisible dans son application, rétablirait l’ordre (paradoxe de Sturtevant). Quatre
chapitres du Cours de linguistique générale de Saussure font avancer la réflexion sur l’analogie
dans un tel cadre.
Depuis les travaux de (Skousen, 1989), la notion a été remise à l’honneur en traitement automa-
tique des langues pour différentes tâches tournant autour de la notion de mots, que ce soit la
transcription graphème-phonème (Damper et Eastman, 1996), (Yvon, 1994), la dérivation mor-
phologique ou la terminologie (Hathout, 2001), (Claveau et L’Homme, 2005). En linguistique,
en morphologie, la Whole word morphology (Neuvel et Singh, in press) (Singh et Ford, 2000)
remet aussi la notion d’analogie à l’honneur. Pour ce qui est de la résolution d’analogies séman-
tiques entre mots (tests SAT), Turney et ses collègues travaillent depuis des années sur le sujet
(Turney et Littman, 2005).
2
Nous pensons que les travaux de Gentner sur la Structure Mapping Theory (Gentner, 1983) portent en fait sur
l’explicitation des métaphores de quatrième espèce (Aristote, Poétique). Ces métaphores reposent sur une analogie
implicite : « un atome est comme un système solaire » parce que (et seulement parce que) « un electron est au
noyau atomique ce qu’une planète est au soleil. » Voir (Holyoak et Thagard, 1995).
Hermann Paul avait franchi le pas vers la syntaxe en voyant l’analogie comme le moyen pri-
vilégié de production des syntagmes nouveaux à partir du matériau linguistique déjà entendu
par le locuteur (Proportionengruppen). Cette idée est énoncée par Bloomfield pour les phrases.
Au contraire, Chomsky démontre en partie l’existence d’un module propre à la syntaxe en se
basant sur le fait que les analogies entre phrases peuvent produire des phrases agrammaticales
avec comme conséquence que l’analogie ne saurait être un objet d’étude en syntaxe. Mais la
valeur de l’exemple toujours cité est contestée par Pullum et le débat continue. (Lavie, 2003) En
traduction automatique, l’article de Nagao présentant une approche de la traduction de phrases
par analogie (en fait, par similarité) est considéré comme l’un des articles fondateurs du courant
de la traduction automatique par l’exemple (Nagao, 1984), (Sato, 1991).

3. Formalisation de l’analogie entre chaînes de symboles
3.1. Propriétés générales

Il existe des propriétés générales de l’analogie qui sont valables quels que soient les objets
impliqués. En particulier, l’échange des moyens A : B :: C : D ⇔ A : C :: B : D et des
extrêmes A : B :: C : D ⇔ D : B :: C : A apparaissent dans le cube des huit formes
équivalentes de l’analogie donné ci-dessous.
D : B :: C : A        C : A :: D : B
A : B :: C : D        B : A :: D : C
B : D :: A : C        A : C :: B : D
C : D :: A : B        D : C :: B : A
Pour les objets particuliers que sont les chaîness de symboles, il faut bien sûr citer Copy-
Cat (Hofstadte et The Fluid Analogies Research Group, 1994), approche de la résolution de
devinettes de la forme donnée ci-après par des méthodes d’intelligence articielle (modélisation
du monde des lettres, etc.)
Supposons que la séquence de lettres aabc ait été changée en aabd ; comment
changer la séquence ijkk de la « même façon » ?
Fondamentalement, on peut distinguer quatre espèces distinctes d’analogies qui, effectivement,
ne correspondent pas aux mêmes définitions.

répétition   : (malais) guru : guru-guru :: perempuan : perempuan-perempuan
reduplication   : (latin)  cado : cecidi :: pago : pepigi
commutation     : (arabe) aslama : muslimun :: arsala : mursilun
miroir   :          abcde : xyz :: edcba : zyx
Seules les trois premières espèces majeures d’analogie semblent pertinentes pour la linguistique.
Le présent tutoriel se limitera aux analogies de commutation et seulement à celles-là. Aussi, en
particulier, nous imposons un postulat de « déterminisme » qui exige que         A : A :: C : x
⇒ x = C. Ce postulat nous semble inévitable, mais on verra qu’il n’est pas admis par tout le
monde.
En vue d’une formalisation de la notion d’analogies, on pourrait se demander quel sens ont les
signes : et ::, et on pourrait être tenté de les interpréter comme des opérations ou des relations. Il
faut se garder de cette approche car on s’expose à des déceptions. Par exemple, voir la relation
d’égalité dans :: est faux. En effet, en général, on n’a pas de transitivité : A : B :: C : D et
C : D :: E : F n’impliquent pas en général A : B :: E : F . Soit en effet une équation
analogique A : B :: C : x à deux solutions différentes D1 et D2 . Par transitivité, C : D1 ::
A : B et A : B :: C : D2 donneraient C : D1 :: C : D2 , c’est-à-dire C : C :: D1 : D2 ,
ce qui est en contradiction avec le postulat de « déterminisme ». Nous mentionnerons d’autres
résultats contraire à l’intuition.

3.2. Définitions proposées pour les chaîness de symboles

On se place ici dans une cadre minimal. Les objets intervenant dans une analogie ne sont que
des chaîness de symboles sans aucune interprétation sémantique et la seule opération autorisée
est la vérification de l’égalité entre deux symboles. Yvon (voir (Stroppa, 2005)) propose une
formalisation élégante de l’analogie à partir de la notion de facteurs de mots (c’est-à-dire de
sous-chaînes). Elle repose sur l’idée illustrée ci-dessous :

a           rs        a          l          a
⇔ aslama : muslim :: arsala : mursil
mu           sl         i         m          ε

Ce qui s’exprime par : A : B :: C : D ⇔ A • D ∩ B • C = ∅ avec • notant le mélange de
mots. Cette approche qui s’étend fort élégamment à d’autres structures algébriques, des magmas
aux groupes libre et abélien, ne respecte cependant pas le postulat de « déterminisme ». Cette
formalisation est donc moins restrictive que celle, incomplète, que nous avons proposée3 à partir
de distances d’édition. C’est pourquoi, il ne s’agit que d’une implication :
 dist(A, B) = dist(C, D)
A : B :: C : D       ⇒          dist(A, C) = dist(B, D)
|A|a + |D|a = |B|a + |C|a ,           ∀a
3.3. Définition des langages de chaînes analogiques

Grâce à l’analogie, on peut définir une famille de langages formelles. Soit M un ensemble
de couples de chaîness de symboles (v, v ) notés v → v et apppelés modèles. La dérivation
analogique modulo M, notée M   −− , permet de produire des chaîness w à partir de la chaînes
des symboles w en « appliquant » les modèles de M par analogie : w M   −− w     ⇔     ∃v →
v ∈ M / v : v’ :: w : w’ On peut définir, de façon standard, un « langage de chaîness
analogiques » par fermeture transitive de la dérivation analogique : Λ(A, M) = A ∪ { w ∈
3
Nous avons nous-même (Lepage, 2003) travaillé sur les ensembles, les multi-ensembles et les structures de
traits. (Delhay et Miclet, 2004) étend la définition à un alphabet muni d’une structure plus riche.
V ∗ / ∃w ∈ A, w M       −− w } à partir de chaîness axiomes ou attestées (ensemble A) et des
modèles. L’induction structurale engendre tous les éléments d’un tel langage : en partant des
éléments de A, on applique toutes les analogies possibles avec les éléments de M comme mo-
dèles. Réciproquement, la grammaticalité est testée simplement, in fine, par comparaison avec
les chaîness de A (attestées), aprés réduction par analogie selon les modèles de M. Ces mo-
dèles peuvent être vus comme des modèles de conjugaison, de déclinaison, de dérivation mor-
phologique, de transformation syntaxique, de paraphrasage, etc. On remarquera, point impor-
tant, que la définition des langages de chaîness analogiques ne fait pas usage de non-terminaux.
On montre aisément, par induction et par utilisation d’une hypothèse sur la concaténation
d’analogies (Lepage, 2000), que les trois exemples classiques illustrant les trois grandes classes
de la classification de Chomsky-Schutzenberger sont, exprimés sous forme de langages de chaî-
ness analogiques, très simples (une seule chaînes attestée, un seul modèle) et tout à fait sem-
blables : {an /n ≥ 1} = Λ({a}, {a → aa}) (régulier), {an bn /n ≥ 1} = Λ({ab}, {ab →
aabb}) (hors-contexte), {an bn cn /n ≥ 1} = Λ({abc}, {abc → aabbcc}) (sous-contexte). Une
démonstration identique permet d’obtenir que le langage qui sert de base aux contre-exemples
contre l’hypothèse du hors-contexte (Shieber, 1985) est aussi un langages de chaîness analo-
giques : {am bn cm dn / n, m ≥ 1} = Λ({abcd}, {abcd → abbcdd, abcd → aabccd})

3.4. Adéquation à la description des langues

Pour décrire les langues humaines, (Joshi, 1985) a proposé la notion de modérément sous-
contexte, définie par a) l’inclusion des langages hors-contexte, b) le fait de rendre compte de
certaines dépendances particulières, c) la propriété de croissance bornée des longueurs et d)
l’analyse en temps polynomial (Joshi et al., 1991).
Pour a), nous ne savons pas si les langages de chaîness analogiques incluent les langages hors-
contexte. Pour b), {an bn cn } et {am bn cm dn } sont des langages de chaîness analogiques. Pour c),
on montre facilement que tout langage de chaîness analogiques vérifie la propriété de croissance
bornée des longueurs. Pour d), on conjecture que l’analyse de certains langages de chaîness
analogiques dits décroissants serait bien polynomial.
La présentation donnée plus haut des langages de chaîness analogiques permet d’entrevoir son
application directe à la langue. Un ensemble de phrases (courtes) dans une langue donnée devrait
être suffisant pour produire des phrases (courtes) nouvelles sans avoir besoin de patrons ni de
variables. Sans aucune contrainte, ces analogies de forme produiront des phrases incorrectes ou
agrammaticales (surproduction de l’analogie). Une application dans laquelle cette production
serait contrainte par une représentation du sens serait préférable (Itkonen et Haukioja, 1997) ;
nous verrons que c’est le cas avec la traduction automatique.

4. Analogie et corpus
Déjà, on peut se poser la question de savoir dans quelle proportion les analogies de formes
repérées dans un corpus sont aussi des analogies de sens. Nous avons compté les analogies de
forme (Lepage, 2004) contenues dans un corpus multilingue (anglais, japonais, chinois) très
particulier, le BTEC (Takezawa et al., 2002), constitué de 100 000 phrases courtes (six ou sept
mots en moyenne) différentes, phrases typiques des guides pour touristes donnant une palette
de variantes possibles pour une situation donnée. Les résultats sont donnés ci-dessous.
nombre           nombre                    nombre moyen
d’analogies      de phrases              d’analogies par phrases
impliquées      corpus entier impliquées seulement
(i)             (ii)        (i) / 162,318           (i) / (ii)
chinois        1,639,068         49,675             10.10                     33.00
anglais        2,384,202         53,250             14.69                     44.77
japonais       1,910,065         53,572             11.77                     35.65

Les analogies de forme détectées sont-elles aussi des analogies de sens (ce qu’on appelle des
« vraies analogies ») ? On peut poser que la traduction dans une autre langue n’est que l’ex-
pression du même sens dans un autre représentation. Sous cette hypothèse, l’intersection des
analogies dans les trois langues est un sous-ensemble des analogies de forme et de sens. On
obtient ainsi une évaluation basse de 70 000 « vraies analogies » impliquant 14 000 phrases en
anglais. En « forçant » l’analogie en chinois et en japonais lorsqu’on a analogie en anglais, c’est-
à-dire en essayant de produire des phrases chinoises ou japonaises, on obtient une estimation
haute d’un million et demie de « vraies analogies » impliquant 50 000 phrases, soit la moitié des
phrases anglaises. Enfin, une estimation par échantillonnage donne moins de 4% des analogies
de forme en anglais comme « fausses » (seuil de rejet = 0,1). Voici un exemple d’analogie de
forme mais pas de sens :

Could you tell   Could you tell     Where is the                        Where is the
me how to fill : me how to fill /:: conference                    :     conference
this from.      this form.         centre ?                            center ?

Il est possible de visualiser la structure analogique autour d’une phrase donnée dans une table
comme ci-dessous (Lepage et Peralta, 2004). La case en haut à gauche est la phrase de départ,
et toute case intérieure de la table est en relation d’analogie avec les phrases sur les bords et la
phrase de départ. Ci-dessous, la phrase de départ est I like Japanese food. Il faut noter que la
ligne avec seafood et les lignes avec Chinese, Italian, . . .food montrent clairement que les mots
ne sont pas des frontières nécessaires pour l’analogie.

I like Japanese        I prefer Japanese    I’d prefer Japanese       I feel like Japanese
food.                  food.                food.                     food.
Do you like Italian                                                   Do you feel like
food ?                                                                Italian food ?
I’d like Western       I’d prefer Western
food.                  food.
I prefer Chinese
I like Chinese food.
food.
I prefer Italian
I like Italian food.                                (x)
food.
I like Mexican                                                        I feel like Mexican
food.                                                                 food.
I like seafood.        I prefer seafood.                              I feel like seafood.
I’d prefer Western
I like Western food.
food.
On peut ajouter des phrases dans la table, là où elles font défaut. Par exemple, la case mar-
quée (x) peut recevoir la phrase I’d prefer Italian food. obtenue par résolution de l’équation
analogique suivante, de la même manière que l’on écrit 4 : 2 = 6 : x ⇒ x = 3.
I like         I’d prefer
I like Italian                I’d prefer
Japanese     :   Japanese       ::                  :x   ⇒ x=
food.                  Italian food.
food.            food.
5. Application à la traduction automatique
5.1. Principe de base

Le problème de la contrainte de la forme par le sens, est au cœur de la traduction automatique :
on peut voir la traduction d’une phrase dans une autre langue comme l’expression du même sens
dans une système différent. Un corpus parallèle peut donc être vu comme un ensemble de sens
(les phrases en langue source) avec leur forme ou réalisation associée (les phrases en langue
cible). La technique de traduction automatique proposée repose sur la recherche d’analogies de
sens (en langue source) qui sont aussi analogies de forme (en langue cible). La méthode repose
donc entièrement sur la vue géométrique suivante :

May I have some tea, please ?                ↔        koutyawokudasai

I’d like some strong tea, please.            ↔        koikoutyaganomitai.
May I have a cup of coffee ?                ↔        koohiiwokudasai

I’d like a cup of strong coffee.            ↔        koikoohiiganomitai.
Cette méthode de traduction peut s’appliquer de façon récursive. Elle s’exprime très simple-
ment dans un langage déclaratif comme Prolog (les constantes sont en minuscules, les variables
en majuscules). Il n’y a que deux prédicats : translation pour les paires d’exemples, et
analogy pour la résolution des équations analogiques (avec C et D comme inconnues sur les
deux lignes). La dernière ligne ajoute une traduction a la base de faits, ce qui fait que le système
apprend au fur et à mesure qu’il traduit. Ce programme montre clairement que la méthode est
fondamentalement bidirectionnelle.

% base de faits :                             % moteur de traduction
% couples de traduction                       translation(D,D) :–
translation(s1 ,s1 ) .                           translation(A,A),
translation(s2 ,s2 ) .                           translation(B,B),
..                                    analogy(A,B,C,D),
translation(sn ,sn ) .                           translation(C,C),
analogy(A,B,C,D),
assert(translation(D,D)).

5.2. Amélioration du principe de base

On reste cependant confronté à la surproduction propre à l’analogie même en contraignant une
langue par l’autre, mais des améliorations peuvent être apportées de façon simple. Afin d’éviter
la production de chaînes qui n’appartiendraient pas à la langue, une méthode très simple consiste
à écarter toute chaînes contenant une suite de caractères de longueur fixée non-attestée dans le
corpus. Ce filtre, extrêmement simple, donne d’excellents résultats dans les tâches de traduc-
tion, mais aussi dans une tâche de paraphrasage (Lepage et Denoual, 2005). La méthode est par
essence non-déterministe et plusieurs candidats peuvent être produits pour une même phrase
source à traduire. En plus, le même candidat peut être produit plusieurs fois. Dans l’exemple de
traduction donné ci-dessous, les nombres à gauche donnent le nombre de fois où le même candi-
dat a été produit. Intuitivement, le candidat le plus fréquent devrait être le meilleur. C’est le choix
que nous avons adopté pour les différentes évaluations objectives que nous commenterons. Mais
on peut montrer qu’une légère amélioration des scores peut être obtenue si un autre choix était
effectué.

/i ga itai n desu/
‘stomach NOM painful (A) INSIST to-be’

1744     I have a stomach ache .
552     My stomach hurts
124     I’ve got a stomach ache .
56     Do you have a stomach ache.
51     Do you have a stomach ache ?
50     I have a stomach ache ?
2     My stomach hurts me.
1     I have an abdominal pain in my stomach.
1     I have a pain in my stomach.
1     I have a soare throat.

5.3. Avantages de la méthode

La méthode, par définition d’une méthode par l’exemple, ne saurait reproduire que ce qui existe
au préalable dans la corpus parallèle de départ. Un désavantage d’une approche par règles est de
retomber facilement sur des procédures par défaut quand aucune règle ne s’applique, donnant
par là des phrases dont la syntaxe « sent » la langue cible. Ici, fondamentalement, les divergences
entre langues étant nécessairement, à la base, données dans le corpus parallèle, la méthode de
traduction ne saurait faire autre chose qu’exploiter les deux systèmes des deux langues. Mais
ici, le système ne fait aucune abstraction : il n’a ni règles, ni patrons, ni variable, et il n’effectue
aucun prétraitement. Il n’a qu’une vue locale des choses (cf. (Lavie, 2003) pour une grammaire
« sans catégories, sans règles, sans abstraction »).
L’exemple ci-dessus illustre le fait que des classes morpho-syntaxiques ont changé lors de la
traduction entre le japonais et l’anglais : un adjectif japonais /itai/ est traduit par un verbe
(hurts) ou par des noms (ache, pain). Des candidats inadmissibles ont aussi été produits par la
méthode, nous les avons barrés. Les deux premiers sont intéressants car ils mettent en évidence
le fait que la personne n’est effectivement pas marquée en japonais.
L’approche proposée exploite directement deux propriétés de la langue : sa systématicité et sa
productivité (Lavie, 2003). Une phrase est traduite en tant qu’elle appartient au système de la
langue source, et elle n’obtient de traduction que si le système de la langue cible peut créer
un correspondant. La traduction est donc vue ici comme la mise en correspondance de deux
systèmes particuliers : deux espaces analogiques entre lesquels on impose la conservation des
analogies (homomorphismes entre langages de chaîness analogiques). Le principe mis en œuvre
est donc un principe très général décrit dans maints travaux sur l’analogie :

f(A) : f(B) :: f(C) : x    ⇔    A : B :: C : f −1 (x)

Ce scéma peut s’appliquer à différentes tâches du traitement automatique des langues, par exem-
ple la segmentation en mots, l’analyse structurale, le paraphrasage, le rephrasage, la traduction
automatique, etc.
Nous avons testé un tel système de traduction automatique sur les tâches de deux campagnes
d’évaluation IWLST 2004 et IWSLT 2005 ce qui a permis de comparer ce système par l’exem-
ple à des systèmes par approche statistique. Les résultats, obtenus avec le même moteur de
traduction, montrent que l’approche obtient des résultats honorables. Si sur la tâche de 2004
nous aurions eu des scores parmi les meilleurs (ci-dessous, scores pour le japonais-anglais),
l’amélioration considérable des scores des systèmes par approche statistique grâce aux métho-
des d’alignement par « phrases », nous rejettent en fin de liste sur les tâches de 2005. Des
améliorations à la méthodes sont donc absolument nécessaires pour se maintenir au niveau de
l’état de l’art.
mWER       mPER      BLEU      NIST     GTM

syst.1 hybride             0.263   0.233     0.630     10.72    0.796
syst.2 stat                0.305   0.249     0.619     11.25    0.824
syst.3 par analogie        0.324   0.300     0.634      9.19    0.731
syst.4 par l’ex.           0.485   0.420     0.397      7.88    0.672
syst.5 (Sytran)            0.730   0.597     0.132      5.64    0.568

La méthode est bien sûr confrontée à bien des problèmes pratiques et théoriques. Le temps
de traitement est handicapant même s’il a été divisée par 10 en deux ans. Il faut encore une
seconde CPU pour traduire une phrase avec entre un demi-million et un million d’équations
analogiques formées en langue source. Le choix des bonnes « équations analogiques » à former
reste le problème théorique le plus difficile.

6. Conclusion
Au total, l’objet de ce tutoriel est de « réhabiliter » l’analogie en traitement automatique des
langues en syntaxe, puisque l’utilisation de l’analogie en morphologie n’est pas taboue. Du
point de vue de la formalisation de l’opération entre chaîness de symboles, pour nous, l’héritage
historique impose d’expliciter les deux notions constitutives de l’analogie, la similarité et la
contiguïté. Une formalisation incomplète a été proposée, plus contrainte que celle par facteurs
de chaîness. Elle permet déjà des applications pratiques.
Le schéma général est celui de l’homomorphisme entre deux espaces analogiques. La mé-
thode peut exploiter directement des données brutes sans aucun prétraitement. En particulier,
en traduction automatique il permet le traitement implicite de la divergence d’expression en-
tre langues. Il permet aussi d’éviter une phase de segmentation des langues ne possédant pas
de séparateurs de mots (chinois, japonais, . . .). Son application récursive permet l’apprentis-
sage lors du traitement avec la constitution de données intermédiaires exploitables lors d’étapes
ultérieures.
Les désavantages de la méthode de traduction automatique sont cependant nombreux : il n’y
a aucun traitement du contexte, donc aucun traitement de la référence, etc. Le traitement est
coûteux et une heuristique reste à trouver pour sélectionner les équations analogiques « promet-
teuses ».
On ne saurait prétendre que l’analogie peut tout faire en traitement automatique des langues. En
particulier, les rapports entre analogie et fréquence d’emploi restent à explorer au travers des
rapports de l’analogie et des modèles de n-grammes
Références
C LAVEAU V. & L’H OMME M.-C. (2005). Apprentissage par analogie pour la structuration
de terminologie - utilisation comparée de ressources endogènes et exogènes. In Actes de
Terminologie et intelligence artificielle, Université de Rouen.
DAMPER R. I. & E ASTMAN J. E. (1996). Pronouncing text by analogy. In Proceedings of
COLING-96, p. 268–269, København.
D ELHAY A. & M ICLET L. (2004). Analogical equations in sequences : Definition and resolu-
tion. Lecture Notes in Computer Science, 3264, 127–138.
D OWTY D. R., K ARTTUNEN L. & Z WICKY A. M. (1985). Natural language processing –
Psychological, computational, and theoretical perspectives. Cambridge : Cambridge Uni-
versity Press.
E LITHORN A. & BANERJI R. (1984). Artificial & Human Intelligence. Elsevier Science.
G ENTNER D. (1983). Structure mapping : A theoretical model for analogy. Cognitive Science,
7(2), 155–170.
H ATHOUT N. (2001). Analogies morpho-synonymiques. Une méthode d’acquisition automa-
tique de liens morphologiques à partir d’un dictionnaire de synonymes. In Actes de TALN-
2001, p. 223–232, Tours.
H OFFMAN R. R. (1995). Monster analogies. AI Magazine, 11, 11–35.
H OFSTADTER D. & THE F LUID A NALOGIES R ESEARCH G ROUP (1994). Fluid Concepts and
Creative Analogies. New York : Basic Books.
H OLYOAK K. & T HAGARD P. (1995). Mental leaps : Analogy in creative thought. Cambridge,
MA : MIT Press.
I TKONEN E. & H AUKIOJA J. (1997). A rehabilitation of analogy in syntax (and elsewhere), In
In : (Kertész, 1997), p. 131–177. Peter Lang.
J OSHI A. (1985). Tree adjoining grammars : How much context-sensitivity is required to pro-
vide reasonable structural description ?, p. 206–250. In : (Dowty et al., 1985).
J OSHI A., V IJAY-S HANKER K. & W EIR D. (1991). The Convergence of Mildly Context-
Sensitive Grammar Formalisms, p. 31–81. In : (Sells et al., 1991).
K ERTÉSZ A. (1997). Metalinguistik im Wandel : die kognitive Wende in Wissenschaftstheorie
und Linguistik. Frankfurt a/M : Peter Lang.
L AVIE R. J. (2003). Le locuteur analogique ou la grammaire mise à sa place. Thèse de
doctorat, Université Paris X Nanterre.
L EPAGE Y. (2000). Languages of analogical strings. In Proceedings of COLING-2000, vol-
ume 1, p. 488–494, Saarbrücken.
L EPAGE Y. (2003). De l’analogie rendant compte de la commutation en linguistique. Mémoire
d’habilitation à diriger les recherches, Université de Grenoble.
L EPAGE Y. (2004). Lower and higher estimates of the number of “true analogies” between sen-
tences contained in a large multilingual corpus. In Proceedings of COLING-2004, volume 1,
p. 736–742, Genève.
L EPAGE Y. & D ENOUAL E. (2005). Automatic generation of paraphrases to be used as trans-
lation references in objective evaluation measures of machine translation. In Proceedings of
the third international workshop on Paraphrasing (IWP 2005), p. 57–64, Jeju.
L EPAGE Y. & P ERALTA G. (2004). Using paradigm tables to generate new utterances similar to
those existing in linguistic resources. In Proceedings of LREC-2004, volume 1, p. 243–246,
Lisbonne.
NAGAO M. (1984). A Framework of a Mechanical Translation between Japanese and English
by Analogy Principle, In (Elithorn et Banerji, 1984), p. 173–180.
N EUVEL S. & S INGH R. (in press). Vive la différence ! what morphology is about. Linguistica
Folia, 35, 9 pages.
S ATO S. (1991). Example-based Machine Translation. Ph.d. thesis, Kyoto University.
P. S ELLS , S. S HIEBER & T. WASOW, Eds. (1991). Foundational Issues in natural language
processing. Cambridge : MIT Press.
S HIEBER S. M. (1985). Evidence against the context-freeness of natural language. Linguistics
and Philosophy, 8, 333–343.
R. S INGH, Ed. (2000). The Yearbook of South Asian Languages and Linguistics-200. Thousand
Oaks : Sage.
S INGH R. & F ORD A. (2000). In praise of Sakatayana : some remarks on whole word mor-
phology. (Singh, 2000).
S KOUSEN R. (1989). Analogical modeling of language. Dordrecht : Kluwer.
S TROPPA N. (2005). Définitions et caractérisation de modèles à base d’analogies pour
l’apprentissage automatique des langues naturelles. Thèse de doctorat, École nationale
supérieure des télécommunications.
TAKEZAWA T., S UMITA E., S UGAYA F., YAMAMOTO H. & YAMAMOTO S. (2002). Toward
a broad coverage bilingual corpus for speech translation of travel conversation in the real
world. In Proceedings of LREC 2002, p. 147–152, Las Palmas.
T URNEY P. D. & L ITTMAN M. (2005). Corpus-based learning of analogies and semantic
relations. Machine Learning, 60(1–3), 251–278.
Y VON F. (1994). Paradigmatic cascades : a linguistically sound model of pronunciation by
analogy. In Proceedings of ACL-EACL-97, p. 428–435, Madrid.
Pour plus de références sur le sujet, on pourra consulter les bibliographies de (Hoffman, 1995),
(Lepage, 2003) et (Stroppa, 2005).
