Questions Booléennes :
Oui ou Non, des Questions et des Réponses

Laurent Gillard, Patrice Bellot, Marc El-Bèze
Université d’Avignon et des Pays de Vaucluse
Laboratoire d’Informatique d’Avignon (LIA)
{laurent.gillard, patrice.bellot, marc.elbeze}@univ-avignon.fr
Résumé
Dans cet article, nous présentons une approche afin de traiter les questions booléennes, c’est-à-dire des
questions dont la réponse peut être un Oui ou un Non, cela, dans le cadre d’un système de Questions-Réponses.
En effet, la campagne Technolangue-EQueR, première campagne francophone de Questions-Réponses (QR)
utilisant des questions et un corpus en français, a également été la première campagne QR à introduire une
évaluation pour ce type de questions. Nous détaillons, parallèlement à notre approche, des pistes de réflexion sur
les aspects sous-jacents à ces questions booléennes, notamment au travers d’une analyse des résultats obtenus
par notre système dans un contexte similaire à celui de notre participation à la campagne officielle.
Mots-clés : système de questions-réponses, questions booléennes.

Abstract
In this paper, we propose a method to answer Yes/No questions from a Questions-Answering System point of
view. These questions were called “Boolean question” during the first Technolangue French question answering
campaign called EQueR which used a French corpus and questions. It was also the first campaign to introduce
an evaluation for this particular kind of question. We discuss some key points related to these Yes/No questions
as well as report on our system used in the EQueR evaluation campaign.
Keywords: question answering, yes/no questions, boolean question.
1. Introduction
Depuis la campagne d’évaluation TREC-QA de 1988 (Voorhees et Tice, 1999), pionnière
dans le domaine des Questions-Réponses (QR), et au cours des diverses campagnes
organisées de par le monde, les systèmes de Questions-Réponses (sQR) ont eu à répondre à
différents types de questions, chacune d’elles s’accompagnant de leurs problématiques
propres. Ainsi, la première campagne d’Évaluation en Questions-Réponses (EQueR) sur le
français, décrite dans (Ayache et al., 2005) a également été la première, et reste, à notre
connaissance, la seule, à proposer un cadre d’évaluation pour des questions booléennes. Il
s’agit de questions pour lesquelles les sQR n’ont droit qu’à une réponse Oui ou une réponse
Non. Cette réponse doit être accompagnée d’un contexte (un passage d’au plus 250
caractères) extrait d’un document permettant de valider ce choix.
Il est possible de décrire grossièrement le processus employé par un sQR pour produire une
réponse comme un enchaînement des sorties de plusieurs composants successifs et
spécifiques (Figure 1 ; inspirée par El-Bèze, à paraître) : le premier composant a pour tâche
l’analyse de la question proposée en entrée, cela notamment afin de lui faire correspondre un
type de réponse attendue qu’un autre composant sera capable de repérer (le plus souvent
grâce à un étiquetage en entités nommées, EN), mais également afin de construire une requête
qui est passée à un second composant. Ce deuxième outil, généralement un système de
recherche documentaire (SRD) classique, filtre, grâce à cette requête, le volumineux corpus
afin d’extraire un sous ensemble de documents (plus facile à manipuler) dans lesquels une
bonne réponse est susceptible d’être trouvée. Le troisième composant effectue une sélection
encore plus fine, afin de restreindre à quelques – meilleurs – passages, le plus souvent
étiquetés avec des EN, la sélection à effectuer par le dernier composant. Cet ultime
composant extrait la – meilleure – hypothèse de réponse, compatible avec le type attendu par
la question, en fonction de son contexte de réalisation (par exemple en utilisant un calcul de
densité entre les mots de la question et ceux du voisinage d’une réponse candidate exprimée
par une EN). Ces mécanismes sont bien connus des personnes intéressées par l’étude des
systèmes de QR.
Figure 1. Architecture schématique d’un système de Questions-Réponses

Et pourtant, dans le cas d’une question booléenne, on se doit de constater que cette chaîne de
traitement habituelle des sQR n’a plus vraiment de sens. Par exemple : quel est le type de
réponse à rechercher dans le cas d’une question booléenne ? Probablement aucun ; et dans ce
cas comment lui faire correspondre une entité nommée ? Là encore, cette correspondance
apparaît sans issue d’autant que les réponses Oui et Non ne sont même pas présentes dans les
documents : aussi elles ne peuvent pas en être extraites ! Tels sont les challenges sous jacents
proposés par les questions booléennes.
Nous présentons dans cet article, l’approche que nous avons développée pour les questions
booléennes lors de notre participation1 à la campagne EQueR. Nous détaillons, parallèlement
à cette approche, des pistes de réflexion sur les aspects sous-jacents aux questions
booléennes, notamment au travers d’une analyse des résultats obtenus par notre système dans
un contexte similaire à celui de notre participation à la campagne officielle.
La suite de ce papier est organisée comme suit : la section 2 présente brièvement les quelques
autres approches qui ont été au moins partiellement décrites par les participants d’EQueR ; la
section 3 propose notre approche pour répondre aux questions booléennes. Finalement la
section 4 est consacrée à l’évaluation de cette approche.
1
Le système que nous avons développé est décrit dans Gillard et al. (2005).
2. Approches booléennes employées lors d’EQueR
Toutes les approches employées pour traiter les questions booléennes n’ont pas fait l’objet de
description lors de la campagne EQueR. Celles qui l’ont été apparaissent comme des
approches embryonnaires de la problématique.
En effet, toutes les méthodes procèdent au préalable à un filtrage en vue d’obtenir le meilleur
passage susceptible de contenir une réponse. Ce filtrage est semblable à celui qui aurait été
mis en œuvre pour une question d’une autre nature. C’est ensuite, lors du choix final quant à
la réponse Oui/Non à apporter que sont envisagées différentes heuristiques :
-   Dans le système Balvet et al. (2005), la réponse Oui/Non dépend du score du meilleur
passage : si ce score est trop faible, la réponse est négative, positive dans le cas contraire.
Le score d’un passage est fonction de la présence des mots clés de la question et
éventuellement de la présence d’entités nommées correspondant au type de réponse
attendue ;
-   l’approche suivie par Grau et al. (2005) est fonction de la présence dans la meilleure
phrase de tous les noms de la question et du verbe principal. Si c’est le cas, la réponse est
alors positive, négative sinon ;
-   pour Delbecque et al. (2005), la présence d’au moins 3 mots d’ancrage (mots de la
question de plus de 3 lettres) entraîne une réponse Oui, et une réponse Non dans le cas
contraire.
Cependant, dans chacune de ces approches, le choix final ne permet pas une prise en compte
de toutes les subtilités, notamment celles qui sont propres aux formes négatives, puisqu’elles
se basent essentiellement sur une présence des mots clés de la question.
3. Une approche automatique pour répondre à des questions
booléennes
3.1. Deux particularités des questions booléennes : parité et polarité
Les questions booléennes s’accompagnent de challenges spécifiques. En effet, si une
approche « sac de mots » conventionnelle, peut tout de même permettre de localiser un
passage contenant une réponse, il est indispensable de vérifier ensuite qu’il ne se produit pas
une inversion de sens entre ce passage et la proposition découlant de la question. Cette
inversion peut survenir de plusieurs façons : ainsi, elle se produit lors d’un changement de
forme en passant d’une phrase affirmative à une phrase négative ; mais également lorsque
deux phrases sont identiques à quelques mots de sens contraires près. À ces deux types
d’inversions, nous ferons respectivement correspondre deux notions, une notion de parité et
une notion de polarité, que nous présentons dans cette partie. De plus, il nous faut également
envisager que les effets combinés de ces deux phénomènes sont possibles et compliquent la
tâche quant au choix final entre la réponse Oui ou Non selon que l’orientation d’un passage et
d’une question sont identiques ou non.

3.1.1. Parité des négations
L’inversion de sens la plus élémentaire provient de la présence d’une négation dans un
passage ou dans une question, comme par exemple :
- La carte d'identité existe-t-elle au Royaume-Uni ? (GB350)
Du fait notamment que la carte d'identité n'existe pas au Royaume-Uni…
(ATS.951127.0054)

Aussi, nous effectuons un calcul de parité des négations par détection des formes négatives
usuelles (actuellement à l’aide d’expressions régulières avec, par exemple : ne… pas, non,
sans ; mais cette détection gagnerait probablement à être effectuée, avec plus de robustesse,
notamment après une analyse syntaxique), sans omettre d’inverser à chaque nouvelle
détection le sens global Oui/Non (puisque, par exemple, des doubles négations s’annulent
comme dans les exemples suivant Vous n’êtes pas sans savoir, et son contraire, perçue (à tort)
comme plus complexe : vous n’êtes pas sans ignorer).
En revanche, suite à l’analyse de nos résultats nous avons pu constater un biais dans cette
façon de procéder. Dans l’exemple ci-dessous, de par le doublement de la préposition sans,
notre calcul de parité tend à donner une réponse Oui, alors qu’ici la double présence de sans
n’entraîne pas une inversion de sens mais plutôt un complément d’information.

- A-t-on prévenu l'artiste Guiffrey de la démolition de son œuvre place Besagne à
Toulon ? (GB364)
Il vient en effet de faire raser au bulldozer la fontaine monumentale du plasticien
René Guiffrey, sans prévenir l'artiste, sans prévenir le ministère de la culture.
(LEMONDE96-026705)

Il en est de même dans le cas ci-dessous (malgré le fait que notre système ne l’ait pas
rencontré, puisque ce passage n’a pas été sélectionné) :

- Y a t-il eu des blessés lors du bombardement de la ville de Pancevo le 24 mars
1999 ? (GB354)
… À Pancevo , il n' y a pas eu de morts ni de blessés … (LEMONDE99-14626)

3.1.2. Polarités
Dans le cas des questions booléennes, encore plus que pour les autres types de questions
rencontrés en QR, la différence entre les mots employés dans la question et ceux rencontrés
dans les documents est critique. En effet, si dans la section précédente, nous avons rappelé la
nécessité de tenir compte des négations, la présence éventuelle d’antonymes entraîne elle
aussi des oppositions. De même, il faut être capable de traiter les synonymies afin de
rapprocher des sens équivalents.
Dans l’exemple ci-dessous, afin de répondre correctement, il est nécessaire de disposer de la
connaissance que les verbes « accepté » et « refusent » ont deux sens contraires.
- Est-ce que Karlsruhe a accepté d'appliquer la convention internationale de La
Haye ? (GB351)
Sur ce fondement, les juges de Karlsruhe refusent d'appliquer la convention de La
Haye sur le droit civil international… (LEMONDE98-051071)
Idéalement, ce fossé bien connu de la communauté de la Recherche d’Information, pourrait
être comblé par l’usage d’une ressource sémantique telle que WordNet, ou toute autre
ressource lexicale contenant des listes de synonymes et d’antonymes.
En outre, si ce problème de polarité peut survenir entre les sens des mots d’un passage et
d’une question, d’autres inversions de polarité sont à envisager comme celles provenant de
l’inversion sujet-verbe due à la formulation interrogative d’une question ;
- L'Espace économique européen est-il la plus grande zone de libre-échange du
monde ? (GB357)
celles dues à l’inversion entre le sujet et le complément d’objet direct qui peut survenir dans
un passage. Ainsi, dans l’exemple ci-dessous, le sens des passages P0 et Pfictif est évidemment
opposé, alors que, de prime abord, une approche non orientée ne le détecterait pas.
- Le FC Metz a-t-il gagné contre l'AS Cannes, le 12 septembre 1997 ? (GB361)
P0 : Le FC Metz, qui a battu l'AS Cannes (2-0), vendredi 12 septembre…
(LEMONDE97-41704)

Pfictif : L'AS Cannes, qui a battu le FC Metz (2-0), vendredi 12 septembre…
Enfin, les inversions qui pourraient survenir suite à une voix passive comme dans
Pfictif-voix-passive :
Pfictif-voix-passive : L’AS Cannes a été battu par le FC Metz (2-0), vendredi 12
septembre…
Note : même si lors de l’évaluation EQueR, ces cas n’ont pas été envisagés, ce dernier
exemple issu du monde sportif peut nous amener à d’autres types de réponses. Ainsi, par
exemple, il est envisageable qu’une telle question booléenne n’accepte pas une réponse
binaire Oui ou Non, mais plutôt une troisième (« match nul »), sorte de notion d’égalité, et qui
amènerait à des calculs de polarité à trois valeurs :
Pfictif-ternaire : L’AS Cannes a fait match nul contre le FC Metz (2-2)…
Ou, encore, notamment, dans le cadre d’un système de Dialogue Homme-Machine convivial
(Sabah, 1997) et (Sadek et De Mori, 1998), il serait bienvenu que cette question reçoive une
réponse coopérative telle « Non, c’est le lendemain qu’il a gagné » (hors de portée des systèmes
à l’état de l’art) suggérée depuis un passage comme :
Pfictif-réponse-coopérative : le FC Metz a battu l'AS Cannes le samedi 13 septembre 1997…
Pour les expériences décrites plus loin, nous avons fait le choix d’utiliser des expressions
régulières afin d’effectuer ces recherches de polarité sur les antonymes ; et ne disposant pas
d’une ressource exhaustive, nous nous sommes limités à quelques cas tels que :
refuser/accepter ; perte/gain ; perdre/gagner ; interdire, prohiber, ne pas permettre/autoriser,
permettre… Aussi, nous considérons les mots qui ne sont pas détectés en tant que mots
polarisés, comme étant potentiellement de même polarité (et par conséquent en quelque sorte
des « synonymes »). Également, l’implémentation ne prend pas en compte les inversions du
sujet (que ce soit avec verbe ou le COD) ou encore les spécificités provenant de la voix
passive, ni les polarités à trois valeurs. Enfin, le calcul final de la polarité est fait
simultanément avec celui de la parité puisqu’une négation accompagnée d’un antonyme aura
pour effet de conserver un sens identique, tout comme des combinaisons successives en
nombre pair.
Un point remarquable dans le cas d’une question booléenne, est que l’intégralité des
informations utiles aux mécanismes de réponses est contenue dans la formulation de la
question elle-même (aux synonymes/antonymes près comme nous l’avons vu). C’est
d’ailleurs cette observation qui a engendré notre approche. En effet, elle a été implémentée
sur un composant qui avait été initialement conçu pour répondre aux questions qu’il est
possible de traiter grâce à des bases de connaissances (c’est à dire lorsqu’une réponse est déjà
connue) : chacun des mots de la question pouvant être perçu, tour à tour, comme une réponse
attendue qu’il faut confronter aux passages potentiellement supports.
4. Expériences
Le tableau 1 présente une évaluation de notre approche sur le jeu des questions booléennes de
la campagne EQueR. Celui-ci est composé de 31 questions. Il est à noter que l’une d’elles ne
peut avoir de réponse correcte dans le corpus suite à un problème d’orthographe (Mesmer
plutôt que Messmer, dans GB362 : Est-ce que Pierre Mesmer siège à l'Académie Française ? ; même
si l’écriture fautive est présente 3 fois dans le corpus elle ne permet pas de répondre).
Cette évaluation a été conduite manuellement avec un système identique (ligne « Système de
base ») à celui employé lors de la campagne officielle EQueR à quelques corrections de
bogues près. Nous avions alors obtenu 11 et 12 bonnes réponses sur nos deux tentatives (2
soumissions étaient possibles); ce qui nous classait second derrière le meilleur système
(Laurent et Seguela, 2005) qui était à 18 et 22 bonnes réponses.
L’un des objectifs de cette expérience est de vérifier qu’un apport minimal (ligne « Système
de base » du tableau) de connaissances extérieures permet un traitement des questions
booléennes. Ainsi, notre approche peut être perçue comme principalement numérique : la
sélection des passages ne fait intervenir que les mots de la question ; quant au calcul final de
la réponse Oui/Non, il utilise seulement des calculs de polarités et de parités avec des
ressources qu’il est possible de rassembler dans un intervalle de temps très court. Aussi, nous
pouvons supposer dans ce cas une relative indépendance de la langue.
Passages adéquats

Réponses                                   Mauvais Passages
Erreurs dans le      (ne permet pas de répondre)
correctes et
calcul de polarité
supportées

Système de base               14                      2                       15

+ Entités Nommées                 18                      2                       11

Tableau 1. Ventilation des 31 questions booléennes (nombre pour chacun des cas)

La deuxième expérience (ligne « + Entités Nommées ») utilise une détection des entités
nommées (EN). Son principal effet est d’amener à une meilleure sélection des passages en
forçant la présence des groupes de mots dans leur globalité (PEN). Cela, par opposition à la
ligne « Système de base» où les mots de la questions étaient pris en compte de manière
indépendante les uns des autres (Pbase) Et ce faisant, cette sélection s’accompagne d’une
hausse du nombre de bonnes réponses inférées depuis ces « meilleurs » passages. Pourtant,
une contre-performance est susceptible de se produire dans le cas d’une question telle que la
GB341 : « Fidel Castro est-il déjà allé au Vietnam ? » puisque, dans ce cas, notre système ne
considérera pas, du fait des EN, l’occurrence seule de « Fidel » ou de « Castro ».
- Y a -t-il eu le journal télévisé de 13h sur France 3 , le 23 juin ? (GB355)
PEN : 23 juin …les journaux de la mi-journée sur France 2 et France 3 n' ont pu être
assurés vendredi …( LEMONDE98-028162)
Pbase : ... sera , lundi 20 juin à 20 heures , l'invité du journal de France 2.
(LEMONDE94-002276-19940620)

Dans ce tableau, nous pouvons également constater que le comportement du module de
sélection de la réponse finale est assez performant lorsque le passage permet de justifier une
réponse2 puisque le taux de réussite est de 14/16 (87,5 %) ou 18/20 (90 %). Si les
performances globales (et donc en prenant en compte les éventuels passages mal choisis) sont
considérées les taux de réussite sont alors respectivement de 14/31 (45 %) et 18/31 (58 %).
Malgré la petite taille de l’échantillon utilisé pour ces expériences3, les résultats obtenus nous
paraissent conformes à nos attentes. De plus, les cas d’échecs sont des cas où les limites
posées par notre hypothèse minimaliste de départ sont rédhibitoires et où une connaissance
plus élaborée serait nécessaire pour parvenir à répondre :
-       notamment au niveau de la sélection du passage, par exemple à cause d’effets de bord liés
à la fréquence d’apparition des mots de la question et de leur proximité, comme dans
l’exemple 1 (même s’il s’accompagne aussi d’une ambiguïté de sens journal officiel versus
journal télévisé) ;
-       mais également des liens de synonymie/antonymie pour le calcul final. Ainsi, dans
l’exemple 2, le passage sélectionné est bien susceptible d’amener une réponse correcte,
encore faut-il pouvoir rapprocher groupe public et état actionnaire de la notion d’unicité
d’actionnariat, elle-même contraire à celle de plusieurs actionnaires.
1)    Y a-t-il eu le journal télévisé de 13h sur France 3, le 23 juin ? (GB355)
VENDREDI 23 JUIN 1995 Au Journal officiel du vendredi 23 juin 1995 Au Journal
officiel du vendredi 23 juin sont publiés : Protocole… (LEMONDE95-025182)
2)    Y a-t-il plusieurs actionnaires de GIAT Industrie ? (GB344)
Le montant de la recapitalisation de GIAT Industries est toujours en discussion avec
l'État actionnaire, a déclaré mercredi 9 juillet le PDG du groupe public d'armement,
Jacques Loppion. (LEMONDE97-32903)
5. Conclusions et perspectives
Nous avons présenté une méthode et des pistes de réflexion permettant d’envisager le
traitement des questions booléennes dans le cadre d’un système de Questions-Réponses. Nous
avons vu qu’il était possible de prendre en compte les questions booléennes d’un point de vue
quasi-numérique en utilisant seulement les mots de la question et des calculs de polarité et de
parité pour aboutir à une réponse Oui ou une réponse Non. La simplicité de cette approche fait
qu’elle peut être assez facilement transposée dans d’autres langues. Il est d’ailleurs à noter
qu’une problématique similaire à celle des questions booléennes est désormais étudiée dans le
cadre des « PASCAL Challenges Workshop on Recognising Textual Entailment » (Dagan et
al., 2005) et que de telles questions font l’objet de traitements spécifiques (Doran et al., 2005)
dans le cadre des « Document Understanding Conference »4.
Actuellement, notre système n’envisage qu’une seule hypothèse (de réponse) obtenue depuis
le passage sélectionné comme étant le plus informatif pour une question. Cela peut apparaître
comme une limite. En effet, il n’est pas impossible que plusieurs autres hypothèses
(provenant d’autres passages) soient en accord pour contredire cette première : ici, une notion
de redondance des meilleurs avis pourrait être prise en compte par exemple en considérant un
mécanisme de vote (sur les N premières hypothèses). Par ailleurs, cette interrogation en

2
C’est-à-dire lorsque le passage n’est pas un « Mauvais Passage », un tel passage ne contient aucune
information pouvant permettre de répondre à la question ni dans un sens ni dans l’autre. Il a été sélectionné par
erreur comme étant pertinent par le module de sélection des passages.
3
Ce qui nous amène d’ailleurs à une certaine prudence quant à nos conclusions.
4
http://duc.nist.gov/
amène une autre : dans quelle mesure un système de Questions-Réponses devrait-il se limiter
à un seul et unique passage, même s’il est le meilleur (selon « ses » critères) ; et n’existe-t-il
pas à ce niveau une différence entre chacun des types de questions, certaines gagnant à
prendre en compte plus de passages que d’autres ? Ainsi, deux problèmes apparaissent : celui
de la confiance d’un système envers les réponses qu’il fournit (d’autant plus critique dans le
cas d’une réponse Oui ou Non). Et celui de la détection automatique des questions
« difficiles » ainsi que de la stratégie à adopter pour leur traitement.
Une autre des perspectives qui ressort de ces expériences est celle d’une certification des
réponses d’un sQR, notamment à destination des moteurs de recherche du Web (cela afin de
pallier le manque d’exhaustivité qui peut apparaître des passages provenant d’une collection
fermée, même s’il faut tempérer cette assertion puisque certaines questions spécialisées ne
trouveront probablement une réponse que dans le corpus cible). En effet, puisque les
connaissances mises en œuvre par notre approche sont essentiellement numériques, il est
possible de réécrire tout couple (Question, RéponseCandidate) en une nouvelle question « est-ce
que RéponseCandidate est une réponse à Question ? » qu’il faudrait à son tour traiter comme une
« simple » question booléenne…
Références
AYACHE C., CHOUKRI K., GRAU B. (2005). Rapport de la Campagne EVALDA/EQueR Évaluation en
Questions-Réponses http://www.technolangue.net/IMG/pdf/rapport_EQUER_1.2.pdf.
BALVET A., EMBAREK M., FERRET O. (2005). « Minimalisme et question-réponse : le système
Oedipe ». In Actes de TALN-RECITAL 2005. Dourdan : 77-80.
DORAN W., NEWMAN E., DUNNION J., CARTHY J., STOKES N. (2005). « IIRG-UCD at DUC 2005 ».
http://www-nlpir.nist.gov/projects/duc/pubs/2005papers/ucollegedublin.doran.pdf.
DAGAN I., GLICKMAN O., MAGNINI B. (2005). « The PASCAL Recognising Textual Entailment
Challenge ». In Proceedings of The PASCAL Challenges Workshop on Recognising Textual
Entailment, http://www.cs.biu.ac.il/~glikmao/rte05/dagan_et_al.pdf.
DELBECQUE T., ZWEIGENBAUM P., BERROYER J.-F., POIBEAU T. (2005). « Le système STIM/LIPN à
EQueR 2004, tâche médicale ». In Actes de TALN-RECITAL 2005 : 89-92.
EL-BÈZE M. (à paraître). « Systèmes de questions-réponses », chap. 3.3. In G. Sabah (dir.),
Compréhension des langues et interaction. Hermès, Paris.
GILLARD L., BELLOT P., EL-BÈZE M. (2005). « Le LIA à EQueR ». In Actes de TALN-RECITAL 2005,
Dourdan : 81-84.
GRAU B., ILLOUZ G., PAROUBEK P., ROBBA I., VILNAT A., MONCEAUX L., PONS O. (2005).
« FRASQUES, le système du groupe LIR, LIMSI ». In Actes de TALN-RECITAL 2005. Dourdan :
85-88.
LAURENT D. SÉGUÉLA P. (2005). « QRISTAL, système de Questions-Réponses ». In Actes de TALN-
RECITAL 2005. Dourdan : 53-62.
SABAH G. (1997). « Dialogue et sciences cognitives ». In D. Luzzati, J.-C. Beacco, R. Mir-Samii, M.
Murat et M. Vivet (éds), Le Dialogique. Peter Lang, Berne : 323-346.
SADEK D., DE MORI R. (1998). « Dialogue Systems ». In R. De Mori (éd.), Spoken Dialogues with
Computers. Academic Press, Londres : 523-561.
VOORHEES E.M., TICE D. (1999). « The TREC-8 Question Answering Track Report ». In Proceedings
of Tthe Eighth Text REtrieval Conference. Gaithersburg : 83-106.
