Productivité quantitative des suffixations par -ité et
-Able dans un corpus journalistique moderne

Natalia Grabar1 , Delphine Tribout2 , Georgette Dal3, Bernard Fradin2 ,
Nabil Hathout4 , Stéphanie Lignon4,5 , Fiammetta Namer6 , Clément
Plancq2 , François Yvon7 , Pierre Zweigenbaum1,8
1
Université Paris Descartes, Faculté de Médecine
Inserm, U729, SPIM
2
Université Paris 7, CNRS, UMR 7110 LLF
3
Universités Lille 3 et Lille 1, CNRS, UMR 8163 STL
4
CNRS & Université Toulouse 2, UMR 5610 ERSS
5
Université de Haute-Alsace
6
Université Nancy 2, CNRS, ATILF
7
GET/ENST, CNRS/LTCI
8
INaLCO/Paris, DSI, AP-HP

Résumé

Dans ce travail, nous étudions en corpus la productivité quantitative des suffixations par -Able et par -ité du français,
d’abord indépendamment l’une de l’autre, puis lorsqu’elles s’enchaînent dérivationnellement (la suffixation en -ité
s’applique à des bases en -Able dans environ 15 % des cas). Nous estimons la productivité de ces suffixations au
moyen de mesures statistiques dont nous suivons l’évolution par rapport à la taille du corpus. Ces deux suffixations
sont productives en français moderne : elles forment de nouveaux lexèmes tout au long des corpus étudiés sans
qu’on n’observe de saturation, leurs indices de productivité montrent une évolution stable bien qu’étant dépendante
des calculs qui leur sont appliqués. On note cependant que, de façon générale, de ces deux suffixations, c’est la
suffixation par -ité qui est la plus fréquente en corpus journalistique, sauf précisément quand -ité s’applique à
un adjectif en -Able. Étant entendu qu’un adjectif en -Able et le nom en -ité correspondant expriment la même
propriété, ce résultat indique que la complexité de la base est un paramètre à prendre en considération dans la
formation du lexique possible.

Mots-clés : morphologie, corpus journalistique, -Able, -ité, productivité morphologique quantitative.
Abstract

In this paper, we study the quantitative productivity of French suffixes -Able and -ité in corpora. We first analyze
them independently and then when they belong to the same derivational chain (the suffix -ité chooses bases with
-Able in about 15 % of its formations). The productivity of these suffixations is statisticallly estimated in relation to
the corpus size. Both these affixes are productive in modern French : they continue to form new lexemes throughout
the corpora and are not saturated, their productivity indexes show a stable evolution although this is dependent on
applied calculations. Nevertheless, -ité is more frequent in the journalistic corpora except when it is applied to
adjectives suffixed with -Able. Knowing that both -Able adjective and its -ité noun convey the same property, this
finding indicates that the base complexity has to be taken into account in the formation of possible lexicon.

Keywords: morphology, newspaper corpus, -Able, -ité, quantitative morphological productivity.
1. Introduction
La productivité des règles de construction de lexèmes (désormais RCL) doit être vue sous ses
deux aspects complémentaires : la disponibilité de ces règles et leur rentabilité (Corbin, 1987).
La disponibilité, qui cerne la productivité d’un point de vue qualitatif, définit l’aptitude d’une
RCL à former de nouveaux lexèmes, de façon non intentionnelle (pour une discussion, cf. (Dal,
2003)). La disponibilité concerne leur caractère sémantique et, par conséquent, leur capacité de
s’appliquer à des bases qui satisfont l’ensemble de contraintes impliquées dans les opérations
morphologiques. La rentabilité des RCL, qui cerne la notion du point de vue quantitatif, permet
de dénombrer l’aptitude effective des RCL à former de nouveaux lexèmes. Diverses méthodes
de calcul ont été proposées pour tenter de quantifier cette aptitude. La plupart sont fondées sur
des relevés dictionnairiques. À cet égard, (Baayen, 2001) se démarque, puisque les mesures qu’il
préconise se calculent en corpus. Notre objectif étant le calcul de la productivité quantitative,
nous retenons, dans la suite de ce travail, les propositions de (Baayen, 2001).
Les informations relatives à la productivité des RCL reflètent l’état de la langue des corpus dans
lesquels s’effectuent les calculs. Elles permettent par exemple de relever les règles qui sont le
plus activement utilisées par les locuteurs. L’implication de ce travail varie en fonction des do-
maines de la linguistique et des applications : (1) en TAL, parmi les lexèmes « inconnus » la
grande majorité sont des lexèmes construits, résultant de l’application des RCL productives. Ces
RCL demandent donc d’être décrites d’une manière plus détaillée afin de permettre une anal-
yse morphologique automatique ; (2) en linguistique, l’étude de la productivité en corpus peut
permettre de confirmer, d’infirmer ou de nuancer les hypothèses formulées sur les contraintes
morphologiques, sémantiques ou autres pesant sur les RCL ; (3) en linguistique de corpus et
typologie de textes, des indications sur la productivité permettent de distinguer des types de
textes différents en fonction de leurs thématiques, genres, etc. ; (4) en psycholinguistique, il est
utile d’avoir des informations sur la productivité des RCL, dans la mesure où il est probable
que le traitement en mémoire soit différent selon que les lexèmes sont construits par une RCL
productive ou non productive (décomposition, dans certaines conditions (cf. (Hay, 2001), ou
stockage en bloc respectivement) ; (5) en terminologie, on observe que certaines opérations mor-
phologiques sont plus fréquentes que d’autres, par exemple, les adjectifs dénominaux (cutané,
musculaire, aortique) dans le domaine médical (Daille, 1999 ; L’Homme, 2004). L’analyse
montre que ces adjectifs sont, dans la majorité des cas, formés sur des bases nominales qui
désignent les parties du corps. Du point de vue sémantique, cela veut dire que les infections
et les diagnostics sont ancrés par rapport à leurs localisations topographiques (lymphocytome
cutané bénin, affection musculaire, sténose aortique). La topographie correspond donc à un
paramètre important dans la formation des termes médicaux. Cette constatation implique que,
lors de la structuration de termes, la détection de relations de localisation peut s’avérer primor-
diale. Dans cette tâche, les RCL constituent des indicateurs importants.
Le travail sur la productivité morphologique présenté ici est mené dans le cadre de l’activité de
l’action 1 du GDR 2220 du CNRS « Description et modélisation en morphologie » 1 . L’objectif, à
terme, consiste à dresser une cartographie de la productivité des RCL du français. Ici, nous nous
intéressons plus particulièrement à l’étude des suffixations -Able 2 et -ité (ou des RCL dont les
exposants sont les suffixes). La présentation qualitative de ces deux RCL est faite dans la section

1
Dont le directeur est Bernard Fradin. L’action 1, « Aspects de la productivité morphologique », est pilotée
par Georgette Dal. L’originalité de cette action est de réunir des compétences variées : morphologues théoriciens,
talistes, statisticiens et informaticiens.
2
-Able englobe les suffixes -able, -ible et -uble, voir plus loin, section 2.
P RODUCTIVITÉ QUANTITATIVE DES SUFFIXATIONS PAR -ité ET -Able                 169
2. Ces deux suffixes peuvent faire partie de la même chaîne dérivationnelle : -Able s’applique
aux bases verbales (calculer) pour former des adjectifs (calculable) ; -ité s’applique aux bases
adjectivales pour former des noms (calculabilité). C’est cette chaîne dérivationnelle qui nous
intéresse, avec l’idée de vérifier l’intuition qu’en corpus journalistique, les nominalisations sont
des formations morphologiques préférées.
Dans la suite de cet article, nous présentons d’abord les caractéristiques des RCL étudiées,
les suffixations par -Able et -ité (section 2), ainsi que le corpus dans lequel les observations
de productivité sont faites (section 3). Nous présentons ensuite les méthodes de calcul de la
productivité quantitative en corpus (section 4). Les résultats sont présentés et discutés ensuite
(section 5). Nous terminons avec une conclusion et des perspectives (section 6).

2. Présentation des suffixations
Dans la présentation « qualitative » des suffixations étudiées, nous nous appuyons sur les travaux
linguistiques antérieurs. Si la suffixation par -Able a une riche bibliographie, les travaux autour
de -ité restent pauvres.
Suffixation en -Able. Dans la mesure où les adjectifs suffixés en -ible ou -uble se distinguent
de ceux en -able uniquement par le fait qu’ils sont formés sur un radical savant (issu du supin
latin cf. (Plénat, 1988)) mais nullement par leur comportement sémantique, nous considérons
ces trois suffixes comme des allomorphes et les noterons -Able. La suffixation en -Able construit
des adjectifs à partir de verbes essentiellement {laver, lavable} et parfois de noms dénotant un
statut social {ministre, ministrable}. Dans le cas des bases verbales, pour que cette RCL puisse
s’appliquer, l’argument distingué du verbe, qui correspond au nom recteur de la construction
dans laquelle figure l’adjectif dérivé en -Able, doit s’interpréter comme un Patient (calculer
la productivité =⇒ productivité calculable, les denrées périssent =⇒ denrées périssables) ou
comme un Site, locatif ou temporel (naviguer sur la rivière =⇒ rivière navigable, pêcher pen-
dant cette période =⇒ période impêchable) (Fradin, 2003 ; Hathout et al., 2003). Dans le
premier cas, le verbe servant de base au dérivé est normalement transitif direct, mais il peut
parfois être transitif indirect (se fier à un procédé =⇒ procédé fiable). Les adjectifs construits
en -Able expriment l’idée que le référent du N qu’il modifient peut être affecté par l’action
dénotée par le V base : calculable = ’qui peut être calculé’. Lorsque l’interprétation attestée ne
manifeste pas cette idée de potentialité (remarquable = ’qu’on remarque’), elle peut néanmoins
être dérivée de cette dernière par des mécanismes pragmatiques généraux (Fradin, 2003).
Suffixation en -ité. La suffixation par -ité forme exclusivement des noms. Elle s’applique essen-
tiellement à des adjectifs (fragilité, obscurité, productivité) mais parfois aussi à des noms (boud-
dhéité, domesticité, matissité). Néanmoins son application aux bases nominales reste marginale
(Corbin, 1987 ; Dal et al., 1999). D’un point de vue sémantique, -ité construit des noms de
propriété dont le sens est globalement paraphrasable par « fait, qualité d’être A » : produc-
tivité = « fait d’être productif » (Corbin, 1987). Sa spécificité est de présenter les propriétés
qu’expriment les noms dérivés comme objectives, ou du moins objectivables cf. sensibilité vs.
sensiblerie. Étant donné la sémantique des noms que forme -ité, il opère de façon optimale sur
les adjectifs qualificatifs, ceux-ci ayant pour caractéristique d’exprimer une propriété. Toute-
fois d’un point de vue sémantique la suffixation peut s’appliquer à d’autres types catégoriels de
bases à condition que ces dernières puissent exprimer une propriété. Ainsi, quand elle opère sur
un nom, celui-ci ne doit pas être considéré comme référant à une entité mais comme référant
à une propriété saillante de cette entité (Dal, 1997 ; Dal et al., 1999). C’est le cas par exemple
dans bouddhéité, dans lequel le nom base bouddha ne réfère pas à une entité mais à une manière
d’être, une philosophie.

3. Présentation et préparation du corpus journalistique
Dans le travail présenté ici, notre matériel journalistique est constitué des articles parus en 1995
dans le journal Le Monde : 47 640 articles, contenant plus de 25 millions d’occurrences. Notre
approche combine les traitements automatiques et l’analyse manuelle. Les outils de traitement
automatique des langues permettent d’assurer une analyse systématique de gros volumes de
données. Nous les utilisons pour le nettoyage et formatage de corpus, leur étiquetage mor-
phosyntaxique et pour la détection de lexèmes construits et leur analyse morphologique. Toute-
fois, ces outils ne permettent pas d’obtenir des résultats suffisamment précis et fiables (Evert
& Lüdeling, 2001). Les propositions de l’analyse morphologique sont donc validées manuelle-
ment. Les principaux efforts du traitement automatique sont concentrés autour de l’étiquetage
morphosyntaxique, car c’est à ce niveau que se trouvent les informations fondamentales pour
l’analyse morphologique. Nous effectuons ainsi un nettoyage du format du matériel source et
la ventilation des articles en fonction des rubriques du Monde. Le tableau 1 présente les corpus
ainsi obtenus. Les deux premières colonnes notent et explicitent les rubriques utilisées, les deux
suivantes indiquent le nombre d’articles et d’occurrences par rubrique. La dernière colonne occ-
ponc correspond au nombre d’occurrences sans les signes de ponctuation. C’est par rapport aux
occurrences autres que la ponctuation que les prélèvements sont faits.

Rubrique               nbArt        occ. occ-ponc.
AGE Agenda                 1 213    605 432    490 663
ART Événements culturels   4 242 2 154 164 1 801 044
FRA France                 6 331 3 870 389 2 704 350
INT International          9 276 3 661 400 3 065 884
LIV Livres                 1 949 1 624 924 1 350 540
RTV Programme TV et radio 1 217     883 060    718 586
SOC Société                4 009 2 020 013 1 678 573
SPO Événements sportifs    2 362 1 177 669     894 648
TOT 8 rubriques           30 599 15 997 051 12 704 286
Tableau 1. Taille des corpus par rubrique du Monde en 1995
Afin d’améliorer la qualité de l’étiquetage de T REE TAGGER (Schmid, 1994), nous effectuons
un préétiquetage avec un lexique généraliste du français. Les sorties de T REE TAGGER sont en-
suite traitées avec le lemmatiseur du français F LEMM (Namer, 2000) pour corriger certaines
des erreurs et pour proposer les lemmes non reconnus par T REE TAGGER. Nous appliquons
ensuite l’analyseur morphologique D ERIF (Namer, 2002) qui, sur la base de l’étiquetage mor-
phosyntaxique, de règles de construction de lexèmes en français et de listes d’exceptions, dé-
tecte les lexèmes construits et propose une analyse morphologique de ces derniers. Les résul-
tats de l’analyse morphologique des corpus sont validés manuellement. La validation manuelle
vise à éliminer un certain nombre de lexèmes parasites, étant donné l’objectif visé, par exem-
ple : (1) Lexèmes dans lesquels l’affixation étudiée n’est pas la dernière opération construc-
tionnelle : dissemblable, irrésistible, coresponsable ; (2) Lexèmes difficilement analysables
P RODUCTIVITÉ QUANTITATIVE DES SUFFIXATIONS PAR -ité ET -Able                     171
comme construits en français : affable, impeccable, alacrité ; (3) Lexèmes comportant une
suite graphique accidentellement identique aux suffixes étudiés : faible, double, deshérité ; (4)
Lexèmes polysémiques : le sens attesté n’est probablement pas celui qui nous intéresse : im-
payable, majorité ; (5) Des erreurs et fautes d’orthographe.
Les adjectifs en -Able et les noms en -ité validés constituent notre matériel de travail.

4. Méthodes de calcul de la productivité en corpus
Dans ce travail, nous utilisons les mesures de productivité proposées dans (Baayen, 2001). Les
notations suivantes sont employées :
C            Un corpus
N            Nombre d’occurrences, ou nombre total de lemmes, dans C
Nc           Nombre d’occurrences de la catégorie c dans C
V (N)        Nombre total de types, ou de lemmes distincts, dans C
V (m, N)     Nombre de types apparaissant m fois dans C
V (1, N)     Nombre d’hapax, ou de lemmes qui occurrent une seule fois, dans C
Les mesures de productivité morphologique de (Baayen, 2001) sont basées sur la potentialité,
dérivée d’une estimation du nombre total d’éléments dans le vocabulaire des lexèmes construits ;
cette estimation est éventuellement ramenée au nombre de types de la catégorie c, par exemple
les formations en -Able. Deux indices de productivité sont proposés : P et P ∗ .
×pc )|Zc ...)
L’indice de productivité P = E(V (1,N      N ×pc
reflète le rythme de croissance du vocabulaire
de catégorie c (pc est la probabilité de la catégorie c, Zc un des paramètres de la distribution
des types dans la catégorie c). P est donc assimilé à la probabilité de tirer après N × p c tirages
un type nouveau, sachant que ce nouveau type est de catégorie c. (Baayen, 2001) l’appelle
category conditioned degree of productivity ou category internal growth rate. L’indice P ∗ =
E(V (1,N ×pc )|Zc ...)
E(V (1,N ))
estime la probabilité de tirer un lexème de catégorie c, sachant que c’est un
lexème nouveau. Cette mesure est appelée l’hapax-conditioned degree of productivity. P ∗ est
une mesure inconditionnelle de productivité, qui estime la probabilité que le prochain hapax
appartienne à la catégorie c. Dans la pratique, P et P ∗ sont estimés par :
V (1, Nc ) ∗ V (1, Nc )
P=              ;P =
Nc          V (1, N)
où V (1, Nc ), Nc et V (1, Nc ) ont été validés manuellement, tandis que V (1, N), qui correspond
au nombre d’hapax total à chaque prélèvement, n’est pas validé.
Dans ce travail, nous appliquons ces deux mesures qui sont considérées comme complémen-
taires par leur auteur (Baayen, 2001, 158). Nous suivons leur évolution en fonction de la taille
du corpus, en mesurant leur valeur toutes les n occurrences (occ-ponc dans le tab. 1). Dans les
expériences présentées ici, n est fixé à 10 000.

5. Présentation et discussion des résultats
Nous présentons ici les résultats du calcul de la productivité quantitative des deux suffixations
analysées : la RCLAble qui s’applique essentiellement aux bases verbales et forme des adjectifs
et la RCLite qui s’applique aux bases adjectivales, et en particulier aux bases adjectivales en
-Able, pour former des noms. Pour avoir une vue plus complète du comportement de ces suf-
fixations, nous examinons d’abord la croissance du vocabulaire qu’elles forment (section 5.1).
Nous analysons ensuite leurs indices de productivité P et P ∗ (section 5.2). Pour rappel, l’indice
P est dépendant de la taille du corpus. Comme son dénominateur correspond au nombre total
d’occurrences NC d’une RCL, plus un corpus est grand plus NC sera important et P petit. Dans
la même logique, les valeurs de P décroissent au fur et à mesure de la lecture du corpus. Quant
à l’indice P ∗ , il est indirectement dépendant de la taille du corpus, mais dépendant du nombre
total d’hapax dans ce corpus, tous lexèmes confondus. Le dénominateur de P ∗ correspond au
nombre des hapax d’un corpus. Si le vocabulaire d’une RCL est enrichi avec le même rythme
que le vocabulaire du corpus entier, les valeurs de P ∗ restent stables. La RCL est alors con-
sidérée comme productive. Par contre, si la croissance du vocabulaire d’une RCL est moins
importante que la croissance du vocabulaire du corpus en général, les valeurs de P ∗ vont aller
en diminuant et on aura tendance à considérer la RCL comme non productive.

5.1. Croissance du vocabulaire

La figure 1 présente la croissance du vocabulaire pour les suffixations étudiées. Nous pouvons
observer, en particulier sur la figure 1(a), où les trois courbes sont mises en parallèle, que la
croissance des vocabulaires dans les articles du Monde 1995 diffère dans les trois cas. La suffix-
ation par -ité présente ainsi les effectifs les plus importants (pas loin de 600 types) et sa courbe
continue de croître même à la fin du corpus. La suffixation par -Able atteint 300 types et -Abilité
dépasse 100 types. La forme des deux dernières courbes s’aplatit, mais continue de croître. Cet
aplatissement graphique est dû en grande partie à l’échelle de la figure : une projection sur une
échelle logarithmique écraserait beaucoup moins les courbes -Able et -Abilité. Ceci veut dire
que nous pouvons considérer ces suffixations comme productives, et les figures suivantes vont
le montrer plus clairement.
Les trois figures, 1(b), 1(c) et 1(d), montrent que l’évolution de chaque cas est différent selon
les rubriques. Ainsi, pour -Able, figure 1(b), c’est la rubrique SOC qui contient le plus de types.
Viennent ensuite FRA, ART, LIV et INT. Ces rubriques sont donc les plus productives en adjec-
tifs qui signifient des propriétés possibles. Notons que SOC et LIV sont les plus petites de ces
rubriques. SOC a donc vraiment un comportement remarquable dans l’utilisation des lexèmes en
-Able. En ce qui concerne la suffixation par -ité, figure 1(c), c’est la rubrique LIV qui rassemble
le plus de lexèmes. Cette rubrique se distingue assez nettement par la fréquence avec laquelle
cette suffixation y est employée. La rubrique ART la suit d’assez près, de même que INT, FRA
et SOC. Et enfin les noms en -Abilité, figure 1(d), sont les plus fréquents dans INT. Viennent
ensuite LIV, FRA et SOC. Nous pouvons donc noter que globalement, chaque rubrique a des
préférences quant à l’utilisation des RCL pour la formation de lexèmes. -Able est préféré dans
SOC, -ité dans LIV et -Abilité se distingue dans INT. De manière générale, ces courbes ne
marquent pas de tendance vers une asymptote. Leur forme indique donc que chaque suffixation
continue de former de nouveaux lexèmes et peut être considérée comme productive.
Dans les rubriques étudiées, la RCLite opère surtout sur les bases adjectivales (97 %). Les bases
nominales représentent seulement 1,5 % ({domestique, domesticité}, {vassal, vassalité}, {dieu,
déité}, {islam, islamité}). Cela confirme les caractéristiques catégorielles du suffixe présentées
dans la section 2. Les 1,5 % restant correspondent à des cas discutables. Parmi les bases adjec-
tivales, 45 % sont des adjectifs non construits ({rapide, rapidité}, {opaque, opacité}, {tenace,
tenacité}), les bases adjectivales construites en -Able occupant la deuxième place avec 15 %
d’effectifs. Les bases en -Able sont donc les plus fréquentes parmi les bases construites, où nous
trouvons également des bases en -al ({frontal, frontalité}), -ique ({scientifique, scientificité}),
-eux ({verbeux, verbosité}). D’autres types de bases sont possibles, mais dans une moindre
P RODUCTIVITÉ QUANTITATIVE DES SUFFIXATIONS PAR -ité ET -Able                      173
proportion (moins de 6 %).
Il est intéressant de remarquer que les noms en -Abilité sont dans la majorité des cas moins
fréquents que leurs bases en -Able dans le corpus Le Monde 1995. La complexité morphotac-
tique des lexèmes (-Abilité étant plus complexe que -ité) doit y jouer un rôle. On peut trouver
cependant quelques exceptions dans Le Monde 1995 : faisabilité est ainsi plus fréquent que fais-
able et flexibilité est plus fréquent que flexible. Il en est de même pour crédibilité, brevetabil-
ité, inviolabilité, inéligibilité, manoeuvrabilité, opérabilité, rentabilité. Par ailleurs, quasiment
toutes les bases en -Able apparaissent dans le corpus. Seulement cinq noms en -Abilité n’y ont
pas de base correspondante : digestibilité, figurabilité, immutabilité, mutabilité et traçabilité.
Le comportement de -ité est en cela très différent de celui de in- qui opère également sur les
bases en -Able : les bases en -Able des inXAble étant souvent absentes des corpus (Dal et al.,
2006).

5.2. Indices de productivité P et P ∗

Les figures 2 présentent les indices de productivité P et P ∗ des suffixations -Able et -ité dans
chaque rubrique étudiée. Les courbes P évoluent de manière similaire dans les trois cas (fig-
ure 2(a), 2(c) et 2(e)). Elles forment un faisceau orienté vers le bas. Nous l’avons dit : une
telle évolution de P est attendue, car avec l’accroissement du nombre d’occurrences les valeurs
de P diminuent. Quant aux courbes P ∗ (figure 2(b), 2(d) et 2(f)), leur position initiale sur les
graphiques dépend du nombre des hapax, et donc des effectifs, de chaque suffixation. La suffixa-
tion par -ité (figure 2(d)), étant la plus riche en effectifs, reçoit les valeurs P ∗ les plus élevées, les
lexèmes en -Abilité (figure 2(f)) sont les moins nombreux et la suffixation par -Able (figure 2(b))
se trouve entre les deux. Par contre leur évolution montre la constance avec laquelle les trois
catégories de lexèmes continuent de croître. On voit ainsi que les valeurs de P ∗ restent stables
tout au long des corpus. Ces suffixations continuent donc d’enrichir le vocabulaire des rubriques
d’une manière comparable à l’enrichissement global des vocabulaires de ces rubriques. Notons
néanmoins que les courbes de la RCLite vont déclinant. Notons aussi que, pour l’indice P ∗ , ces
suffixations doivent faire face à l’ensemble des hapax dans les rubriques, ces hapax étant ali-
mentés par différentes sources : formations morphologiques uniques, noms propres, coquilles
et fautes d’orthographe, etc. La première catégorie, formations morphologiques, est certaine-
ment la plus pertinente pour pondérer l’apport d’une RCL, mais elle n’est pas distinguée au
sein de l’ensemble des hapax. Malheureusement parmi ces hapax, ce sont les noms propres et
les coquilles qui sont de loin les plus nombreux. Il serait intéressant, dans le futur, d’évaluer
les mesures P et P ∗ uniquement par rapport aux formations morphologiques pertinentes. Dans
l’étude actuelle, nous pouvons néanmoins considérer que les suffixations étudiées ici sont pro-
ductives car elles continuent de former de nouveaux lexèmes et leurs indices de productivité
résistent à l’augmentation des nombres d’occurrences et d’hapax.

6. Conclusion et perspectives
Nous avons analysé en corpus journalistique les RCL en -Able et -ité indépendamment l’une
de l’autre et lorsqu’elles constituent une chaîne dérivationnelle. Cette étude a montré qu’elles
peuvent être considérées comme productives dans le corpus analysé. Elle a montré aussi que
la suffixation par -ité a une prédilection pour les bases adjectivales simples et que, parmi les
bases adjectivales construites, les bases en -Able sont les plus fréquentes. Même si les résultats
restent dépendants des corpus étudiés, nous nous attendons à ce qu’ils soient généralisables à
d’autres corpus du français moderne. Nous avons aussi remarqué qu’entre les nominalisations
(-ité) et les adjectivations (-Able) étudiées, ce sont les premières qui sont plus fréquentes. Or,
étant entendu qu’un adjectif en -Able et le nom en -ité correspondant expriment la même pro-
priété, l’un à la manière d’un adjectif, l’autre à la manière d’un nom (selon (Croft, 1991), ils
relèvent de la même classe sémantique mais ont des fonctions pragmatiques différentes), ce ré-
sultat indique que la complexité de la base est un paramètre à prendre en considération dans la
formation du lexique possible. Le fait que les nominalisations soient plus fréquentes est un con-
stat ui demande à être appuyée par l’étude d’autres RCL permettant de former des noms et des
adjectifs. Il serait également intéressant d’observer les rapports entre ces catégories syntaxiques
dans d’autres corpus. Les corpus non journalistiques présentent ainsi une complémentarité in-
téressante : corpus scientifiques, en particulier médicaux, et corpus oraux. Rappelons aussi que
dans Le Monde 1995, nous n’avons pas étudié l’ensemble des rubriques. Selon le tab. 1, il reste
environ 10 M d’occurrences distribuées entre une vingtaine d’autres rubriques mineures de l’an-
née. Pour construire un tableau évolutif des affixes du français, d’autres années du Monde seront
étudiées. Par ailleurs, ce travail permet de mettre en regard les deux aspects de la productivité
des affixes : quantitatif et qualitatif. Nous comptons de cette manière compléter la description
des affixations qui restent peu ou pas étudiées.
Références
BAAYEN H. (2001). Word frequency distributions, volume 18 of Text, Speech and Language
Technology. Dordrecht, The Netherlands : Kluwer Academic Publishers.
C ORBIN D. (1987). Morphologie dérivationnelle et structuration du lexique, volume 1. Lille :
Presse universitaire de Lille.
C ROFT W. (1991). Syntactic categories and grammatical relations : the cognitive organization
of the information. Chicago/London : The University of Chicago Press.
DAILLE B. (1999). Identification des adjectifs relationnels en corpus. In P. A MSILI, Ed.,
Traitement Automatique des Langues Naturelles (TALN), p. 105–114, Cargèse.
DAL G. (1997). Du principe d’unicité catégorielle au principe d’unicité sémantique : incidence
sur la formalisation du lexique construit morphologiquement. Bulag (numéro spécial), p.
105–115.
DAL G. (2003). Productivité morphologique : définitions et notions connexes. Langue
française 140, 3–23.
DAL G., G RABAR N., L IGNON S., Y VON F., T RIBOUT D. & P LANCQ C. (2006). Les adjec-
tifs en inXable en français. In Journées Romanes sur la négation, Toulouse.
DAL G., NAMER F. & H ATHOUT N. (1999). Construire un lexique dérivationnel : théorie et
réalisations. In P. A MSILI, Ed., Traitement Automatique des Langues Naturelles (TALN), p.
115–124, Cargèse.
E VERT S. & L ÜDELING A. (2001). Measuring morphological productivity : Is automatic
preprocessing sufficient ? In P. R AYSON , A. W ILSON , T. M C E NERY, A. H ARDIE & S.
K HOJA, Eds., Proceedings of the Corpus Linguistics 2001 conference, p. 167 – 175, Lan-
caster.
F RADIN B. (2003). Nouvelles approches en morphologie. Paris : Presses universitaires de
France (PUF).
H ATHOUT N., P LÉNAT M. & TANGUY L. (2003). Enquête sur les dérivés en -able. Cahiers
de Grammaire 28, 49–90.
P RODUCTIVITÉ QUANTITATIVE DES SUFFIXATIONS PAR -ité ET -Able           175
H AY J. (2001). Lexical frequency in morphology : is everything relative ? Linguistics 39(6),
1041–1070.
L’H OMME M.-C. (2004). Adjectifs dérivés sémantiques (ADS) dans la structuration des termi-
nologies. In Journées d’étude Terminologie, Ontologie et représentation des connaissances,
Lyon.
NAMER F. (2000). FLEMM : un analyseur flexionnel du français à base de règles. Traitement
Automatique des Langues (TAL) 41(2), 523–547.
NAMER F. (2002). Acquisition automatique de sens à partir d’opérations morphologiques en
français : étude de cas. In Traitement Automatique de la Langue Naturelle (TALN), p. 235–
244, Nancy.
P LÉNAT M. (1988). Morphologie des adjectifs en -able. Cahiers de grammaire 13, 101–132.
S CHMID H. (1994). Probabilistic part-of-speech tagging using decision trees. In Proceedings
of the International Conference on New Methods in Language Processing, p. 44–49, Manch-
ester, UK.
600                                                                         160
ité
able                                       140
500
abilité                                      120
Nombre de types V
Nombre de types V
400
300                                                                          80                           ART
FRA
20
SPO
0
10 M                      20 M                                  1M              2M                3M
Croissance de la taille du corpus                                       Croissance de la taille de corpus
(a) Croissance du vocabulaire avec le suffixe -ité, in-                        (b) Croissance du vocabulaire avec le suffixe -Able.
dépendamment des bases.
400                                                                         50
45
350
40
300
Nombre de types V
Nombre de types V
35
250                              AGE                                        30
ART
200                              FRA                                        25
150                               INT                                       20
100                              RTV                                        10

1M             2M                 3M                                   1M              2M                 3M
Croissance de la taille de corpus                                       Croissance de la taille de corpus
(c) Croissance du vocabulaire avec le suffixe -ité, in-                     (d) Croissance du vocabulaire avec le suffixe -ité
dépendamment des bases.                                                     lorsqu’il est appliqué aux bases en -Able.
Figure 1. Croissance des vocabulaires de -Able, -ité et -Abilité en fonction du
nombre d’occurrences dans l’ensemble des rubriques du Monde 1995
P RODUCTIVITÉ QUANTITATIVE DES SUFFIXATIONS PAR -ité ET -Able                                                        177
1
0.01
Indice de productivité P*
Indice de productivité P

AGE
0.1 ART
FRA
INT                                                                        0.001
LIV
RTV
0.01 SOC
SPO
20   40    60    80 100 120 140 160                                               20   40    60    80 100 120 140 160
Nombre de types V                                                                 Nombre de types V
(a) Indice de productivité P de -Able.                                          (b) Indice de productivité P ∗ de -Able.
1
0.01
Indice de productivité P*
Indice de productivité P
AGE
0.1 ART
FRA
INT                                                                        0.001
LIV
RTV
0.01 SOC
SPO
50 100 150 200 250 300 350 400                                                    50 100 150 200 250 300 350 400
Nombre de types                                                                  Nombre de types V
(c) Indice de productivité P de -ité.                                           (d) Indice de productivité P ∗ de -ité.
1
0.01
Indice de productivité P*
Indice de productivité P
0.1

0.001

0.01

5    10 15 20 25 30 35 40 45                                                      5   10   15     20   25   30      35   40   45
Nombre de types V                                                                 Nombre de types V
(e) Indice de productivité P de -Abilité.                                        (f) Indice de productivité P ∗ de -Abilité.
Figure 2. Indices de productivité P et P ∗ des catégories -Able, -ité et -Abilité
dans les rubriques du Monde 1995
