Intégration d’une dimension sémantique
dans les grammaires d’arbres adjoints

Claire Gardent
CNRS/LORIA
claire.gardent@loria.fr

Résumé

Dans cet article, nous considérons un formalisme linguistique pour lequel l’intégration d’information sémantique
dans une grammaire à large couverture n’a pas encore été réalisée à savoir, les grammaires d’arbres adjoints (Tree
Adjoining Grammar ou TAG). Nous proposons une méthode permettant cette intégration et décrivons sa mise en
oeuvre dans une grammaire noyau pour le français. Nous montrons en particulier que le formalisme de spécification
utilisé, X MG, (Duchier et al., 2004) permet une factorisation importante des données sémantiques facilitant ainsi
le développement, la maintenance et le déboggage de la grammaire.

Mots-clés : grammaire d’arbres adjoints, calcul sémantique.
Abstract

In this paper, we consider a linguistic formalism for which the integration of semantic information within a large
scale grammar has not yet been realised, namely, Tree Adjoining Grammar (TAG). We propose a method for inte-
grating this information and describe its implementation within a core TAG for French called F RAG. Furthermore,
we show that the formalism used to specify the grammar, X MG, (Duchier et al., 2004) allows for a strong fac-
torisation of the semantic data, thus giving better support for the development, maintenance and debugging of the
grammar.

Keywords: Tree Adjoining Grammar, Semantic Construction.
1. Introduction
L’objectif central et le plus ambitieux de la linguistique informatique a toujours été la réalisa-
tion de systèmes « intelligents »c’est-à-dire de systèmes capables de raisonner sur le sens d’un
texte ou d’un énoncé. Or de tels systèmes présupposent une mise en correspondance précise
entre énoncés (oraux ou écrits) et représentation sémantique. La linguistique contemporaine et
en particulier, la linguistique informatique a mis en avant des formalismes grammaticaux qui
permettent d’exprimer cette mise en correspondance de façon déclarative et transparente. Ceci
est vrai en particulier, des grammaires syntagmatiques guidées par les têtes (Head Driven Phrase
Structure Grammar ou HPSG), des grammaires catégorielles et des grammaires lexicales fonc-
tionnelles (Lexical functional grammar ou LFG). Pour chacun de ces formalismes linguistiques,
l’interface syntaxe/sémantique a été définie puis mise en oeuvre dans des grammaires à large
couverture. Des algorithmes d’analyse syntaxique et de génération ont en outre été optimisés
et équipés d’heuristiques (symboliques ou statistiques) qui permettent d’une part, de traiter du
texte réel en temps réel et d’autre part, de déterminer parmi l’ensemble des analyses ou des
réalisations possibles celle qui est la plus plausible.
Dans cet article, nous considérons un formalisme pour lequel l’intégration d’information séman-
tique dans une grammaire à large couverture n’a pas encore été réalisée à savoir, les grammaires
d’arbres adjoints (Tree Adjoining Grammar ou TAG). Nous proposons une méthode permettant
cette intégration et décrivons sa mise en oeuvre dans une grammaire d’arbres adjoints noyau du
français S EM F RAG. Nous montrons en particulier que le formalisme linguistique utilisé (X MG,
(Duchier et al., 2004)) pour définir S EM F RAG permet une factorisation importante des données
sémantiques facilitant ainsi le développement, la maintenance et le déboggage de la grammaire.

2. Les grammaires d’arbres adjoints : syntaxe et sémantique
Syntaxe. Il existe plusieurs types de grammaires d’arbres adjoints. Nous considérons ici les
grammaires d’arbres adjoints lexicalisées basées sur l’unification ou FLTAG (Vijay-Shanker et
Joshi, 1988). Une FLTAG comprend un ensemble d’arbres élémentaires et deux opérations per-
mettant de combiner ces arbres entre eux, l’opération de substitution et l’opération d’adjonction.
Les arbres résultant d’une de ces opérations sont appelés arbres dérivés.
Les arbres élémentaires sont lexicalisés, c’est-à-dire qu’ils sont explicitement associés à un
lemme ou une forme fléchie. Un arbre élémentaire est soit initial, soit auxiliaire. Un arbre initial
est un arbre dont les noeuds feuilles peuvent être des noeuds dit de substitution (marqués par ↓).
Un arbre auxiliaire est un arbre dont l’un des noeuds feuilles est un noeud « pied »(marqué par
) étiqueté par la même catégorie que le noeud racine. Les noeuds des arbres qui ne sont pas des
noeuds de substitution sont étiquetés par deux structures de traits appelées T OP et B OTTOM.
Les noeuds de substitution portent uniquement une structure T OP.
L’ opération de substitution permet d’insérer un arbre dérivé d’un arbre initial τδ dans un arbre
contenant un noeud de substitution τα : le noeud racine de τδ est alors identifié avec un noeud
de substitution dans τα et les traits T OP sont unifiés (Topτα = Topτδ ). L’opération d’adjonction
permet d’insérer un arbre auxiliaire τβ dans un arbre quelconque τα à un noeud n : les traits
T OPn et B OTTOMn du noeud n où se fait l’adjonction sont alors unifiés avec les traits T OP du
noeud racine de l’arbre auxiliaire et les traits B OTTOM de son noeud pied respectivement (Topn
= TopRootτβ et Bottomn = BottomF ootτβ ).
Sémantique. Plusieurs méthodes ont été proposées pour intégrer une dimension sémantique
dans les grammaires d’arbres adjoints : utilisation de TAG synchronisées (Shabes et Shieber,
1990) ; calcul sémantique à partir des arbres de dérivation (Kallmeyer, 2002) ; et calcul séman-
tique à partir des arbres dérivés (Frank et van Genabith, 2001 ; Gardent et Kallmeyer, 2003 ;
Gardent et Parmentier, 2005). L’approche présentée ici implémente la proposition faite dans
(Gardent et Kallmeyer, 2003). Dans cette approche, le lien entre syntaxe et sémantique se fait
de la façon illustrée par la figure 1. Chaque arbre élémentaire est associé à une représentation
sémantique où les arguments manquants sont des variables d’unification (les indices séman-
tiques). Ces variables apparaissent en outre sur certains noeuds de l’arbre et sont instanciées par
le biais des substitutions et des adjonctions1 . Dans ce qui suit, nous désignons cette méthode de
calcul sémantique en parlant de calcul sémantique par unification et nous appelons les indices
sémantiques apparaissant dans les arbres syntaxiques indices d’arbres.
L’exemple donné en figure 2 illustre le traitement des principaux types de phénomènes séman-
tiques dont un module de calcul sémantique doit pouvoir traiter à savoir : la quantification, le
contrôle, la modification et les relations prédicat/argument. (Gardent et Kallmeyer, 2003) mon-

1
Pour plus de détails sur le calcul sémantique utilisé, cf. (Gardent et Kallmeyer, 2003).
Nx,ls                                                              Pev ,lv
Det        N*x,lr                 Nh,lh             N↓x,lv       Vev ,lv        N↓y,lv     P*z,lv ,y
un
homme                               voit
lu : ∃(x, h1 , h2 ),       lh : homme(h)           lv : voit(ev , x, y, z)
h1 ≥ lr , h2 ≥ ls
Ve,l
V*e,l            ADV              Nm,lm                  Pec,lc,x

souvent           Marie                   courir
ls : souvent(e)           lm : marie(m)           lc : courir(ec, x)
Figure 1. Une grammaire exemple
Pev ,lv

Nx,lv                      Vev ,lv              Nm,lv          Pec ,lc ,m

D        Nx,lh          Vev ,lv        ADV
un      homme            voit       souvent          marie           courir

lu : ∃(x, hr , hs ), hr ≥ lh , hs ≥ lv , lh : homme(x)
lv : voit(ev , x, m, ec ), ls : souvent(ev ), lm : marie(m), ld : courir(ec , m)
Figure 2. « Un homme voit souvent Marie courir »
tre par ailleurs, comment le calcul sémantique par unification permet de traiter de phénomènes
sémantiques problématiques pour les approches TAG basées sur l’arbre de dérivation.
Les indices d’arbres sont des variables sur les individus (x, y), sur les évènements (ev , ec ) et
sur les étiquettes lr , lc ). Les variables sur les étiquettes sont utilisées en particulier pour traiter
des opérateurs à portée tels que les quantifieurs. Comme dans la grammaire HPSG (Copestake,
1999), les représentations sémantiques utilisées sont des formules de la MRS (Minimal Re-
cursion Semantics) c’est-à-dire des formules logiques « aplaties »où les variables lambda sont
remplacées par des variables d’unifications (nos « indices sémantiques »).

3. Intégration de la dimension sémantique dans une grammaire noyau
du français
Afin d’intégrer une dimension sémantique du type décrit dans la section précédente dans une
grammaire d’arbres adjoints, il est nécessaire :
1. d’associer chaque arbre élémentaire avec une représentation sémantique. Par exemple,
dans la grammaire donnée en figure 1, l’arbre pour Marie est associé à la représentation
sémantique lm : marie(m) ;
2. de décorer les arbres avec des indices sémantiques. Par exemple, le noeud racine de l’arbre
pour Marie est associé aux indices sémantiques m et L ;
3. d’identifier les indices sémantiques décorant les noeuds d’un arbre (les indices d’arbres)
avec les indices correspondants dans la représentation sémantique associée à cet arbre (les
indices sémantiques). Dans la figure l’identification est indiquée par l’utilisation d’une
variable identique. Dans une grammaire comme S EM F RAG où la dimension syntaxique
(l’arbre) est décrite indépendamment de la dimension sémantique (la formule MRS), cette
identification doit être explicitée.
L’intégration de cette information pour l’ensemble des arbres (plusieurs milliers) constituant
une grammaire d’arbres adjoints est une tâche complexe. Dans ce qui suit, nous montrons com-
ment une factorisation de l’information la facilite. Nous commençons par décrire la grammaire
syntaxique utilisée (F RAG). Nous présentons ensuite le formalisme mis en oeuvre pour la spé-
cifier à savoir X MG. Nous montrons enfin comment X MG peut être utilisé pour représenter et
surtout pour factoriser la dimension sémantique et l’interface syntaxe/sémantique d’une gram-
maire TAG.

3.1. FRAG – une grammaire d’arbres adjoints pour le français

F RAG (Crabbé et Duchier, 2004) est une grammaire d’arbres adjoints développée pour un frag-
ment noyau du français dans le cadre de XMG . Générée automatiquement par le compilateur
XMG à partir d’une métagrammaire, F RAG couvre les constructions verbales, nominales et ad-
jectivales de base et comporte environ 4 200 arbres. Evaluée sur la suite de tests TSNLP (Test
Suite for Natural Language Processing), elle génère 76% des items grammaticaux, rejette 83%
des items agrammaticaux et exhibe un taux d’ambiguité moyen de 1,64 analyses par phrases.

3.2. XMG – un système de description et de compilation pour les formalismes linguistiques

Pour factoriser l’information syntaxique et/ou sémantique contenue dans S EM F RAG, nous util-
isons le système X MG. Ce système comprend trois grandes composantes : (i) des langages
de description linguistique (pour la syntaxe et pour la sémantique) permettant la spécification
d’une métagrammaire, (ii) un langage de contrôle permettant de combiner les descriptions lin-
guistiques créées et (iii) des modules de compilation permettant de produire une grammaire à
partir d’une métagrammaire (i.e., un ensemble de descriptions linguistiques).
Langages de description. Le langage de description syntaxique est un
•B •R ◦W
langage de descriptions d’arbres dont les noeuds peuvent être décorés par
•B ⊥ ⊥ •B
des structures de traits (cf. (Crabbé et Duchier, 2004) pour une description    •R ⊥ ⊥ ⊥
plus détaillée de ce langage). Une originalité importante de ce langage de      ◦W •B ⊥ ◦W
description est l’utilisation des couleurs pour contrôler la combinatoire
des descriptions d’arbres. Dans une description d’arbre, chaque variable de noeud peut être soit
rouge, soit blanche, soit noire. Lors de la génération des arbres satisfaisant une description, la
coloration des variables de noeuds restreint l’ensemble des solutions possibles selon le schéma
donné ci-dessus. En pratique, l’utilisation des couleurs permet d’éviter des identifications ex-
plicites entre noeuds qui, dans une métagrammaire de taille importante deviendraient vite fas-
tidieuses. Nous verrons en particulier (section 3.3) que les couleurs permettent un encodage
fortement factorisé de la projection des indices dans les arbres élémentaires TAG.
XMG permet également de décrire la dimension sémantique d’une grammaire et plus partic-
ulièrement, les formules de la MRS. Le langage de représentation sémantique est le suivant
(avec l, p, ei représentant des variables d’étiquettes, de prédicats et d’objets (individus ou évène-
ments) respectivement ; et ≥ représentant la relation de portée entre étiquettes) :

Description ::= l : p(e1 , . . . , en ) | ¬l : p(e1 , . . . , en ) | ei ≥ ej           (1)

Langage de contrôle. Le langage de contrôle XMG permettant de décrire des relations entre
fragments (syntaxiques et/ou sémantiques). Ce langage permet en particulier le nommage (2),
l’héritage, la conjonction et la disjonction (3) de fragments. Il permet également un traitement
sophistiqué des interactions entre héritage et nommage. En particulier, les variables exportées
par un fragment sont des variables globales à tous les enfants de ce fragment2 .

Clause        ::=       Name → Goal                                                             (2)
Goal         ::=       Description | Goal Goal | Goal ∨ Goal | Goal ∧ Goal                     (3)

Compilation. La phase de compilation permet de produire une grammaire TAG à partir d’une
métagrammaire. Elle se fait en plusieurs étapes. Un premier module produit pour chaque frag-
ment défini dans la métagrammaire sa version extensionnelle c’est-à-dire son contenu après
traitement des relations entre fragments (héritage, conjonction, disjonction, etc.). Un second
module permet de produire les arbres satisfaisant une description d’arbre (il est utilisé pour
produire les arbres TAG à partir des descriptions d’arbres définies par la métagrammaire). En-
fin, un troisième module filtre des structures linguistiquement incorrectes à partir d’un certain
nombre de critères linguistiques (e.g., un arbre élémentaire ne peut pas contenir plus d’un site
d’extraction).

3.3. Intégration factorisée d’une dimension sémantique dans une métagrammaire TAG

Pour construire S EM F RAG nous intégrons une dimension sémantique dans la métagrammaire
TAG développée au moyen d’XMG pour générer F RAG (cf. section 3.1).
2
Le langage XMG permet également de bloquer l’exportation d’une variable spécifique si besoin est.
3.3.1. Association arbre élémentaire/représentation sémantique

Chaque arbre élémentaire décrit par la métagrammaire est associé à une représentation séman-
tique. En outre, les indices sémantiques c’est-à-dire les variables représentant les arguments
sémantiques d’un prédicat, sont chacun associés à un nom à portée globale qui sera néces-
saire pour pouvoir correctement identifier indices d’arbres et indices sémantiques (cf. section
3.3.3). Par exemple, les arbres élémentaires associés à un verbe intransitif seront associés à
la représentation sémantique typique d’une relation unaire impliquant un évènement à savoir :
l :p(e) ; l :theta1 (e,x) avec p et theta1 des variables dont la valeur sera donnée par le lexique
(par exemple, p = dormir et theta1 = agent dans le cas du verbe intransitif dormir). Le premier
argument sémantique du prédicat (e.g., x dans l :p(e) ; l :theta1 (e,x)) est de plus nommé arg1.
Pour l’ensemble de la grammaire, 8 représentations sémantiques suffisent :3
(1) a. l : p(e); l : theta1 (e, x)                                                                    (Verbe intransitif)
b. l : p(e); l : theta1 (e, x); l : theta2 (e, y)                                                  (Verbe transitif)
c. l : p(e); l : theta1 (e, x); l : theta2 (e, y); l : theta3 (e, z)                             (Verbe ditransitif)
d. l : p(v)                                                    (Adjectif unaire, nom commun, auxiliaire, adverbe)
e. l : p(x, y)                                  (adjectif binaire, préposition unaire, nom relationnel non déverbal)
f. l : p(x, y, z)                                                                                 (adjectif ternaire)
g. l : p(x, h2 , h3 ); h2 ≥ ln ; h3 ≥ lv                                                  (déterminant quantifiant)
h. l : p1 (x, l2 , h3 ); l2 : p2 (x); h3 ≥ lv                                                      (SN quantifiant)
L’association entre description syntaxique et description sémantique se fait de façon factorisée
soit au niveau des familles d’arbres TAG (pour les verbes), soit dans les couches supérieures de
la hiérarchie d’héritage (pour les autres catégories du discours).
Factorisation par le biais des familles TAG. La description n0Vn1 décrit la famille TAG du
même nom c’est-à-dire l’ensemble des arbres représentant les configurations syntaxiques pos-
sibles pour un verbe transitif. Si ces configurations sont multiples (environ 150)4 , la sémantique
d’un verbe transitif est toujours la même : un verbe transitif dénote une relation entre un évène-
ment et deux participants5 . Cette constante sémantique est capturée dans S EM F RAG par l’asso-
ciation de la représentation sémantique des verbes binaires (1b) nommée ici binaryRel avec la
description n0Vn1 :
n0Vn1     →       binaryRel ∧
( dian0Vn1Active ∨ dian0Vn1Passive ∨ dian0Vn1dePassive ∨ dian0Vn1ShortPassive
∨ dian0Vn1ImpersonalPassive ∨ dian0Vn1middle ∨ dian0Vn1Reflexive )
(4)

Factorisation par héritage. Lorsque plusieurs descriptions syntaxiques héritent d’une descrip-
tion commune D et ont la même sémantique S, S est associée à la description commune la plus
haut placée dans la hiérarchie. Par exemple dans S EM F RAG, les prépositions à un argument
sont décrites par une dizaine de descriptions syntaxiques distinctes (selon la nature et la po-
sition des arguments syntaxiques possibles) mais toutes ces descriptions ont en commun une
description sous spécifiée reflétant l’existence pour chacune des prépositions possibles d’un
noeud de substitution (correspondant à l’argument attendu) et d’un noeud pied (correspondant à
3
Les conventions suivantes sont utilisées :v est une variable quelconque, x, y, z sont des variables portant sur
des individus, ei des variables événementielles, hi des « poignées »c-à-d, des variables permettant de sous-spécifier
la portée des quantifieurs et li des variables portant sur les étiquettes étiquettant les formules des sémantiques plates.
4
Les 15O possibilités correspondent à la combinaison des formes verbales (actif, passif, impersonnel, réflexif,
moyen) et des réalisations possibles pour les arguments (canonique, questionné, pronom relatif, clitique, etc.).
5
Comme nous le verrons par la suite, dans certains cas comme le passif sans agent, l’un des arguments est
existentiellement quantifié.
l’item modifié par le syntagme prépositionnel introduit par la préposition). Comme cette classe
est héritée par l’ensemble des descriptions terminales pour les prépositions unaires, nous asso-
cions la représentation sémantique des prépositions avec celle-ci plutôt qu’avec les descriptions
terminales. Ainsi pour ces prépositions, l’association sémantique/syntaxe est faite par une seule
déclaration.
La figure (3) donne une idée de la factorisation permise par la métagrammaire : la première
colonne (Sémantique) réfère aux représentations sémantiques données en (1), la deuxième au
nombre d’appels de ces représentations dans la métagrammaire, la troisième donne une liste
(non exhaustive) des constructions syntaxiques associées à la représentation sémantique pointée
par la première colonne et la dernière colonne donne un exemple illustratif. Cette figure montre
une forte factorisation de l’association entre arbres élémentaires et représentations sémantiques
puisque 75 appels suffisent à associer une représentation sémantique à chacun des 4 200 arbres
présents dans la grammaire.

Sémantique     Nombre d’appels      Constructions            Exemples
1a             6                    Verbes intransitifs      Jean dort
1b             22                   Verbes transitifs        Jean mange une pomme
1c             21                   Verbes ditransitifs      Jean donne un livre à Marie
1d             10                   Adjectifs unaires        Jean est joyeux ; Un joyeux départ
Dét. Non Quantifiants    Ce chat
Copule                   Jean est directeur/heureux/à Paris
Modaux                   Il faut un ingénieur/partir
Verbes à explétifs       Il neige
1e             5                    Noms relationnels        Le chef du département
non déverbaux
Adjectifs binaires       Un enfant fort en maths
1f             3                    Adjectifs ternaires      Un enfant supérieur à Luc en maths
1g             7                    Dét. Quantifiants        Un, aucun, chaque
1h             1                    SN quantifiants          Personne, aucuns
Figure 3. Factorisation des représentations sémantiques
3.3.2. Déclaration des indices d’arbres

Dans le calcul sémantique par unification proposé pour TAG par (Gardent et Kallmeyer, 2003 ;
Gardent et Parmentier, 2005), les arbres syntaxiques sont décorés d’indices sémantiques coréférencés
avec les indices apparaissant dans les représentations sémantiques associées à ces arbres. Ces
indices spécifient la relation entre constituants syntaxiques d’une part, et foncteurs et arguments
sémantiques d’autre part. La déclaration des indices d’arbres comprend d’une part, la décla-
ration des noeuds ressources (ceux qui dominent un constituant pouvant fournir un argument
sémantique à un foncteur) et d’autre part, la déclaration des noeuds besoin (ceux qui indiquent
une exigence pour un argument sémantique).
Noeuds besoin. Intuitivement, les noeuds besoin reflètent un besoin pour un argument séman-
tique. Par exemple, dans l’arbre pour voir de la figure 1, le noeud sujet est un noeud besoin car
il est associé au premier argument sémantique (x) de la relation binaire (voir(e,x,y)) associée à
cet arbre6 Dans les grammaires d’arbres adjoints, l’identification des noeuds besoin est simple :
6
Comme le montre (Copestake et al., 1999), dans le calcul sémantique basé sur l’unification, les variables d’u-
nification correspondent aux variables lambda. Les variables évènementielles sont ici des constantes skolémisées
si bien que la relation binaire voir(e,x,y) correspond au lambda terme λxλy.∃e.voir(e, x, y).
ce sont les noeuds de substitution (qui indiquent une relation prédicat/argument) et les noeuds
pieds (qui indiquent une relation modifieur/modifié). Dans la métagrammaire, chacun de ces
noeuds est associé à un indice7 et une étiquette sémantique. En outre, indice et étiquette sont
chacun associés à un nom à portée globale qui pourra être utilisé pour identifier indices séman-
tiques et indices d’arbres (cf. section 3.3.3). Autant que possible, la spécification des noeuds
besoin se fait dans les niveaux supérieurs de la hiérarchie si bien que 59 spécifications suffisent
à la déclaration des noeuds besoin pour l’ensemble de la grammaire.
Noeuds ressources. Les noeuds ressources sont des noeuds syntaxiques qui fournissent l’indice
sémantique d’un foncteur sémantique. Ainsi les noeuds racines de la plupart des arbres élémen-
taires sont des noeuds ressources. Mais du fait de l’adjonction, certains noeuds non terminaux
seront eux aussi des noeuds ressources. Comme le montre (Frank et van Genabith, 2001), ces
noeuds sont les noeuds apparaissant sur la projection du noeud ancre. Par exemple dans la figure
1, l’arbre pour voir a pour noeuds ressources le noeud racine (étiquetté par les indices ev , lv ) et
le noeud V (puisqu’il apparaît sur la projection du noeud ancre voir).
L’information sémantique étiquettant les noeuds ressources est factorisée dans la description
syntaxique ProjectionSem qui décrit un arbre local où le noeud n1 est le père de n2 et où n1
et n2 sont associés au même indice et à la même étiquette (cf. figure 4). Cette description est
spécialisée au niveau des catégories syntaxiques par héritage – ainsi par exemple la descrip-
tion ProjectionSemV_P hérite de ProjectionSem et décrit un arbre local où le noeud n1 est
décoré avec la catégorie P et n2 avec la catégorie V . Les noms de noeuds n1 et n2 étant ex-
portés par la description ProjectionSem, les noeuds n1 et n2 apparaissant dans la définition
de ProjectionSemV_P sont interprétés comme identiques aux noeuds n1 et n2 introduits par
ProjectionSem (cf. section 3.2). Le fragment décrit par ProjectionSemV_P est ainsi celui donné
dans la partie droite de la figure. Les arbres locaux représentant la projection d’indices sé-

ProjectionSem         → ◦ n1     [indice=x,label=l]
[indice=x,label=l]
◦ n2
ProjectionSemV_P      →       ProjectionSem       ∧   n1 P    ≡      ◦ n1 P[indice=x,label=l]

n2 V           ◦ n2 V [indice=x,label=l]
Figure 4. Projection des indices sémantiques
mantiques sont ensuite combinés avec les fragments d’arbres représentant l’épine dorsale des
foncteurs syntaxiques. Figure 5 donne l’exemple des constructions supports à tête nominale.
Dans ce cas, ce sont les couleurs (cf. section 3.2) qui contrôlent la combinatoire : parce que les
noeuds P et V de la description FormePredicative sont de couleur noire alors que les noeuds P
et V de la description ProjectionSemV_P sont de couleur blanche, lors de génération des arbres
satisfaisant la description FormePredicative, noeuds blancs et noeuds noirs seront identifiés (un
arbre contenant des noeuds blancs est mal formé) garantissant ainsi une solution unique, celle
donnée dans la partie droite de la figure.

7
Les arguments phrastiques infinitivaux sont associés aux deux indices : l’indice introduit par l’infinitive et
celui du controleur (cf. figure 1).
FormePredicative   → ProjectionSemV_P        ∧    •P                  ≡     • P[indice=x,label=l]

•V                        • V [indice=x,label=l]

V     •xP red      V                 • xP red
FormePredicativeNominale   → ProjectionSemN_V ∧ FormePredicative ∧ xP red.cat = N
≡ • P[indice=x,label=l]

[indice=x,label=l]
• V[indice=x2,label=l2]

[indice=x2,label=l2]
V                          • NxP red
Figure 5. L’épine dorsale des constructions supports à tête nominale

3.3.3. Identification des indices d’arbres et des indices sémantiques
L’identification des indices d’arbres et des indices sémantiques se fait par le biais de contraintes
d’interface qui permettent d’identifier des valeurs appartenant à des dimensions linguistiques
différentes (i.e., l’arbre syntaxique et la représentation sémantique). Par exemple, pour la classe
n0Vn1 mentionnée plus haut, l’identification des indices d’arbres et des indices sémantiques se
fera comme suit :

n0Vn1    →     binaryRel[arg0=E,arg1=X,arg2=Y] ∧
( dian0Vn1Active[vbI=E,subjectI=X,objectI=Y] ∨ dian0Vn1Passive[vbI=E,subjectI=Y,cagentI=X]
∨ dian0Vn1dePassive[vbI=E,subjectI=Y,deobjectI=X] ∨ dian0Vn1ShortPassive[vbI=E,subjectI=Y]
∨ dian0Vn1ImpersonalPassive[vbI=E,objectI=Y] ∨ dian0Vn1middle[vbI=E,subjectI=Y]
∨ dian0Vn1Reflexive[vbI=E,subjectI=X,reflI=X])
(5)
En d’autres termes, l’identification des indices d’arbres et des indices sémantiques repose sur
l’attribution de noms globaux aux indices sémantiques ainsi qu’aux indices d’arbres couplée
avec une identification appropriée des variables identifiées par ces noms. Par exemple, la vari-
able nommée arg1 dans la définition de la représentation sémantique binaryRel (i.e., x dans
est l : p(e); l : theta1 (e, x); l : theta2 (e, y)) est identifié par unification avec l’indice d’arbre
correspondant à la variable nommée subjectI (i.e., x dans l’arbre pour voir de la figure 1) dans
l’arbre dénoté par la description dian0Vn1Active.

4. Conclusion
L’élaboration de systèmes TAL intelligents présuppose une mise en correspondance précise
entre énoncés et représentations sémantiques. Nous avons montré comment étendre une gram-
maire TAG avec une dimension sémantique permettant cette mise en correspondance. Nous
avons également montré que cette extension de la grammaire peut se faire avec une factorisation
forte facilitant ainsi le développement et la maintenance de la grammaire. Le travail en cours
porte sur une extension du lexique et de la grammaire visant le traitement (analyse et généra-
tion) de paraphrases ainsi que sur l’évaluation du système existant par le biais de l’analyse et de
la génération. La grammaire S EM F RAG a ainsi été couplée avec deux analyseurs (l’analyseur
Dyalog de Eric de la Clergerie et l’analyseur LLP2 de Azim Roussanaly) et un réalisateur de
surface, le réalisateur GenI (Gardent et Kow, 2005). En analyse, nous comparons l’efficacité des
deux méthodes de calcul sémantique décrites par (Gardent et Parmentier, 2005). En génération,
nous visons à mesurer et contrôler la sur-génération.
Remerciements
Je remercie Yannick Parmentier pour son aide précieuse concernant l’utilisation d’XMG lors du
développement de la grammaire TAG à dimension sémantique S EM F RAG.
Références
C OPESTAKE A. (1999). « The (new) LKB system ». available from http://www-linguistics.
stanford.edu/∼aac/doc5-2.pdf.
C OPESTAKE A., F LICKINGER D., S AG I. et P OLLARD C. (1999). « Minimal Recursion Se-
mantics. An Introduction ». Manuscript, Stanford University.
C RABBÉ B. et D UCHIER D. (2004). « Metagrammar Redux ». In International Workshop on
Constraint Solving and Language Processing - CSLP 2004, Copenhagen.
D UCHIER D., L E ROUX J. et PARMENTIER Y. (2004). « The MetaGrammar Compiler : An
NLP Application with a Multi-paradigm Architecture ». In Second International Mozart/Oz
Conference - MOZ 2004, Charleroi, Belgique.
F RANK A. et VAN G ENABITH J. (2001). « GlueTag. Linear Logic based Semantics for LTAG ».
In M. Butt et T. H. King (éds.), Proceedings of the LFG01 Conference. Hong Kong.
G ARDENT C. et K ALLMEYER L. (2003). « Semantic construction in FTAG ». In Proceedings
of the 10th meeting of the European Chapter of the Association for Computational Linguis-
tics. Budapest, Hungary.
G ARDENT C. et KOW E. (2005). « Generating and selecting grammatical paraphrases ». In
Proceedings of the 10th ENLG. Aberdeen, Scotland.
G ARDENT C. et PARMENTIER Y. (2005). « Large scale Semantic construction for Tree Adjoin-
ing Grammar ». In Proceedings of Logical Aspects in Computational Linguistics. Bordeaux,
France.
K ALLMEYER L. (2002). « Using an Enriched TAG Derivation Structure as Basis for Seman-
tics ». In Proceedings of TAG+6 Workshop. Venice, p. 127 – 136.
S HABES Y. et S HIEBER S. (1990). « Synchronous Tree Adjoining Grammar ». In Proceedings
of COLING ’90.
V IJAY-S HANKER K. et J OSHI A. (1988). « Feature structures based tree adjoining grammars ».
In Proceedings of COLING. Budapest, Hungary, p. 714-719.
