Extraction de relations sémantiques entre noms
et verbes au-delà des liens morphologiques
Cécile Fabre, Didier Bourigault
Université Toulouse-Le Mirail – ERSS, CNRS
{cecile.fabre ; didier.bourigault}@univ-tlse2.fr

Résumé
Nous étudions les relations de proximité sémantique entre les noms et les verbes à partir de données calculées
sur un corpus de 200 millions de mots par un programme d’analyse distributionnelle automatique. Nous
exposons les résultats d’une méthode d’extraction de couples Nom/Verbe, qui combine un indice de proximité
distributionnelle et un indice de cooccurrence : un couple est extrait si le nom et le verbe apparaissent avec les
mêmes arguments sur l’ensemble du corpus, d’une part, et s’ils apparaissent au moins une fois dans un même
paragraphe munis du même argument, d’autre part. L’article élabore une typologie des 1441 couples extraits et
démontre l’intérêt de prendre en compte les couples non liés morphologiquement, qui constituent 70 % des
données.
Mots-clés : relations sémantiques, ressources lexicales, analyse distributionnelle.

Abstract
In this paper, we study the semantic relations that hold between nouns and verbs. We benefit from the data
provided by Upery, a program that automatically extracts word associations from a 200 million words corpus by
means of distributional analysis. We present the results of an experiment in which noun-verb associations are
extracted by crossing two criteria : distributional proximity and cooccurrence. The 1441 couples share the same
arguments in the corpus and appear at least once with the same argument within the same paragraph. We present
a typology of these noun-verb couples, showing the necessity to take into account non-mophologically related
couples which amounts to 70 % of the data.
Keywords: semantic relations, lexical resources, distributional analysis.
1. Introduction
Le fait que les ressources lexicales se concentrent généralement sur le recensement des
relations sémantiques entre mots de même catégorie morphosyntaxique est souvent signalé
comme une limite (Vossen, 1998 ; Claveau, 2003). Ainsi, un des objectifs du projet
EuroWordNet avait été de jeter des ponts entre les catégories, de manière à identifier des liens
entre des synsets que le critère catégoriel isolait les uns des autres. Pour l’essentiel, ce projet
s’est traduit dans les faits par la seule mention des relations intercatégorielles confortées par
une ressemblance morphologique (ex. : adorn / adornment), qu’elles soient de type
synonymique ou antonymique, sans qu’un travail de description extensif ait été, à notre
connaissance, mené dans ce but. Nous voulons aller plus loin dans cette voie, en nous
intéressant aux relations de proximité sémantique entre les noms et les verbes dans une
perspective plus large, non limitée aux proximités morphologiques. Nous cherchons à établir
des liens de nature paradigmatique (liens de substitution, d’équivalence) entre des unités
lexicales pour lesquelles ce type de lien n’est généralement pas envisagé, du fait, précisément,
de leur appartenance à des catégories distinctes. L’étude des rapprochements entre noms et
verbes se limite en effet très souvent au niveau syntagmatique, à travers la question des
collocations (Wanner, 2004). Pour remplir cet objectif, nous bénéficions des résultats fournis
par un programme d’analyse distributionnelle, à partir de l’analyse d’un corpus de
200 millions de mots. Nous reprenons l’hypothèse harrissienne selon laquelle la proximité
distributionnelle – et, plus précisément, le partage d’arguments syntaxiques – constitue un
indice de proximité sémantique, et nous nous proposons de caractériser les relations
Nom/Verbe qui émergent d’une telle analyse. Cette étude vise à évaluer l’intérêt d’une
approche distributionnelle comme outil d’aide à la description des relations lexicales
intercatégorielles, ainsi que, d’un point de vue plus applicatif, comme moyen d’étendre au cas
des relations intercatégorielles le repérage de zones textuelles sémantiquement proches.
Après avoir fait le point sur les tentatives de description dans le domaine du TAL des
relations sémantiques entre noms et verbes (section 2), nous présentons dans la section 3
Upery, dispositif d’acquisition de données distributionnelles, les résultats qu’il fournit sur un
corpus de très grande taille, ainsi que la méthode de sélection contextuelle que nous avons
élaborée pour filtrer au plus près une liste de couples Nom/Verbe. Cette méthode croise deux
critères : un nom et un verbe sont rapprochés si un nombre suffisant de mots apparaissent à la
fois comme tête de l’argument objet du verbe (ex. : écourter le mandat) et comme tête du
complément prépositionnel du nom (ex. : raccourcissement du mandat) ; en outre, le nom et
le verbe doivent apparaître munis d’un argument commun dans au moins un paragraphe du
corpus. Le critère de cooccurrence sert donc à confirmer le critère distributionnel. Ce filtrage
par les cooccurrences s’inspire de méthodes mises au point pour la validation d’informations
morphologiques (Hathout et Tanguy, 2005). Dans la section 4, nous présentons une première
typologie de ces couples, dans le but d’évaluer quelle proportion s’apparente à une relation de
proximité sémantique.

2. Proximité Nom/Verbe, enjeux en TAL et en linguistique
Dans le champ du Traitement Automatique des Langues, notre objectif est la construction de
ressources lexicales susceptibles de contribuer aux travaux sur le repérage de la paraphrase ou
plus généralement de la variation sémantique dans les systèmes d’accès à l’information
(Ferret et al., 2001 ; Barzilay et Mac Keown, 2001). Le travail que nous décrivons ici doit
permettre d’établir un lien entre des zones de textes de contenu équivalent mais qui font appel
l’une à une expression nominale, l’autre à une expression verbale (ex. : anniversaire du
débarquement / célébrer le débarquement). Comme nous l’avons dit en introduction, le
repérage de ces reformulations intercatégorielles est un des objectifs que P. Vossen assignait à
EuroWordnet : « From an information retrieval point of view the same information can be
coded in an NP or in a sentence. By unifying higher-order nouns and verbs in the same
ontology it will be possible to match expressions with very different syntactic structures but
comparable content. » (Vossen, 1998). L’expérience que nous décrivons ici fait suite à
plusieurs projets antérieurs de prise en compte de la variation verbo-nominale : dans (Fabre et
Jacquemin, 2000), le but était de constituer une grammaire permettant d’identifier les
reformulations verbales de termes nominaux, de manière à étendre les types de variation
couverts par Fastr. Il s’agissait donc de contrôler la proximité sémantique des deux
formulations, de manière à récolter comme variantes les zones verbales jugées
sémantiquement équivalentes au terme nominal (ex. : technique de mesure / mesurer à l’aide
d’une technique), et à rejeter celles qui ne présentaient pas de proximité sémantique avec le
terme de départ (ex. : amélioration de technique / technique permettant d’améliorer). Dans
(Bouillon et al., 2000), il s’agissait d’extraire, par des techniques d’apprentissage, les verbes
sémantiquement associés à un nom, de manière à identifier pour un nom donné les verbes
désignant les activités typiques dans lesquelles il est impliqué (ex. : écrou / serrer, prise /
brancher). Le projet final et l’exploitation de ce type de ressources en recherche
d’information sont décrits dans (Claveau, 2003).
Parallèlement, en linguistique théorique et descriptive et en psycholinguistique, des travaux
cherchent à dépasser des cloisonnements traditionnels entre catégories, dans la mesure où
ceux-ci n’auraient pas de réalité du point de vue fonctionnel. Nous poursuivons en particulier
l’objectif formulé par (Nespoulous et Virbel, 2003) de sortir de la dichotomie nom-verbe pour
étendre l’observation de relations d’équivalence en discours à des entités que la description
grammaticale traditionnelle isole les unes des autres. La porosité de la frontière entre
catégories en ce qui concerne les fonctionnements lexicaux a été montrée par
(Pustejovsky, 1995) à travers le dispositif de la structure qualia ; elle est également attestée
par (Murphy, 2003) : « […] if lexical relations relate word-concepts, rather than lexical
entries, the relations can utilize information about words that transcends the lexical
boundaries among words. ». Jusqu’à présent, lorsque l’on sort du champ balisé des relations
sémantiques intracatégorielles, pour lesquelles on dispose d’outils de description éprouvés, et
que l’on s’intéresse à la proximité sémantique de mots de catégories différentes, c’est en
général seulement la proximité d’ordre formel, morphologique qui permet de poser des
passerelles entre les catégories. La proximité entre les verbes et les noms, lorsqu’elle s’appuie
sur une ressemblance morphologique, a été largement décrite, et certaines ressources lexicales
les prennent en compte. C’est aussi le cas d’EuroWordnet qui code certaines « relations
intercatégorielles explicites » (Explicit Cross-Part-Of-Speech relations), et, dans une
démarche plus modeste mais plus exhaustive, de Verbaction1. Il reste alors un vaste champ à
explorer, celui des relations intercatégorielles sans lien morphologique. Certaines fonctions
lexicales du Dictionnaire Explicatif et Combinatoire (Mel’čuk et al., 1995) permettent de les
coder (fonctions de dérivation syntaxique et sémantique S0, V0, Si), mais leur étude
systématique et la mise au point de méthodes de repérage dans les textes pour leur
exploitation en TAL restent à mener.

3. Technique d’extraction des couples Nom/Verbe
3.1. Méthode d’analyse distributionnelle : Upery
L’outil d’analyse distributionnelle Upery (Bourigault, 2002) s’appuie sur les résultats de
l’analyseur syntaxique de corpus Syntex (Bourigault et Fabre, 2000 ; Bourigault et al., 2005).
Syntex prend en entrée un corpus de phrases étiquetées, et calcule pour chaque phrase les
relations de dépendance syntaxique entre les mots (sujet, complément d’objet, complément
prépositionnel, épithète, etc.). À partir de l’analyse syntaxique, Upery extrait des triplets
(gouverneur, relation, dépendant). Par exemple, de l’analyse syntaxique de la phrase « il
mange la pomme », il extrait le triplet (manger, obj, pomme). Au cours de cette étape
d’extraction de triplets, sont effectuées automatiquement un certain nombre de normalisations
syntaxiques, visant soit à passer de relations syntaxiques de surface à des relations
syntaxiques plus profondes, soit à expliciter certaines relations :
-   coordination : Jean mange la pomme et la poire → (manger, obj, pomme) ; (manger, obj,
poire)
-   passif : La pomme a été mangée → (manger, obj, pomme)
1
Le lexique Verbaction a été élaboré par Nabil Hathout (ERSS) à partir de la nomenclature du Trésor de la
Langue Française. Il comporte environ 9000 couples Nom/verbe : http://www.univ-tlse2.fr/erss/ressources/
verbaction/main.html
-     antécédence relative : Jean qui dort → (dormir, suj, Jean)
-     verbe à contrôle de l’infinitif : Jean décide de nager → (nager, suj, Jean) ; Jean ordonne
à Marie de travailler → (travailler, suj, Marie) ; etc.
-         préposition : il mange avec une fourchette → (manger, avec, fourchette)
-     expansion des syntagmes nominaux : il mange une pomme rouge → (manger, obj,
pomme) et (manger, obj, pomme rouge)
La méthode d’analyse distributionnelle que nous développons distingue deux types d’unités :
les prédicats et les arguments. À chaque triplet extrait (gouverneur, relation, dépendant)
correspond un couple (prédicat, argument) : le prédicat est constitué du gouverneur auquel on
« accole » la relation, et l’argument est le dépendant. Ainsi, à partir du triplet (manger, obj,
souris), on construit le couple (manger_obj, souris). On procède ensuite à une double analyse
distributionnelle : on rapproche les prédicats qui se construisent avec les mêmes arguments et
on rapproche les arguments qui se construisent avec les mêmes prédicats. Par exemple, à
partir du corpus LM10 (cf. section 3.2), les prédicats sculpter_obj et modeler_obj sont
rapprochés parce qu’ils se construisent de façon régulière avec les arguments visage, corps,
espace, personnage, forme, image. De la même façon, les arguments tempête et tornade sont
rapprochés parce qu’ils se construisent avec les prédicats emporter_suj, déclencher_obj,
résister_à, effet_de, provoquer_obj. Nous disons que (sculpter_obj, modeler_obj) est un
couple de « voisins prédicats » et que (tempête, tornade) est un couple de « voisins
arguments ». La proximité entre prédicats (resp. arguments) est calculée à partir de la mesure
du Jaccard, qui fait intervenir le nombre d’arguments (resp. prédicats) partagés par les deux
prédicats (resp. arguments).

3.2. Extraction de couples Nom/Verbe à partir du corpus LM10
Dans cette étude, nous exploitons les résultats fournis par cette méthode d’analyse
distributionnelle appliquée à un corpus journalistique de très grande taille, constitué des
articles du journal Le Monde couvrant la période 1991-2000 (corpus LM102), soit environ une
centaine de milliers d’articles. La taille de ce corpus est d’environ 200 millions de mots. Le
nombre de couples prédicat/arguments de fréquence supérieure ou égale à 5 est de 2 987 284,
et le nombre de couples de voisins prédicats et de voisins arguments calculés à partir de ces
couples dont le coefficient de Jaccard est supérieur à 0.1 est de 6 183 862. Dans cette étude,
nous nous focalisons sur les couples de prédicats qui impliquent un nom et un verbe, puisque
l’étude des proximités Nom/Verbe n’a de sens que pour ce qui concerne les noms en situation
prédicative, munis de compléments, et dont le fonctionnement s’apparente alors à celui du
verbe. Nous nous intéressons plus précisément aux cas où la relation associée au prédicat
nominal est la préposition de et la relation associée au prédicat verbal est la relation obj3.
Nous retenons les couples tels que :
-     le prédicat verbal apparaît parmi les 10 premiers voisins du prédicat nominal
-     le prédicat nominal apparaît parmi les 100 premiers voisins du prédicat verbal.
On obtient ainsi un ensemble de 3 667 couples. Nous donnons dans le tableau 1 deux
exemples de couples de voisins prédicats impliquant un nom et un verbe. Le premier couple
2
Le corpus LM10 a été construit à partir de ressources obtenues auprès de l’agence ELDA, à l’aide de
programmes de nettoyage et de balisage réalisés par B. Habert du LIMSI, que nous remercions ici.
3
Ce choix est le résultat d’observations empiriques : les rapprochements sur la base de relations
prépositionnelles au niveau du verbe sont marginales. Seule la relation Nom_de/V_suj est quantitativement
équivalente à la relation Nom_de/V_obj, mais on constate qu’elle est nettement plus bruitée.
réunit un verbe et son déverbal d’action, alors que dans le second couple, le lien
morphologique est absent.
(protection_de,               kurde de Irak, intérêt financier, population kurde, espace
protéger_obj)                 naturel, espèce animal, convoi humanitaire, patrimoine
naturel, santé humain, opération humanitaire, …
(défense_de, protéger_obj)    intérêt fondamental, intérêt vital, identité culturel, acquis
social, droit de personne, intérêt national, droit de minorité,
actionnaire minoritaire, peuple serbe, faible, …
Tableau 1. Exemples de couples de prédicats impliquant un Nom et Verbe,
avec la liste des arguments (lemmatisés) partagés

3.3. Filtrage par cooccurrence
La liste de 3 667 couples ainsi constituée sur la base de critères distributionnels pourtant
relativement sévères comporte encore un grand nombre d’intrus. En effet, le partage de
dépendants identiques n’est pas toujours un critère suffisant pour détecter une proximité
sémantique. Un cas de figure en particulier contrarie cet objectif : lorsque les dépendants
forment une classe trop restreinte, le voisinage porte sur des aspects du sens trop
périphériques. Par exemple pour le rapprochement (carcasse_de, intercepter_obj), la liste des
dépendants partagés est : {véhicule, camion, voiture, navire, bateau}. Ces deux prédicats
n’ont en commun que le fait de pouvoir s’appliquer à des véhicules. Un filtrage
supplémentaire s’impose, pour améliorer la précision de la collecte.
L’idée que nous avons mise en œuvre dans cette étude est celle d’un filtrage des voisins
distributionnels (cooccurrence du second ordre) par une contrainte de cooccurrence dans une
même zone textuelle (cooccurrence du premier ordre). On retient un couple de prédicats si les
deux prédicats apparaissent ensemble dans au moins un paragraphe, avec le même argument
(en tant que dépendant). Notons d’emblée qu’il faut distinguer deux cas de figure, selon que
les deux prédicats partagent la même occurrence du mot argument (cooccurrence liée) ou
apparaissent chacun avec une occurrence différente du mot argument (cooccurrence
disjointe). Quelques exemples de cas de cooccurrence sont donnés dans le tableau 2. Ce
filtrage par le contexte textuel permet de retenir 1 441 couples de prédicats. Ce sont ces
couples que nous analysons dans la section suivante.
Outre qu’il permet de sélectionner des couples a priori plus pertinents, le grand intérêt de ce
mode de filtrage contextuel est de nous permettre de projeter et de visualiser les couples dans
des contextes restreints, de manière à guider l’évaluation des relations sémantiques mises au
jour. Ce n’est en effet parfois qu’en examinant les usages discursifs de ces unités lexicales
que l’on est à même de caractériser les relations sémantiques associées. C’est le cas par
exemple pour le couple (image_de, voir_obj), dont nous n’aurions pas prédit qu’il donne
accès dans certains cas à des zones textuelles très proches sémantiquement (cf. tableau 2).
Cooccurrence disjointe
(adepte_de, pratiquer_obj)         Les Finlandais et les Suédois sont en effet de fervents
adeptes de la marche à pied. Ils distancent dans ce
argument partagé : marche          domaine leurs voisins européens. Et ce à tout âge. Dans
chacun de ces deux pays, 76 % et 74 % des plus de 55
ans, notamment, pratiquent la marche au moins une fois
tous les quinze jours, contre 40 % en moyenne dans
l'Union.
(raccourcissement_de,               M. Mitterrand n'a pas eu l'occasion, dimanche 12 avril,
écourter_obj)                       de donner son avis sur un éventuel raccourcissement du
mandat présidentiel. Il a, en revanche, rappelé qu'élu
argument partagé : mandat           pour sept ans, c'était à lui seul d'apprécier s'il devait
volontairement écourter son mandat dans le cas où il
estimerait n'avoir plus " la capacité " de l'exercer.
(image_de, voir_obj)                Et surtout l'image de beaucoup de métiers industriels
reste peu attractive. […] Familles et enseignants voient
argument partagé : métier           encore trop souvent les métiers de la production avec les
yeux de Zola.
Cooccurrence liée
(greffe_de, prélever_obj)           Cette nouvelle procédure thérapeutique consistait,
schématiquement, à administrer une chimiothérapie à très
argument partagé : moelle           forte dose impliquant une toxicité dangereuse dont les
effets secondaires ne pouvaient être combattus que par
une greffe de moelle osseuse. prélevée auparavant sur le
malade
(signature_de, conclure_obj)        La signature de cet accord de paix, conclu à Estoril, est
de bon augure.
argument partagé : accord
Tableau 2. Exemples de cooccurrences de couples de prédicats

4. Typologie des couples extraits
Nous pouvons maintenant entamer l’étude précise, en contexte, des 1 141 couples ainsi
sélectionnés. Nous estimons qu’une telle étude est en soi riche d’enseignements sur le plan
linguistique, et qu’elle doit précéder toute tentative d’évaluation de l’exploitation de ces
couples dans une application TAL particulière, comme l’expansion de requête en recherche
d’information. Nous proposons dans cette section une première typologie des couples
sélectionnés.

4.1. Part du lien morphologique
31 % des couples (soit 455 sur 1441) correspondent à une relation entre un nom déverbal et le
verbe morphologiquement associé. Parmi ceux-ci, 92 % sont du type déverbal d’action/verbe,
comme (réduction_de, réduire_obj), les autres cas correspondant pour l’essentiel à une
association entre un verbe et son déverbal d’agent, comme (lecteur_de, lire_obj). La
localisation au sein d’un même paragraphe du verbe et de son déverbal munis du même
dépendant permet de repérer des variantes sémantiques (ex. : augmentation de salaire /
augmenter le salaire), autrement dit des zones de reformulation. L’extrait présenté dans le
tableau 3 illustre le cas où le titre d’un article comporte une expression verbale qui est reprise
sous une forme nominale dans la première phrase du corps de l’article (relation discursive
d’élaboration).
CAPITAL BSN assouplit son projet de protection du capital

Dans un entretien aux Échos du 11 septembre, M. Antoine Riboud, président de
BSN, a annoncé un assouplissement de son projet de protection contre une
offre publique d'achat (OPA).
Tableau 3. Cooccurrence du couple (assouplissement_de, assouplir_obj)
4.2. Typologie des couples Nom/Verbe sans lien morphologique
Plus des 2/3 des couples extraits par Upery, puis filtrés contextuellement, sont des couples
dans lesquels le nom et le verbe ne présentent aucune ressemblance formelle. C’est bien sûr le
cas lorsque le nom est morphologiquement non construit (patron_de, diriger_obj), mais en
position prédicative ces noms sont très minoritaires. On observe donc surtout deux cas de
figure. Dans le premier, le nom déverbal est lié à une série de verbes dans laquelle sa base
verbale figure, souvent au premier rang. C’est le cas du prédicat nominal attribution_de dans
le tableau 4. Dans ce cas, la proximité du nom avec le verbe morphologiquement associé est
réelle, mais elle est loin d’épuiser l’ensemble des relations de proximité que le nom entretient
avec des verbes. Dans le second cas, le nom déverbal est lié à un ou plusieurs verbes, mais
pas au verbe qui lui est morphologiquement lié. C’est le cas du prédicat nominal hausse_de
dans le tableau 4. C’est le cas aussi du prédicat vainqueur_de qui est associé à gagner_obj et
remporter_obj, mais pas à vaincre_obj. Ces données nous permettent donc d’observer des
proximités sémantiques réellement attestées dans les usages.
Le tableau 5 indique de quelle manière se répartissent les relations sémantiques que nous
avons identifiées au sein des couples sans lien morphologique. Ces estimations chiffrées
portent sur l’examen des 200 premiers couples extraits (par ordre décroissant d’occurrences
en nombre de paragraphes dans le corpus), observés chacun dans les dix premiers paragraphes
dans lesquels ils cooccurrent.
Voisins de                   nb de             Voisins de     nb de
attribution_de            paragraphes          hausse_de   paragraphes
attribuer_obj                 50             augmenter_obj     105
accorder_obj                  20             baisser_obj        54
distribuer_obj                 8
allouer_obj                    5
octroyer_obj                   1
Tableau 4. Voisins verbaux du prédicat nominal attribution_de

Synonymie      Antonymie      Actant      /   Phases          Catégorisation   Collocations /   Erreurs4
activité        successives                      expressions
typique                                          figées

15 %           15 %           10 %            13 %             8%              20 %            19 %

Tableau 5. Typologie des couples Nom/Verbe sans lien morphologique

15 % des couples sans lien morphologique peuvent être considérés comme synonymes et
permettent de repérer à l’examen des textes des zones de reformulation (relèvement_de,
augmenter_obj), (octroi_de, attribuer_obj). On trouve dans les mêmes proportions des
antonymes, comme (violation_de, respecter_obj) ou (reprise_de, suspendre_obj), parmi
lesquels on identifie des rapports de réciprocité (obtention_de, délivrer_obj). Cette proportion
vérifie la remarque de C. Fellbaum citée par (Murphy, 2003) : “[r]egardless of their syntactic

4
Nous regroupons dans cette catégorie les résultats erronés dûs à des erreurs d’étiquetage et d’analyse
syntaxique, ainsi que les couples donnant lieu à des relations de sens trop hétérogènes pour pouvoir être
caractérisés (mots polysémiques, verbes supports, etc.).
category, words expressing semantically opposed concepts tend to be used together in the
same sentences”. Le rapport actants/activité typique, sur lequel se focalisait l’étude de
(Bouillon et al., 2000) pour sa propension à renvoyer également des zones d’équivalence
sémantique compte pour 10 % des couples (responsable_de, diriger_obj),
(marché_de/vendre_obj). 13 % des couples comportent des éléments qui désignent des phases
successives d’une activité (signature_de, conclure_obj), (restitution_de, confisquer_obj).
Enfin, pour 8 % des couples, le nom et le verbe n’ont en commun que de se rapporter à des
dépendants de même catégorie : par exemple, le couple (entrée_de, situer_obj) est rapproché
parce que les deux prédicats s’appliquent à des bâtiments.
Au total, 3 des 5 relations que nous avons identifiées (synonymie, activité typique, succession
temporelle), soit 38 % des couples sans lien morphologique) sont susceptibles de permettre le
repérage de zones de textes comparables.
Pour 20 % des couples (catégorie collocation / figement), on ne peut que constater les limites
de l’analyse distributionnelle qui ne permet pas de dissocier les couples entretenant des
relations d’ordre paradigmatique de ceux qui sont pris dans des associations de nature
simplement collocative. Néanmoins, l’examen des contextes de cooccurrence du nom et du
verbe pour ces couples montrent qu’ils apparaissent exclusivement ou très majoritairement
dans des contextes de cooccurrence liée (cf. section 4.3). Par exemple, pour le couple
(levée_de, décréter_obj), quand le prédicat nominal et le prédicat verbal apparaissent dans le
même paragraphe, c’est systématiquement avec la même occurrence du mot argument (levée
de l’embargo décrété par, levée des sanctions décrétées par). Ces couples pourraient donc
être éliminés de façon automatique.

5. Conclusion
Ces premiers résultats montrent l’intérêt de combiner une approche de type distributionnel, à
travers le recueil systématique d’informations sur l’ensemble du corpus, et une approche
contextuelle, via la projection sur le corpus des couples extraits et une étude de leurs
cooccurrences proches. En effet, l’analyse distributionnelle à elle seule ne permet pas de
distinguer des relations Nom/Verbe de type syntagmatique (collocations) et paradigmatique.
L’examen des contextes ouvre une voie pour une meilleure différenciation de ces types
d’association. Une perspective immédiate de notre travail consiste à vérifier la corrélation que
nous avons commencé à observer entre l’apparition du nom et du verbe dans des zones de
cooccurrence disjointe et leur aptitude à apparaître dans des zones textuelles sémantiquement
équivalentes.
Sur le plan linguistique, et plus précisément dans la perspective d’une « linguistique
instrumentée » selon (Habert, 2005), cette expérience montre l’intérêt d’exploiter un dispositif
tel qu’Upery pour observer à grande échelle certains fonctionnements sémantiques et
discursifs. Nous avons ainsi constaté que les rapports sémantiques Nom/Verbe – en tout cas
tels qu’ils s’élaborent dans un corpus de ce type – s’émancipent largement du lien
morphologique, montrant ainsi la nécessité de ne pas se limiter au critère morphologique dans
le recensement des liens intercatégoriels. Au-delà, nous disposons des moyens d’observer les
relations discursives qui s’établissent entre zones verbales et zones nominales et d’étudier en
discours les conditions du choix entre expression nominale et expression verbale.
Dans l’immédiat, dans une perspective plus applicative, nous voulons exploiter ces données
en recherche d’informations, dans le cadre de techniques d’expansion de requêtes, afin de
déterminer si les couples extraits peuvent servir de ressources afin de capter des zones de
variation sémantique. On sait en effet que les requêtes courtes sont très majoritairement
exprimées sous forme nominale. L’ajout de formes verbales devrait donc, comme suggéré par
les résultats de (Claveau, 2003) sur un échantillon plus limité de couples Nom/Verbe,
permettre d’étendre les possibilités de formulation5.

Références
BARZILAY R., MAC KEOWN K. (2001). « Extracting Paraphrases from a parallel Corpus ». In Actes de
ACL. Toulouse.
BOUILLON P., FABRE C., SEBILLOT P., JACQMIN L. (2000). « Apprentissage de ressources lexicales
pour l'extension de requêtes ». In Chr. Jacquemin (coord.), Traitement automatique des langues 41
(2) : 367-393.
BOURIGAULT D. (2002). « Upery : un outil d'analyse distributionnelle étendue pour la construction
d’ontologies à partir de corpus ». In Actes de TALN 2002. Nancy : 75-84
BOURIGAULT D., FABRE C. (2000). « Approche linguistique pour l'analyse syntaxique de corpus ». In
Cahiers de Grammaire 25 : 131-151.
BOURIGAULT D., FABRE C., FRÉROT C., JACQUES M.-P., OZDOWSKA S. (2005). « Syntex, analyseur
syntaxique de corpus ». In Actes de TALN 2005. Dourdan.
CLAVEAU V. (2003). Acquisition automatique de lexiques sémantiques pour la recherche
d'information. Thèse de l’Université de Rennes 1.
FABRE C. ET JACQUEMIN C. (2000). « Boosting Variant Recognition with Light Semantics ». In Actes
de COLING (Computational Linguistics). Sarrebrück : 264-270.
FELLBAUM C. (1995). « Co-occurrence and antonymy ». In International Journal of Lexicography 8 :
281-303.
FERRET O., GRAU B., HURAULT-PLANTET M., ILLOUZ G., JACQUEMIN C. (2001). « Utilisation des
entités nommées et des variantes terminologiques dans un système de question-réponse ». In Actes
de TALN 2001. Tours.
HABERT B. (2005). Instruments et ressources électroniques pour le français. Coll. L’essentiel français,
Ophrys, Gap/Paris.
HATHOUT N., TANGUY L. (2005). « Webaffix : une boîte à outils d’acquisition lexicale à partir du
Web ». In Revue Québéquoise de Linguistique 32 (1) : 61-84.
MEL’ČUK I., CLAS A., POLGUÈRE, A. (1995). Introduction à la lexicologie explicative et combinatoire.
Duculot, Louvain-la-Neuve.
MURPHY L. (2003). Semantic Relations and the Lexicon. Antonymy, Synonymy, and Other Paradigms.
Cambridge University Press.
NESPOULOUS J.-L., VIRBEL J. (éds) (2003.) « Vers une révision de la notion de lexicalisation –
Contribution à une vision dynamique du lexique mental : ‘stock’ lexical, catégories vs ‘réseau’
lexico-sémantique ». In Regards croisés sur l’analogie, K. Duvignau, O. Gasquet et B. Gaume
(éds), Revue d’Intelligence Artificielle RSTIA série RIA 17 (5-6) : 747-760.
PUSTEJOVSKY J. (1995). The Generative Lexicon, MIT Press, Cambridge.
VOSSEN P. (éd.) (1998). EuroWordNet : a multilingual database with lexical semantic networks.
Kluwer Academic Publishers, Dordrecht.
WANNER L. (2004). « Towards automatic fine-grained semantic classification of verb-noun
collocations ». In Natural Language Engineering 10 (2) : 95-143.
5
Cette expérience sera menée dans le cadre du projet ARIEL (Projet TCAN, 2004-06) : « Adaptation d'une
chaîne de Recherche d'Information sur la base de traitements Linguistiques », en collaboration avec l’IRIT
(CNRS – Université de Toulouse 3).
