Analyse et désambiguïsation morphologiques
de textes arabes non voyellés

Lamia Hadrich Belguith, Nouha Chaâben
Faculté des Sciences Économiques et de Gestion de Sfax – Laboratoire LARIS
l.belguith@fsegs.rnu.tn ; nouha.chaaben@laposte.net
Résumé
Dans ce papier nous proposons d’abord une méthode d’analyse et de désambiguïsation morphologiques de
textes arabes non voyellés permettant de lever l’ambiguïté morphologique due à l’absence des marques de
voyelles et aussi à l’irrégularité des formes dérivées de certains mots arabes (e.g. formes irrégulières du pluriel
des noms et des adjectifs). Ensuite, nous présentons le système MORPH2, un analyseur morphologique de textes
arabes non voyellés basé sur la méthode proposée. Ce système est évalué sur un livre scolaire et des articles de
journaux. Les résultats obtenus son et très encourageants. En effet, les mesures de rappel et de précision globales
sont respectivement de 69,77 % et 68,51 %.
Mots-clés : analyse morphologique, désambiguïsation morphologique, TALN arabe.

Abstract
In this paper we first propose a morphological disambiguation and analysis method of non voweled Arabic texts.
This method could handle morphological ambiguities, caused by both the absence of the vowel marks and the
irregularity of certain words (e.g. irregularity of the plural form for nouns and adjectives). Then, we present the
MORPH2 system, a morphological analyser of non voweled Arabic texts, based on the proposed method. This
system is evaluated on a school book and newspaper articles. The obtained results are very encouraging. Indeed,
the global measures of recall and precision are 69,77 % and 68,51 % respectively.
Keywords: morphological analysis, morphological disambiguation, arabic NLP.
1. Introduction
Le Traitement Automatique du Langage Naturel (TALN) est un domaine à la fois scientifique
et technologique en plein essor qui débouche sur des applications très diverses : correction
automatique des erreurs, analyse de textes, génération automatique de résumés, extraction de
connaissances, interrogation de bases de données en langage naturel, aide à la traduction, etc.
En outre, la nécessité d’applications de TALN s’avère de plus en plus indispensable avec
l’explosion d’Internet où le langage humain reste un vecteur d’information prépondérant. En
particulier, pour l’arabe dont l’effectif de locuteurs dépasse les 200 millions. Comme la
plupart des applications de TALN nécessitent une analyse morphologique du texte
appréhendé, le développement de systèmes robustes traitant l’analyse morphologique s’avère
indispensable. C’est dans ce contexte que se situe le présent travail1.
Dans ce qui suit, nous commençons par une brève présentation de l’état de l’art sur l’analyse
morphologique et nous citons quelques travaux relatifs à l’arabe. Ensuite, nous exposons

1
Le présent travail entre dans le cadre d’un projet sur " La conception et le développement d’un système
pour la détection et la correction des erreurs grammaticales dans des textes arabes" supporté par la Banque
Islamique de Développement (BID) dans le cadre du programme YRSP.
quelques difficultés d’analyse morphologique de l’arabe. Après, nous proposons notre
méthode d’analyse et de désambiguïsation morphologiques qui est implémentée à travers le
système MORPH2 : un analyseur morphologique de textes arabes. Enfin, nous donnons les
résultats d’évaluation de notre système MORPH2.
2. État de l’art sur l’analyse morphologique
L’analyse morphologique a fait l’objet de plusieurs travaux de recherche qui sont classés
principalement en deux approches : soit que l’on utilise un lexique comportant tous les mots
(sous leurs différentes formes possibles) avec leurs caractéristiques associées (Clavier,
Lallich-Boidin, 1994), approche difficile à appliquer pour les langues qui ont une
morphologie riche et complexe telle que la morphologie arabe ; soit que l’on réduise le
lexique aux seules informations non calculables (i.e. formes canoniques, racines, etc.) et que
l’on utilise des règles pour connaître le reste des informations (Belguith, 1999). La plupart des
méthodes d’analyse morphologique de la langue arabe appartiennent à cette deuxième
approche.
L’analyse morphologique est relativement avancée pour les langues latines. Ceci ne
s’applique pas au cas de l’arabe pour diverses raisons, entre autres le manque de ressources
linguistiques (e.g. corpus, lexiques de base, segmenteurs de textes en phrases). Pour cela, la
majorité des travaux traitant la morphologie arabe se sont intéressées plutôt à l’étiquetage
morphologique en se basant sur des méthodes d’apprentissage et une légère analyse
morphologique (Khoja, 2001 ; El-Kareh et El-Ansary, 2000 ; Diab et al., 2004 ; El Jihad et
Yosfi, 2005). Cependant, on peut citer quelques systèmes d’analyse morphologique pour
l’arabe tels que :
-     Le système d’analyse morphologique de textes arabes (Tahir et al., 2003) qui donne pour
chaque mot une seule analyse morphologique, la première solution valide rencontrée. De
ce fait, le système peut donner une solution non adéquate avec le contexte du mot.
-     Le système d’analyse morphologique des noms arabes (Abuleil et Evens, 2004)
permettant seulement la détermination de caractéristiques morphologiques des noms
arabes.
-     Le système Sebawai (Darwish, 2002) est un système d’analyse morphologique de surface
utilisé dans une application de recherche d’information. Ce système s’intéresse seulement
à la recherche des racines possibles d’un mot arabe donné.
-     Le système AraParse (Ouersighni, 2002) est un système d’analyse morpho-syntaxique de
l’arabe voyellé ou non voyellé utilisé pour la détection et le diagnostic des erreurs
d’accord. Le système se compose de deux fonctions principales : une fonction d’analyse
morpho-lexicale et la fonction de parsage.
-     L’analyseur morphologique à états finis de Xerox (Beeseley, 2001) est un analyseur
morphologique pour l’arabe utilisant les outils de Xerox de modélisation de langage à
états finis. Il donne pour chaque mot toutes ses listes de caractéristiques morphologiques
possibles.
-     L’analyseur morphologique arabe basé-Web (Atwel et al., 2004) est un analyseur
morphologique traitant des textes arabes non voyellés dérivés de l’Internet. Il se base sur
une méthode d’exploration contextuelle qui permet d’identifier le mot et ses
caractéristiques contextuelles et donc de rechercher les affixes qui peuvent lui être
associés.
3. Difficultés de l’analyse morphologique de l’arabe
3.1. Ambiguïtés dérivationnelles et flexionnelles
La flexion est la variation de la forme des mots en fonction de facteurs grammaticaux tel que
la conjugaison pour les verbes (exemple : le mot " ‫( "ﻳـﺘـﺄﺛـــّﺮون‬ils s’influencent) est le résultat de la
concaténation du préfixe "‫ "ي‬indiquant le présent et du suffixe "‫ " ون‬indiquant le masculin pluriel du
verbe " ‫)" ﺕﺄﺛـّــﺮ‬. Le problème en analyse morphologique de l’arabe se rapporte surtout au
niveau de la dérivation qui est un phénomène plus complexe que la flexion. En effet, la
dérivation est la formation de nouveaux mots à partir de mots existants. Dans le cas de la
langue arabe, la plupart des mots sont dérivés à partir de racines trilitères ou quadrilitères. Le
mot arabe n’est pas le résultat d’une simple concaténation de morphèmes comme c’est le cas
pour l’anglais (exemple : unfailingly = un+fail+ing+ly), mais c’est à partir d’une racine, d’une
combinaison de voyelles, de préfixes, d’infixes, de suffixes et d’un schème morphologique
qu’on obtient un mot (exemple : à partir de la racine " ‫( " أﺛـــﺮ‬choisir/citer à) on peut dériver
plusieurs verbes tel que "‫( "ﺕﺄﺛـّــﺮ‬s’influencer) et plusieurs noms tel que "‫ ("ﻣﺘﺄﺛــّﺮ‬ému)).

3.2. Ambiguïtés d’agglutination
Contrairement aux langues latines, en arabe, les articles, les prépositions, les pronoms, etc.
collent aux adjectifs, noms, verbes et particules auxquels ils se rapportent. Comparé au
français, un mot arabe peut parfois correspondre à une phrase française (Souissi, 1997)
(exemple : le mot arabe "‫ "أﺕﺘﺬآـّﺮوﻧﻨﺎ‬correspond en français à la phrase « Est-ce que vous vous
souvenez de nous » ). Cette caractéristique engendre une ambiguïté morphologique au cours
de l’analyse. En effet, il n’est pas toujours facile de distinguer un proclitique ou enclitique
d’un caractère original du mot. Par exemple, le caractère "‫ " و‬dans le mot "‫( "وﺻﻞ‬il est arrivé)
est un caractère original alors que dans le mot " ‫( " وﻓﺘﺢ‬et il a ouvert), il s’agit plutôt d’une
proclitique.

3.3. Ambiguïtés dues à la non voyellation
La morphologie arabe est assez régulière lorsque les mots sont présentés sous leurs formes
voyellées. Cependant, la majorité des documents arabes sont non voyellés sauf pour le Coran
et pour certains ouvrages scolaires pour débutants et donc c’est pour cette raison que nous
nous sommes intéressés à l’arabe non voyellé. En fait, les mots non voyellés engendrent
beaucoup de cas ambigus au cours de l’analyse (exemple : le mot non voyellé " ‫ " ﻓﺼﻞ‬pris hors
contexte peut être un verbe au passé conjugué à la troisième personne du singulier "‫ﻞ‬          َ ‫("ﻓَـﺼَـ‬il a
licencié), ou un nom masculin singulier " ‫ﻞ‬  ٌ ‫( " ﻓَـﺼْـ‬chapitre/ saison), ou encore une concaténation de
la conjonction de coordination " ‫( " ﻓَـ‬puis) avec le verbe " ‫ " ﺻـﻞ‬: impératif du verbe lier conjugué à
la deuxième personne du singulier masculin).
4. Notre méthode
La plupart des travaux existant sur l’analyse morphologique de l’arabe traitent le cas de
l’arabe sous sa forme voyellée (voir § 2). De plus, la majorité des travaux qui s’intéressent à
l’arabe non voyellé ne permettent pas de tenir compte des différents types d’ambiguïtés que
nous avons présentés à la section 3 puisqu’ils proposent des méthodes d’analyse
morphologique de surface (i.e. ces méthodes sont destinées à des applications qui nécessitent
seulement la connaissance de la base du mot tels que les systèmes de recherche d’information
et de classification de documents). La méthode que nous proposons est une méthode
d’analyse morphologique approfondie qui permet de déterminer pour chaque mot non
seulement sa base ou sa racine mais aussi la liste de toutes ses caractéristiques
morphologiques possibles, tout en tenant compte des différents types d’ambiguïtés cités
précédemment (l’agglutination, l’affixation, la transformation, etc.). De plus, notre méthode
permet l’analyse des différents types de mots arabes, à savoir, les noms, les verbes, les
adjectifs, les particules, etc. Notre méthode d’analyse et de désambiguïsation morphologiques
entre dans le cadre de l’approche computationnelle et repose sur cinq étapes (voir figure 1) à
savoir, la segmentation du texte en mots, le prétraitement morphologique, l’analyse affixale,
l’analyse morphologique et le post-traitement (Chaâben et Belguith, 2003).

Etape1                 Etape2                                 Etape3

Texte arabe     Segmentation du         Prétraitement               Analyse
Lexique des
non voyellé         texte               morphologique               affixale
racines

Etape5
Particules
Lexique des   Clitiques,
clitiques    Noms propres
Règles de
groupements                                                  Etape4
Liste de mots
avec leurs                                                  Analyse
caractéristiques                                             morphologique                   Matrices de
morpho-          Postraitement                                                         correspondances
syntaxiques
Figure 1. Les étapes de la méthode proposée

4.1. Segmentation du texte en phrases et en mots
La segmentation du texte en mots est faite en deux étapes : une segmentation du texte en
phrases, en premier lieu, et une segmentation des phrases en mots, en second lieu. La
segmentation du texte en mots est réalisé par le système STAr (Belguith et al., 2005), un
segmenteur de textes arabes basé sur l’exploration contextuelle des signes de ponctuation, des
mots connecteurs jouant le rôle de séparateurs de phrases ainsi que celles de certaines
particules, telles que les conjonctions de coordination. La segmentation de la phrase en mots
se base sur la détection des espaces, des signes de ponctuation et de certains caractères
spéciaux.

4.2. Prétraitement morphologique
Cette étape consiste à supprimer les proclitiques et les enclitiques pouvant être agglutinés au
mot en se basant sur les listes de proclitiques et d’enclitiques. Le mot restant sera filtré pour
tester s’il s’agit d’une particule, d’un nom propre, d’un nombre ou d’une date. Si ce n’est pas
le cas, il va subir l’analyse affixale dans le but de déterminer toutes ses caractéristiques
morphologiques possibles.

4.3. Analyse affixale
La langue arabe possède des propriétés structurelles spécifiques. Un mot du vocabulaire est
constitué d’une racine (trilitère ou quadrilitère) ou d’une forme canonique à laquelle on ajoute
une combinaison affixale formée d’un préfixe, d’un infixe ou deux, et d’un suffixe. L’analyse
affixale a pour objectif de reconnaître les éléments de base qui entrent dans la constitution
d’un mot à savoir, la racine (R) ou la forme canonique et les affixes (préfixe (P), infixe (I) et
suffixe(S)). Cette opération est effectuée en plusieurs étapes (Ben Hamadou, 1993). D’une
étape à l’autre un mécanisme de filtrage permet d’éliminer les décompositions parasites
reconnues. On distingue les principales étapes suivantes : identification des couples (P, S),
identification des triades affixales candidates, filtrage lexical, contrôle des associations (R) et
(P, I, S) et reconnaissance des transformations.

4.4. Analyse morphologique
Cette étape consiste à déterminer, à partir de la forme (R, P, I, S) obtenue pour chaque mot,
toutes ses caractéristiques morpho-syntaxiques possibles (i.e. partie de discours, genre,
nombre, temps, personne, etc.). La détection des caractéristiques morpho-syntaxiques se fait
en trois phases (Belguith, 1999). La première phase consiste à identifier la catégorie
principale du mot (partie de discours), à savoir verbe, nom, adjectif, etc. La deuxième phase
permet de déterminer pour chaque catégorie, identifiée au niveau de la phase 1, la liste de ses
caractéristiques morphologiques. Un filtrage des listes de caractéristiques s’effectue en une
troisième phase.

4.5. Post-traitement
Cette étape consiste à identifier les groupements de mots qui peuvent exister dans une phrase.
Il s’agit de vérifier pour chaque couple de mots successifs ayant la catégorie NOM, s’il
représente un groupement de mots ou un cas d’annexion et ce en se basant respectivement sur
un lexique de groupement de mots et un ensemble de règles d’annexion. En cas de détection
d’un groupement de mot ou d’une annexion, ces mots en question seront considérés comme
étant une seule unité morphologique. Notons que l’annexion prend les caractéristiques
morpho-syntaxiques de l’annexé (‫)ﻣـﻀـﺎف‬. Celles du complément du nom (‫ )ﻣـﻀــﺎف إﻟـﻴــﻪ‬seront
stockées car elles seront utiles pour la détection des annexions complexes telles que les
annexions composées d’un nom, d’un nom déterminé et d’un adjectif (exemple :
‫( ﻗـــﺎﻋـﺔ اﻟــﻤـﻌـﻤـﻞ اﻟـﻜــﺒـﻴـﺮ‬La salle de la grande usine)) ou celles composées d’un nom et d’un
groupement de coordination (exemple : ‫( إﻧــﺘــﺎج اﻟــﺒﺬور واﻟﺰهﻮر‬La production des graines et des
fleurs)).
5. Exemple illustratif
Dans ce qui suit, nous appliquons les différentes étapes d’analyse sur le mot "‫( "اﻟﻤﺼﻄﻠﺤﺎت‬les
termes). L’étape de prétraitement morphologique permet de décomposer le mot en question
en un enclitique "‫( "ال‬les) et le mot "‫( "ﻣﺼﻄﻠﺤﺎت‬termes). Le mot "‫ "ﻣﺼﻄﻠﺤﺎت‬subit ensuite
l’analyse affixale qui associe à chaque mot la liste des triades affixales et des racines valides.
On obtient donc la décomposition suivante : (préfixe = "‫"م‬, infixe ="‫"ت‬, suffixe ="‫"ات‬,
racine= " ‫)"ﺻﻠﺢ‬. L’infixe "‫"ت‬, qui occupe la troisième position dans le mot est déduit suite à
l’application d’une règle de transformation. En effet, puisque la première lettre de la racine
est "‫"ص‬, l’infixe "‫ "ت‬est transformé en "‫"ط‬. Enfin, l’étape d’analyse morphologique consiste
à associer à la triade affixale toutes ses caractéristiques morphologiques possibles, et dans ce
cas la seule liste valide est : nom, pluriel masculin déterminé non humain.
6. Le système MORPH2
Nous présentons dans cette section notre système MORPH2, un analyseur morphologique
basé sur la méthode proposée et permettant l’analyse morphologique de textes arabes non
voyellés. Ce système est réalisé avec le langage de programmation JAVA et utilise un lexique
XML (Chaâben et Belguith, 2004).
Figure 2. Résultat d’analyse de la phrase "‫" اﺳﺘﻤﺘﻊ اﻷوﻻد ﺏﺎﻟﺠﻮﻟﺔ‬
(Les enfants se sont amusés par la promenade)

MORPH2 utilise dans chaque étape d’analyse un ensemble de données nécessaires au
traitement : dans l’étape de prétraitement morphologique, il s’agit du lexique des proclitiques,
enclitiques, particules ; dans l’étape d’analyse affixale du lexique des triades affixales et des
racines (3 266 racines trilitères et quadrilitères) ; dans l’étape d’analyse morphologique enfin
du lexique des noms dérivés et primitifs et le lexique des correspondances entre forme
canoniques et formes dérivées. La figure 2 montre le résultat de l’analyse de la phrase " ‫اﺳﺘﻤﺘﻊ‬
‫( "اﻷوﻻد ﺏﺎﻟﺠﻮﻟﺔ‬les enfants se sont amusés par la promenade). Ainsi, pour chaque mot, on
obtient ses différentes analyses morphologiques possibles. Le mot "‫ " اﺳﺘﻤﺘﻊ‬peut être un verbe
au passé conjugué à la troisième personne du singulier masculin à la voix active "‫( " اﺳْﺘـَﻤـْﺘَـ َﻊ‬est
amusé) à la voix passive "‫( " اﺳـْﺘـُﻤـْﺘِـ َﻊ‬s’est amusé). Le deuxième mot " ‫( "اﻷوﻻد‬les enfants) est
un nom dérivé, masculin pluriel, humain et déterminé. Et, le mot " ‫( " ﺏﺎﻟﺠﻮﻟﺔ‬par la promenade)
est un nom dérivé, nom singulier féminin auquel est agglutinée la proclitique "‫( "ﺏـ‬par) qui est
une préposition. Le résultat de l’analyse est enregistré dans un fichier XML.
7. Évaluation de MORPH2
Pour évaluer MORPH2, nous avons utilisé deux corpus. Le premier corpus est un livre
scolaire tunisien utilisé dans l’enseignement de base. Il est composé de 81 textes arabes non
voyellés contenant 29 188 mots. Les textes de ce corpus portent sur des thèmes différents (vie
sociale, culture, découvertes, etc.) et sont généralement des textes de type narratif comportant
plus de verbes que de noms. On trouve aussi des textes sur les thèmes de la nature, des
sentiments, etc. qui sont généralement des textes descriptifs comportant plus de noms et
d’adjectifs, que de verbes. Quant au deuxième corpus, il est extrait à partir du web et
représente un ensemble d’articles de journaux de divers thèmes contenant 22 216 mots.
L’évaluation consiste à calculer pour chaque catégorie de mots (i.e. verbe, nom, particule,
nom propre) ses mesures de « rappel » et de « précision ». Ensuite, nous déterminons ces
mesures pour les deux corpus d’évaluation. Le tableau 1 présente la répartition par catégorie,
des mots dans les corpus d’évaluation.

Mots
Corpus                                   Verbes          Noms       Particules       Noms propres
différents

Livre de 8ième de base             14 151              5 878       7 552         548               447

Articles de journaux            8 970              2 022       6 552         494               377

Tableau 1. Répartition des mots (en catégories) dans les corpus d’évaluation

Le tableau 2 donne les résultats de l’évaluation de MORPH2. D’après ce tableau, nous
constatons que l’analyseur a pu analyser avec succès presque 72 % des verbes du premier
corpus et 67% des verbes du deuxième corpus. Les cas d’échec correspondent essentiellement
aux verbes comportant des voyelles longues. À ces cas s’ajoutent les verbes hamzés et les
verbes de radicales redondantes (i.e. verbes dérivant de racines qui ont la deuxième et la
troisième radicales identiques, exemple : "‫( "ﻋﺪد‬compter)). Pour les verbes faibles (verbes
comportant des voyelles longues) le problème réside dans le fait que les voyelles longues des
verbes peuvent être transformées ou même omises lors de la conjugaison. Les cas d’échecs
pour les noms sont dus essentiellement à l’absence de la forme canonique du nom dans le
lexique et aux transformations des voyelles longues et de la lettre hamza. Nous remarquons,
en plus, que le nombre de solutions possibles par nom est de 1,26 (voir tableau 2) c’est-à-dire
que l’analyse de la plupart des noms est non ambiguë (une seule liste de caractéristiques est
générée). Les noms qui ont plus d’une analyse possible sont ceux ayant le suffixe "‫ "ﻳﻦ‬qui
indique que le nombre du nom est soit le pluriel soit le duel. Pour les particules telles que les
prépositions, les interrogatifs, les adverbes, etc., les cas d’échec sont dus principalement au
problème d’agglutination. De plus, on remarque que l’analyse des particules (1,54 solutions
possibles par particule) est plus ambiguë que celle des noms (1,26 solutions possibles par
nom). Ceci s’explique par le fait qu’une particule peut avoir plusieurs caractéristiques
morphologiques (exemple : la particule "‫ "ﻣﻦ‬peut être une préposition "‫ﻦ‬    َ ‫( "ﻣِـ‬depuis) ou un
interrogatif "‫ﻦ‬
ْ ‫( "ﻣَـ‬qui)).
Mesures
Verbes                 Noms                Particules      Noms propres
globales
Corpus
R          P        R           P           R          P       R        P       R           P

Corpus 1        78,01 % 71,26 % 52,35 % 51,73 % 72,57 % 70,02 % 73,71 % 73,71 % 69,77 % 68,51 %
Corpus 2        72,61 % 66,48 % 40,11 % 40,55 % 71,50 % 70,67 % 60,71 % 60,71 % 50,68 % 50,88 %
Nombre de
solutions              3,45                 1,26                   1,54                1                 2,7
possibles2

Tableau 2. Résultas de l’évaluation du système MORPH2

2
On désigne par nombre de solutions possibles d’un mot le nombre de solutions (listes de caractéristiques
morpho-syntaxiques) pertinentes résultant de l’analyse morphologique de ce mot.
L’évaluation globale consiste à calculer pour chaque mot ses mesures globales de rappel et de
précision en tenant compte de toutes les décompositions possibles du mot. Cette évaluation
(voir tableau 2) montre une large différence entre les mesures concernant les deux corpus.
Cette différence est due aux problèmes déjà décrits pour chaque catégorie de mot surtout ceux
qui concernent les noms. Les cas d’échec, comme déjà présenté sont dus généralement aux
transformations des voyelles longues et du hamza dans les mots ou à l’absence de la racine ou
de la forme canonique du mot dans notre lexique. Pour le deuxième corpus (articles de
journaux), les fautes d’orthographe, les omissions de « chadda » et la non présentation du
hamza sont les principales causes de l’écart avec les mesures de rappel et de précision du
premier corpus.
8. Conclusion
Nous avons proposé dans cet article une méthode pour l’analyse et la désambiguïsation
morphologique de textes arabes non voyellés. Cette méthode entre dans le cadre de
l’approche computationnelle et permet une analyse morphologique approfondie. Elle se base
sur un lexique réduit et permet par des calculs, de déterminer pour chaque mot ses différentes
caractéristiques morpho-syntaxiques (i.e. partie de discours, genre, nombre, temps, etc.), en
tenant compte des différents cas d’ambiguïté tel que l’annexion, l’agglutination, etc.
Nous avons aussi présenté notre système MORPH2 basé sur cette méthode. Ce système est
actuellement intégré dans deux systèmes d’analyse de l’arabe: MASPAR et DECORA.
Le système MASPAR (Multi Agent System for Parsing Arabic) est un système multi-agent
pour l’analyse syntaxique des textes arabes non voyellés (Aloulou et al., 2003). Il utilise notre
analyseur morphologique en tant qu’agent collaborant avec ses autres agents (i.e. agent
« Segmenteur », agent « Syntaxe », agent « Ellipse » et agent « Anaphore »). L’agent
« Segmenteur » représente le système STAr (Belguith et al., 2005) permettant la segmentation
du texte en phrases. L’agent « Syntaxe » reçoit de l’agent « Morphologie » une liste contenant
toutes les solutions morphologiques possibles pour un mot. L’objectif de l’agent « Syntaxe »
est de trouver les bonnes analyses syntaxiques d’une phrase tout en utilisant une grammaire
des schémas de règles HPSG (Head-driven Phrase Structure Grammar) et en exploitant
fortement le concept d’unification (Bahou et al., 2006). MORPH2 est intégré aussi dans le
système DECORA (DEtection CORrection des Accords) de détection et de correction des
erreurs d’accord dans les phrases écrites en arabe non voyellé (Belguith et Ben Hamadou,
2004). MORPH2 fournit toutes les caractéristiques morpho-syntaxiques possibles des mots
d’une phrase au système DECORA pour qu’il puisse détecter les erreurs d’accord.
Comme perspective, nous envisageons d’abord de comparer notre méthode à une méthode
ligne de base. Cette méthode consiste à déduire la catégorie du mot à partir de son préfixe
et/ou de son suffixe (exemple : déduire qu’il s’agit d’un nom lorsque le mot se termine pas "‫ "ـﺔ‬ou
commence par "‫)"ال‬. Ensuite, nous visons à étendre les lexiques utilisés afin de couvrir le
maximum de racines et de formes canoniques de l’arabe. Enfin, nous envisageons d’ajouter
une étape de désambiguïsation permettant de prendre en compte le contexte du mot pour
réduire le nombre de solutions possibles.
Références
ABULEIL S., EVENS M. (2004). « Classify Arabic Nouns for Morphology Systems ». In Actes de
TALN 2004.
ALOULOU C., HAMMAMI MEZGHANI S., BELGUITH HADRICH L., HADJ KACEM A. (2003).
« Implémentation du système MASPAR selon une approche multi-agent ». In Actes du 8e Colloque
International sur les Techniques d’Analyse Syntaxique.
ATWEL E., AL-SULAITI L., AL-OSAIMI S., ABU AHAWAR B. (2004). « A Review of Arabic Corpus
Analysis Tools ». In Actes de TALN 2004.
BAHOU Y., BELGUITH HADRICH L., ALOULOU C., BEN HAMADOU A. (2006). « Adaptation et
implémentation des grammaires HPSG pour l’analyse de textes arabes non voyellés ». In Actes du
15e congrès francophone AFRIF-AFIA Reconnaissance des Formes et Intelligence Artificielle
(RFIA’06).
BEESLEY K. (2001). « Finate-State Morphological Analysis and Generation of Arabic at Xerox
Research : Status and Plans in 2001 ». In Actes du Arabic NLP Workshop at ACL/EACL 2001.
BELGUITH HADRICH L, BACCOUR L., MOURAD G. (2005). « Segmentation des textes arabes basée sur
l’analyse contextuelle des signes de ponctuations et de certaines particules ». In Actes de
TALN 2005 : 451-456.
BELGUITH HADRICH L., BEN HAMADOU A. (2004). « Traitement des erreurs d’accord : une analyse
syntagmatique pour la vérification et une analyse multicritère pour la correction ». In Revue
d’Intelligence Artificielle (RSTI- RIA) 18 (5/6) : 679-707.
BELGUITH HADRICH L. (1999). Traitement des erreurs d’accord de l’arabe basé sur une analyse
syntagmatique étendue pour la vérification et une analyse multicritères pour la correction. Thèse
de doctorat en informatique, Faculté des Sciences de Tunis.
BEN HAMADOU A. (1993). Vérification et correction automatique par analyse affixale des textes écrits
en langage naturel : le cas de l’arabe non voyellé. Thèse d’État en informatique, Faculté des
sciences de Tunis.
CHAÂBEN N., BELGUITH HADRICH L. (2004). « Implémentation du système MORPH2 d’analyse
morphologique pour l’arabe non voyellé ». In Actes des Quatrièmes journées scientifiques des
jeunes chercheurs en Géni-Electrique et Informatique (GEI’2004).
CHAÂBEN N., BELGUITH HADRICH L. (2003). « L’étiquetage morpho-syntaxique : comment lever
l’ambiguïté dans les textes arabes non voyellés ? ». In Actes des Troisièmes journées scientifiques
des jeunes chercheurs en Génie Électrique et Informatique (GEI’2003) : 41-44.
CLAVIER V., LALLICH-BOIDIN G. (1994). « Modélisation linguistique de la suffixation en vue de
l’analyse automatique ». In Revue TAL 35 (2) : 129-144.
DARWISH K. (2002). « Building a Shallow Arabic Morphological Analyzer in One Day ». In Actes du
workshop Computational approaches to Semitic languages : 47-54.
DIAB M., HACIOGLU K., JURAFSKY D. (2004). « Automatic Tagging of Arabic text : from raw text to
base phrase chunks ». In Proceedings of HLT/NAACL-200 : 149-152.
EL JIHAD A., YOUSFI A. (2005). « Étiquetage morpho-syntaxique des textes arabes par modèle de
Markov caché ». In Actes de RECITAL 2005 : 649-654.
EL-KAREH S. AL-ANSARY S. (2000). « An Arabic interactive Multi-feature POS tagger ». In Actes de
ACIDCA’2000 : 83-88.
KHOJA SH. (2001). « APT: Arabic part-of-speech tagger ». In Proceedings of The Student Workshop at
the second meeting of the North American Chapter of the Association for Computational
Linguistics (NAACL2001) : 20-26.
OUERSIGHNI R. (2002). « L’analyse morpho-syntaxique de l’arabe voyellé ou non voyellé : le système
AraParse ». In Actes de l’assemblée internationale du traitement automatique de la langue arabe.
SOUISSI E. (1997). Étiquetage grammatical de l’arabe voyellé ou non. Thèse de doctorat, Université
de Paris III.
TAHIR Y., CHENFOUR N., HARTI M. (2003). « Realization of a morphological analyzer for Arabic
language text ». In Proceedings of American workshop on the information technology.
