Acquisition de concepts bilingues à partir du Web

Olivier Collin1,Émmanuelle Pétrier2
1
France Télécom R&D – Lannion
olivier.collin@francetelecom.com

2
Teamlog –Lannion
epe@teamlog.com
Résumé
Nous montrons une utilisation du Web, corpus multilingue de grande taille, pour effectuer une acquisition
supervisée de concepts bilingue français/anglais. Cette acquisition utilise comme point initial un verbe français.
Nous apparions ensuite des phrases provenant des deux langues à partir de couples de noms propres possédant la
même forme dans les deux langues. Cet appariement automatique mais sommaire ne garantit pas l’alignement
des phrases. Nous montrons qu’il nous permet cependant d’extraire des termes français et anglais équivalents
dans leur contexte d’utilisation. Ces termes constituent des ressources multilingues particulièrement adaptées au
Web, notamment pour les applications question réponse « crosslingue ».
Mots-clés : acquisition, concepts bilingue, alignement superficiel, Web.

Abstract
This article describes a way of using the Web as a huge multilingual corpus to perform supervised acquisition of
bilingual French/English concepts. Such acquisition is initialized with a French verb. Sentences expressed in
both languages are then matched by using couples of proper nouns which are unchanged in these two languages.
Such matching is automatic, highly succinct, but does not prevent sentences from being wrongly aligned.
However, we show that it makes it possible to extract French and English terms that are equivalent in their
context of use. These terms constitute multilingual resources that are particularly adapted to the Web, especially
for cross-lingual question answering.
Keywords: acquisition, bilingual concepts, shallow alignment, Web.
1. Introduction
Nous présentons l’utilisation du Web pour acquérir des classes d’équivalence de termes
français et anglais. Chaque classe est initialisée à partir d’un verbe français, nous réalisons
ensuite une acquisition de termes français et anglais substituables dans des contextes
d’emplois contraints. Pour une classe donnée, l’ensemble de ces termes représente un
« concept » bilingue. Les termes ainsi visés sont des verbes ou des déverbaux prenant en
arguments des couples de noms propres. Nous n’utilisons pas de corpus alignés, les données
utilisées sont des phrases provenant des deux langues, globalement mises en correspondance
par l’intermédiaire de noms propres possédant la même forme dans les deux langues. Ceci
constitue un type d’appariement « faible » réalisé automatiquement par des requêtes
effectuées dans les deux langues sur le Web, à partir de mots-clés identiques, les couples de
noms propres. Les phrases ainsi obtenues en retour du moteur ne sont pas des traductions
mais contiennent suffisamment d’informations exprimant le même concept pour en extraire
des termes équivalents. Ce résultat est rendu possible par la taille et le caractère multilingue
du Web : nous ne connaissons aucun autre corpus contenant une quantité aussi importante de
noms propres identiques dans plusieurs langues. Ce travail reprend en partie des travaux de
Duclaye (2003) pour en réaliser une extension à des classes de termes bilingues. Le principe
d’acquisition des données à partir du Web a été conservé mais nous avons entièrement
supervisé les phases de classification successives.
2. Une boîte à outils
En pratique, les avantages majeurs du Web sont la quantité de données offerte et le temps
d’accès, relativement court, à ces données. Cette quantité offre des perspectives encore peu
exploitées. Cependant, l’accès à ces données ne peut être réalisé que par un mode
d’indexation quel qu’il soit et ce passage obligé entraîne un biais lors de cet échantillonnage
des données. Dans la mesure où nous ne pouvons pas réaliser nous-mêmes cette indexation,
nous sommes contraints d’utiliser les moteurs de recherches standards. Nous pouvons
toutefois réutiliser le résultat de cet échantillonnage de manière à constituer une image
particulière du Web, dans une perspective de modélisation linguistique. Nous accumulons
actuellement une image du Web centrée sur la terminologie, le but étant de récupérer un
grand nombre de cas d’usage de chaque terme. Les noms propres font partie de cette
terminologie : la quantité de contextes d’usage lié à un nom propre ainsi récupérés est, en
moyenne, beaucoup plus importante que dans un corpus « standard » (Le Monde sur 10 ans).
De manière générale, la fréquence de chaque N-grammes observable est beaucoup plus
importante. Cette base étant constituée, nous pouvons l’indexer localement, dans un but de
modélisation linguistique, en y associant par exemple des données provenant de
connaissances « expertes ». Dans cette perspective, nous développons une boîte à outils,
articulée autour d’une base SQL, permettant de produire, pour chaque terme, un ensemble
d’attributs linguistiques et d’attributs contextuels qualitatifs et quantitatifs. Ces derniers sont
le résultat d’un processus d’opérations d’acquisition de phrases sur le Web, de filtrage
syntaxique, de comptage et de classification. Des opérations d’analyse contextuelle couplées
à nos outils d’analyse linguistique (étiquetage, analyse syntaxique, etc.) sont utilisées.
D’autres opérations récurrentes telles que le comptage d’occurrences et la représentation des
formes par des identifiants sont aussi intégrées en amont d’algorithmes de classification. Ce
travail et le processus d’acquisition associé sont un exemple d’utilisation de notre boîte à
outils permettant des traitements couplés sur deux langues.
3. Principe de l’acquisition
Le processus d’acquisition permettant d’acquérir des équivalences à partir d’un verbe est
décrit ci-dessous.

3.1. Initialisation à partir des formes françaises du verbe choisi
Nous choisissons un verbe par relation, par exemple le verbe acheter pour la relation d’achat.
Une requête sur l’Internet français est effectuée pour chacune de ces formes fléchies (achète,
acheta, achètera, etc.) récupérées dans notre lexique du français. Nous récupérons ainsi en
moyenne 1500 phrases contenant chacune de ces formes.
3.2. Extraction et sélection de couples de noms propres syntaxiquement liés au verbe
initial
Des patrons syntaxiques permettent d’extraire N couples de noms propres à partir des phrases
renvoyées. Ces couples sont ordonnés par leur fréquence absolue. Nous choisissons alors les
n meilleurs couples parmi les plus fréquents (validés manuellement), avec n compris entre 1
et 12. Ces couples constituent à leur tour les mots-clés de requêtes envoyées vers le Web
français et anglais.

3.3. Extraction et sélection de termes équivalents en français et en anglais
Ces couples sélectionnés permettent de récupérer chacun M phrases françaises et K phrases
anglaises. Des verbes et des noms sont extraits dans les deux langues au moyen de patrons
syntaxiques contraints par les noms propres. Ces termes sont regroupés par lemmes et
ordonnés par leur fréquence absolue. Les plus fréquents sont validés manuellement et, selon
les cas, de 1 à 6 termes sont relancés à leur tour sur le Web français et anglais.

3.4. Extraction et sélection de couples de noms propres syntaxiquement liés aux termes
Les patrons syntaxiques permettent d’extraire de nouveaux couples de noms propres à partir
des phrases renvoyées. Ces couples sont ordonnés par leur fréquence absolue. Nous
sélectionnons 5 nouveaux couples parmi les plus fréquents dans les deux langues : nous
sélectionnons de préférence les meilleurs couples occurrants simultanément pour chacune des
deux langues considérées. Cette stratégie permet, a priori, de récupérer plus de termes anglais
que lors de la phase précédente analogue.

3.5. Extraction et sélection de termes équivalents en français et en anglais
Les couples sélectionnés précédemment permettent à leur tour d’extraire de nouveaux termes
équivalents dans chacune des langues.
Pour réaliser les extractions de termes nous utilisons des patrons syntaxiques : règles basées
sur des expressions régulières construites à partir des résultats de notre étiqueteur.
L’étiqueteur dépend de chaque langue mais les expressions sont quasiment toutes communes
aux deux langues. Ces patrons permettent d’extraire les verbes ou noms à partir des couples
de noms propres et inversement, des couples de noms propres à partir des verbes ou noms. Le
tableau ci-dessous résume les différents cas de figure, en fonction de la catégorie des termes à
extraire et de leur position relative par rapport aux noms propres (avant, entre, après).

Verbales                                 Nominales

AOL achète|acheter Netscape         Le rachat de|rachat AOL par Netscape

Après avoir acheté|acheter Netscape,        AOL propriétaire de|propriétaire
AOL est devenu déficitaire                        Netscape

AOL et Netscape négocient|négocier          AOL / Netscape, le rachat|rachat
Tableau 1. 6 catégories d’extractions syntaxiques utilisées
Par exemple, pour le cas « AOL achète|acheter Netscape », si les noms propres sont connus,
l’expression permettant d’extraire un verbe placé entre les deux noms propres est du type
« AOL * V? * Netscape ». Quelques contraintes sur les * permettent d’éviter de traiter des
insertions de relatives. Si le verbe est connu (acheter), le patron est du type « NP1? * acheter
* NP2? ». Une étude rapide nous a montré qu’en ce qui concerne nos corpus de phrases
provenant du Web, la majorité des relations entre deux NP est réalisée par un verbe. De tels
patrons permettent de récupérer la plupart du temps une réelle relation de dépendance
syntaxique V(NP1, NP2). Nous n’avons cependant pas extrait la fonction syntaxique (suj, obj)
des noms propres. Ce type d’analyse superficielle entraîne inévitablement du bruit et ce n’est
bien sur qu’un pis-aller en l’absence d’outils syntaxiques multilingues plus précis, robustes et
rapides. Nos expérimentations sont donc conditionnées par la qualité de cette analyse.
4. Résultats
Nous présentons des résultats qualitatifs, obtenus à partir du processus précédent, pour les
relations initialisées par les verbes acheter, assassiner, chanter, diriger, épouser, féliciter,
naître, présider, rompre. Chaque tableau résume les résultats obtenus pour chaque étape du
processus décrit au paragraphe précédent : formes initiales (FR), couples sélectionnés, termes
sélectionnés (FR et EN), nouveaux couple sélectionnés, nouveaux termes validés (FR et EN).
Les dernières lignes présentent en plus un certains nombre de termes, pour chacune des
langues, que nous n’avons pas considérés comme des équivalences pour la relation visée,
mais qui ont une « proximité » avec cette relation : antonymes, concepts « proches », champ
lexical.
acheter       Achète, achetait, acheter, acheté, etc.
Couples           (airespace,cisco),(symantec,veritas),(ebay,skype),(lycoris,mandriva), (apple,tivo),
(google,kaltix), (logica, unilog)
Synonymes FR      Racheter, acheter, acquérir, achat
Synonymes EN      Acquire, buy, acquisition
Couples           (symantec,veritas software), (airespace,cisco systems), (telecom italia,tiscali
france), (ebay,skype technologies), (novell,ximian)
Synonymes FR      Racheter, acheter, acquérir, achat, rachat, acquisition
Synonymes EN      Acquire, buy, acquisition, purchase, buying, takeover, get, take, buyer
Autres FR         Offrir, reprendre, payer, fusion, mariage, avoir des vues, cession, rapprochement,
convoiter, marier, implanter, propriétaire, actionnaire majoritaire, mettre la main,
titrer, concurrent, porter acquéreur, offre, prendre la tête de, opa, absorber,
négocier, avaler
Autres EN         Merger, merge, give, deal, stock, provide, bid, advance, convert, provider
assassiner     Assassine, assassinait, assassiner, assassiné, etc.
Couples          (kennedy,lee harvey oswald), (john wilkes booth,lincoln), (henri iv,ravaillac), (henri
iii,jacques clément), (abel,caïn), (john lennon,mark david chapman), (charlotte
corday,marat)
Synonymes FR     Assassiner, tuer, assassinat, assassin
Synonymes EN     Assassinate, kill, murder, assassin, assassination, killer
Couples          (john lennon,mark david chapman), (abraham lincoln,john wilkes booth), (john f.
kennedy,lee harvey oswald), (charlotte corday,jean - paul marat), (abraham
lincoln,john wilkes booth)
Synonymes FR     Assassiner, tuer, assassinat, assassin, meurtre, poignarder, meurtrier, meurtrière
Synonymes EN     Assassinate, kill, murder, assassin, assassination, killer, shoot, murderer,
murderess

Autres FR        Assassinat roi, péché originel, crime, torturer, mourir, mort, gardien de prison,
victime
Autres EN      Accused assassin, execution, death, gun, assassination interview, slayer, stab

chanter     Chante, chantait, chanter, chanté, etc.
Couples        (fredo,renaud), (fela,zombie), (amélie,olympia), (mireille mathieu,paris),
(brassens,forestier), (boris vian,négropolitains), (brassens,renaud),
(montand,prÉvert), (billy jean,michael jackson), (get up,james brown), (easy,lionel
ritchie), (mccartney,your money)
Synonymes FR   Chanter, chanson, interpréter
Synonymes EN   Song, singing
Couples        (nino ferrer,sud), (georges moustaki,métèque), (james brown,sex machine),
(forestier,georges brassens), (god save the queen,queen)
Synonymes FR   Chanter, chanson, interpréter, interprétation, interprète, chanteur
Synonymes EN   Song, singing
Autres FR      Lyric, paroles, pochette, faire chanter, rythme, artiste, concert, partition, répertoire,
tube, morceau, fan, texte, entendre
Autres EN      Duet

diriger     Dirige, dirigeait, diriger, dirigé, etc.
Couples        (laurent fournier,psg), (george hedare,hedare beauty), (thierry breton,thomson
multimedia), (christian duhain,eads international)
Synonymes FR   Diriger, présider, président directeur général, patron, président
Synonymes EN   Chairman, coach, president, lead
Couples        (thierry breton,thomson), (thierry breton,thomson multimédia), (christian
duhain,eads), (amérique,israël), (los angeles,new york)
Synonymes FR   Diriger, présider, président directeur général, patron, président, pdg
Synonymes EN   Chairman, coach, president, lead,Executive, ceo
Autres FR      Entraineur, prendre la tête de, manager
Autres EN      Head

épouser     Epouse, épousait, épouser, épousé, etc.
Couples        (camilla,charles), (camilla parker bowles,charles), (calogero,hortense),
(amphion,niobé), (camilla parker - bowles,charles), (charles,diana), (kate moss,pete
doherty), (aragorn,arwen), (cruise,katie holmes), (jocaste,laïos), (bérengère de
navarre,richard cour de lion)
Synonymes FR   Épouser, mariage, marier, époux, épouse
Synonymes EN   Marry, wed, marriage, wedding
Couples        (camilla parker bowles,prince charles), (katie holmes,tom cruise), (camilla,prince
charles), (britney spears,kevin federline), (jennifer lopez,marc anthony)
Synonymes FR   Épouser, mariage, marier, époux, épouse, convoler en justes noces, remariage,
marié
Synonymes EN   Marry, wed, marriage, wedding, marriage ceremony, get married
Autres FR      Mari, amour, compagne, couple, liaison, duo, fiancé, mariage prince, coupler,
fiancer, réunir, demander la main de, demander le divorce, unir, épouse mère,
union, divorce, conquête, aimer, mariage civil, demande en mariage, mairie,
divorcé, convoler, famille époux, petit ami, meurtre époux, cérémonie, compagne
prince, rupture, rencontre, noces, partenaire, époux prince, petite amie
Autres EN      Husband, couple, relationship, love, mrs, divorce, engage, romance, ceremony, time
companion, engagement, date, newlywed, separation, love affair, civil wedding,
bride, dating, lovebird, nuptials, term companion, blessing, pregnancy, separate,
mariage plan, wedding cover
féliciter   Félicite, félicitait, féliciter, félicité, etc.
Couples        (etats - unis,faure gnassingbé), (france,turquie), (ludovic giuly,ronaldinho), (angela
merkel,chirac), (arabie saoudite,jalal talabani), (banque mondiale,france),
(cpc,vancouver), (ariel sharon,mahmoud abbas), (alexandre vinokourov,lance
armstrong), (bernadette chirac,jean - pierre raffarin)
Synonymes FR     Féliciter, félicité
Synonymes EN     Agree
Couples          (mahmoud abbas,prime minister ariel sharon), (president mahmoud abbas,prime
minister ariel sharon), (mahmoud abbas,minister ariel sharon), (angela
merkel,jacques chirac), (ludovic giuly,year ronaldinho)
Synonymes FR     Féliciter, félicité
Synonymes EN     Agree
Autres FR        Rencontrer, rencontre, poignée de main, homologue, amitié, adhésion, partenaire,
faire valoir
Autres EN        Agree, hail
naître   Naître, naissait, naître, né, etc.
Couples      (bethléem,messie), (France,molière), (israël,juda), (ferté - milon,racine), (georges
simenon,liège), (bartholdi,colmar), (jacques martin,strasbourg), (comtesse de
ségur,saint - pétersbourg), (jérusalem,jésus)
Verbes FR    Naître, naissance
Verbes EN    Bear
Couples      (bethléem,jésus), (colmar,frédéric auguste bartholdi), (jérusalem,salomon),
(bethléhem,jésus), (bethléhem,messie)
Synonymes FR Naître, naissance
Synonymes EN Bear (be born)
Autres FR    Entrée, enfant, arriver, étable, jésus, arrivée, crèche, vie, faire naître, nativité
Autres EN    Birthplace

présider         Préside, présidait, présider, présidé, etc.
Couples          (convention,valéry giscard), (emir kusturica,festival de cannes), (bertie
ahern,union), (csst,gottfried schatz), (cfdt -,françois chérèque -), (comité,solofo
rasoarahona), (commission,josé manuel durao barroso), (congrès,dennis hastert),
(alex türk,europol), (allergan france,mir nezam), (axa,claude bébéar), (michel
giraud,synafap)
Synonymes FR     Présider, président, patron, présidence, préside
Synonymes EN     President, chairman
Couples          (european commission,josé manuel durao barroso), (Président,république),
(Convention,m. valéry giscard), (european union,prime minister bertie ahern),
(commission,portugais josé manuel durao barroso)
Synonymes FR     Présider, président, patron, présidence, préside, diriger, dirigeant
Synonymes EN     President, chairman
Autres FR        Nommer, élire, fondateur, désigner, élection, premier ministre, chef de l’état,
pouvoir, investiture, représentant, mandat, député, responsabilité, président groupe,
fondateur groupe, numéro un
Autres EN        board chairman, ceo, prime minister
rompre    Rompre, rompait, rompre, rompu, etc.
Couples      (jude law,sienna miller), (frédérik vi,napoléon), (m. milosevic,radovan karadzic),
(henri de navarre,henri iii), (etats - unis|irak), (chris klein,katie holmes), (marc
antoine,octave), (jennifer aniston,vince vaughn), (arnold geulincx,descartes)
Synonymes FR Rompre, séparer, quitter, rupture, larguer
Synonymes EN Split, break, end engagement
Couples      (brad pitt,jennifer aniston), (ben affleck,jennifer lopez), (kate bosworth,orlando
bloom), (jessica simpson,nick lachey), (guy chris klein,katie holmes)
Synonymes FR Rompre, séparer, quitter, rupture, larguer, finir, divorce, divorcer, séparation
Synonymes EN Split, break, divorce, end engagement, dump, breakup, end romance,
Autres FR    Couple, mari, coupler, mariage, fiancer, reconquérir, retrouver, épouse, marier,
réconcilier, épouser, époux, rompre le cou, remplacer, terminer, repartir,
retrouvailles, contredire, fiancé, tendon rupture, petite amie, tourner la page, idylle
Autres EN    Couple, marriage, relationship, date, engage, divorce story, romance, marry,
separate, engagement, cheat, boyfriend, newlywed, ex, link, wedding, nuptials

Nous remarquons que nous obtenons presque systématiquement, dès la première itération, le
déverbal et la traduction anglaise directe. Ainsi, nous récupérons achat et buy pour acheter,
assassinat et assassinate pour assassiner, rupture et break pour rompre, etc. Nous retrouvons,
par ailleurs, des champs lexicaux identiques pour les relations antonymes, comme rompre et
épouser ou les relations synonymes comme diriger et présider. Le nombre et la qualité des
termes acquis à partir d’un verbe initial varie considérablement d’un verbe à l’autre. Cette
productivité semble liée à la généricité du verbe. Ainsi naître, assez fréquent dans le
vocabulaire courant, donne lieu à peu d’expression. Ceci corrobore les travaux de Duclaye
(2003) concernant des équivalences monolingues : 80 % des équivalences extraites lors des
2 premières itérations au cours d’un processus d’une dizaine d’itérations.
Pour un même verbe, nous n’avons pas cherché à contrôler la classe des noms propres en
relation. Nous constatons donc l’émergence de plusieurs types de sous-relations liées à une
distribution argumentale de types différents. Exemple pour le verbe chanter :
-     <chanteur>,<chanteur|compositeur> (ex : Montand, Prévert) ;
-     <chanteur>,<chanson> (ex : le Sud, Nino Ferrer) ;
-     <chanteur>,<lieu> (ex : Amélie, Olympia).
5. Discussion
Les résultats obtenus sont qualitativement intéressants et montrent le potentiel de ce processus
qui est relativement simple. La simplicité apparente cependant cache les développements
contenus dans notre boîte à outils spécifiés à partir de nos précédentes expériences afin de
rendre l’enchaînement des tâches suffisamment simple et rapide pour une utilisation non
experte. Ce type d’acquisition est bien entendu contraint par l’utilisation des noms propres et
des relations associées et tous les « concepts » ne se prêtent pas à ce type d’acquisition.
D’autres relations sont en cours d’étude, initialisée par des verbes (apprécier, coucher, créer,
détester, divorcer, éditer, estimer, fabriquer, interpréter, inventer, jouer, produire, publier,
remplacer, succéder, vendre, etc.) ou par des noms (match, auteur).
Les résultats présentés montrent des inégalités dans la qualité et la quantité des termes
obtenus pour chacune des relations. Chaque acquisition a été traitée suivant le même
protocole. Nous pensons pouvoir améliorer notre processus pour accroître la quantité de
données et donc d’hypothèses utilisables. Nous pouvons utiliser d’autres types d’entités
nommées (dates, mesures) mieux adaptées à certaines catégories de relations. Pour la relation
« être_né_en » nous pourrions utiliser des couples (nom de personne, année/date) comme
(Mozart,1756). Nous pensons aussi améliorer nos extracteurs syntaxiques. Nous disposons
notamment d’une grammaire de dépendance qui pourra être adaptée à cette tâche. Cette
grammaire nous permettra aussi de typer la fonction syntaxique des entités nommées.
Ce travail, entièrement supervisé, permet d’ estimer une limite à cette technique, compte tenu
des hypothèses générées. Nous pensons cependant intégrer un nouveau modèle de
classification peu supervisée (Clérot, 2004) qui pourrait dégrader ces résultats (à nombre
d’hypothèses égales) mais qui permettrait de limiter les phases de supervision. L’essentiel du
traitement devient automatique et réalisé en tâche de fond.
Les équivalences récupérées pour ces relations sont donc surtout très adaptées aux données
provenant du Web qui devient la principale source d’accès et d’extraction d’information. Ces
données sont immédiatement réutilisables dans un système des question/réponse translingue
et seront intégrées dans nos modèles de patrons d’extraction « adaptés » au Web. Elles
doivent aussi permettre de compléter nos ressources linguistiques génériques.
6. Conclusion et perspectives
Nous pensons que la modélisation des ressources linguistiques passe par le traitement de
grosses masses de données hétérogènes provenant du Web, de techniques d’apprentissage peu
supervisées et par une gestion incrémentale du couplage expertise/apprentissage. Pour aller
vers un tel modèle et une meilleure gestion de nos ressources nous développons un outil
logiciel adapté à ce point de vue. Cet outil intègre l’acquisition de connaissances à partir de
corpus et l’accès à des données expertes dans un seul contexte logiciel qui utilise une
structure de stockage homogène : une base SQL. Cette structure nous permet d’atteindre
toutes les informations (attributs) liés à un terme en naviguant simplement dans cette base.
Les premières utilisations de cet outil nous ont permis de mettre rapidement en œuvre des
idées utilisant intensivement le Web comme source de connaissance. Nous avons aussi
montré la possibilité de coupler cette connaissance à nos ressources, principalement une
analyse syntaxique superficielle, dans un processus global d’acquisition supervisée ou non.
Les résultats présentés montrent la faisabilité de l’acquisition de certaines classes de concepts
bilingues par l’utilisation de caractéristiques propres au Web permettant de réaliser une forme
d’appariement automatique par l’utilisation des noms propres de formes identiques en
français et en anglais. Cette acquisition, à notre connaissance unique en son genre, nous
permet d’obtenir des données bilingues adaptées à l’extraction d’information sur le Web. Nos
efforts à venir portent sur l’intégration d’algorithmes d’apprentissage faiblement supervisé, la
réutilisation et la fusion de classifieurs indépendants ainsi que l’intégration des données
acquises dans notre modèle sémantique « expert ».
Références
AKIRA T., TAKENOBU T. (2002). « Automatic disabbreviation by using context information ». In
Proceedings of the NLPRS Workshop on Automatic Paraphrasing : Theories and Applications.
BARZILAY R., MCKEOWN K.R. (2001). « Extracting paraphrases from a parallel corpus ». In
Proceedings of the 39th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics.
Toulouse : 50-57.
BRIN S. (1998). « Extracting patterns and relations from the world wide web ». In Proceedings of
WebDBWorkshop at EDBT.
CLÉROT F., COLLIN O., CAPPÉ O. , MOULINES E. (2004). « Le modèle monomaniaque : un modèle
simple pour l’analyse exploratoire d’un corpus de textes ». In Actes de CFTI 04.
COLLIN O., PÉTRIER E. (2005). « Boîte à Outils de Gestion et d’Acquisition de Ressources
Linguistiques ». In Actes des JLC 05.
COLLIN O., DUCLAYE F. (2001). Procédé et système d’enrichissement automatique de ressources
sémantiques à partir d’un système électronique temps réel de question-réponse. Brevet N. 01
09684.
DUCLAYE F., YVON F., COLLIN O. (2003). « Unsupervised incremental acquisition of a thematic
corpus from the Web ». In Proceedings of NLPKE 03.
DUCLAYE F. , YVON F., COLLIN O. (2003). « Learning Paraphrases to Improve a Question-Answering
System ». In Proceedings of EACL 03.
HOFMANN T., PUZICHA J. (1998). « Statistical models for co-occurrence data ». In Technical Report
AI. 1625. MIT, AI Lab.
LÉON S., MILLION C. (2005). « Acquisition semi-automatique de relations lexicales bilingues (français-
anglais) à partir du web ». In Actes de RECITAL 2005. Dourdan.
