Traitement de la polysémie lexicale
dans un but de traduction
Marianna Apidianaki
Université Paris 7, Denis Diderot – Lattice – CNRS / ENS
marianna.apidianaki@linguist.jussieu.fr

Résumé
La désambiguïsation lexicale a une place centrale dans les applications de Traitement Automatique des Langues
relatives à la traduction. Le travail présenté ici fait partie d’une étude sur les recouvrements et les divergences
entre les espaces sémantiques occupés par des unités polysémiques de deux langues. Les correspondances entre
ces unités sont rarement biunivoques et l’étude de ces correspondances aide à tirer des conclusions sur les
possibilités et les limites d’utilisation d’une autre langue pour la désambiguïsation des unités d’une langue
source. Le but de ce travail est l’établissement de correspondances d’une granularité optimale entre les unités de
deux langues entretenant des relations de traduction. Ces correspondances seraient utilisables pour la prédiction
des équivalents de traduction les plus adéquats de nouvelles occurrences des éléments polysémiques.
Mots-clés : polysémie, cooccurrences, correspondances de traduction, prédiction de traduction.

Abstract
Word Sense Disambiguation has a central role in NLP applications relevant to translation. The work presented in
this article is a part of a study on the overlaps and divergences between the semantic spaces occupied by the
polysemous items of two languages. Correspondences between these items are rarely biunivocal and their study
provides insights into the possibilities and limits of using a second language for the disambiguation of
polysemous items of a source language. The aim of this work is to establish correspondences of optimal
granularity between the items of two languages in translation. Such correspondences could be used for the
prediction of the most adequate translation equivalents for new occurrences of the polysemous source language
items.
Keywords: polysemy, cooccurrences, translation correspondences, translation prediction.
1. La polysémie dans un contexte bilingue
La notion du sens peut être appréhendée de différentes manières et la diversité des
représentations sémantiques existantes démontre la difficulté de trouver un consensus
concernant la nature du sens et sa description optimale dans le cadre du traitement
automatique. Une méthode de désambiguïsation sémantique assez largement utilisée consiste
en l’utilisation de traductions en tant que ressource pour le repérage et la distinction des sens
des unités polysémiques d’une langue. On retrouve cette idée dans des travaux importants
visant non seulement la désambiguïsation mais aussi l’annotation sémantique et la sélection
d’équivalents de traduction pour la Traduction Automatique (Gale et al. 1992, 1993 ; Dagan
et al. 1991 ; Teubert, 2002 ; Dyvik, 2003).
Les langues divisent leur espace sémantique de manières variées et même les régions
sémantiques occupées par des unités lexicales considérées comme équivalentes du point de
vue de la traduction peuvent être très différentes. Altenberg et Granger (2002) caractérisent
les cas où les unités de deux langues qui se trouvent en relation de traduction ont des
extensions de sens différentes comme des cas de polysémie divergente (divergent polysemy)
en les distinguant des cas de polysémie avec recouvrement de sens (overlapping polysemy),
où les unités ont approximativement les mêmes extensions de sens. D’autre part, Salkie
(1997) et Viberg (2002) soulignent que les équivalents de traduction décrits dans les
dictionnaires ont rarement la même distribution dans des textes réels et que leur degré de
correspondance mutuelle est très bas.
Dans les cas de polysémie avec recouvrement de sens, la polysémie lexicale est préservée
dans la langue cible (LC). Ceci signifie que les unités polysémiques de la langue source (LS)
sont traduites par des unités polysémiques équivalentes dans la LC. D’après Salkie (2002),
ces unités ne sont pas considérées polysémiques ou ambiguës du point de vue de la traduction
et les équivalents n’indiquent pas des distinctions de sens dans la LS. De tels cas sont souvent
observés parmi des langues proches. Dans ces cas, le traducteur (ou la machine) n’a pas
besoin de résoudre la polysémie lexicale pour traduire. Si la désambiguïsation de ces unités
était souhaitée, il faudrait recourir à une troisième (ou quatrième…) langue.
Dans cet article, nous allons proposer une méthode d’exploration des relations existantes entre
les unités polysémiques de deux langues. La présentation de cette méthode sera illustrée par
des exemples extraits d’un corpus parallèle sur lequel nos expériences ont été menées.

2. Prétraitement du corpus
Le corpus utilisé dans ce travail est un corpus parallèle anglais-grec de 4 000 000 de mots,
lemmatisé, morpho-syntaxiquement étiqueté et aligné au niveau des phrases. L’alignement a
été effectué par l’outil d’alignement de phrases intégré dans le système de Mémoire de
Traduction TrAid (Triantafyllou et al., 2000) et validé à la main. La source des textes est le
Journal de l’Union Européenne. Ces textes relèvent de cinq domaines : droit, éducation,
environnement, santé et tourisme. Le corpus a été traité par l’outil Syntex et les résultats sont
consultables via l’interface TermOnto (Bourigault et al., 2004). Des sous-corpus sont créés
correspondant aux mots polysémiques et contenant les contextes lexicaux (ou co-textes) dans
lesquels ils apparaissent. La taille du contexte coïncide avec la taille des segments de
traduction, qui contiennent de 0 à 2 phrases par langue. Par exemple, un alignement 2:1 met
en correspondance 2 phrases du texte de la LS avec 1 phrase du texte de la LC, à l’intérieur
d’un segment, et un alignement 1:0 indique qu’une phrase du texte de la LS n’a pas de
correspondance dans le texte de la LC. La mise en correspondance de 2 phrases de la LS et de
2 phrases de la LC permet de capter les correspondances croisées, c’est-à-dire les cas où
l’ordre de 2 phrases dans le texte de la LS est renversé dans la LC. Le choix des segments de
traduction en tant que contexte est dicté par notre objectif d’exploration de l’influence du co-
texte proche des unités de la LS sur la sélection des équivalents de traduction.
À partir des contextes de chaque mot polysémique on construit une liste de fréquence. Pour le
moment, nous nous sommes intéressés seulement aux mots de certaines catégories
grammaticales : les noms et les adjectifs. Les noms et les adjectifs qui cooccurrent dans les
segments de traduction avec le mot polysémique que nous voulons désambiguïser sont
d’abord ramenés à leur lemme. Ensuite on construit la liste des fréquences cumulées associées
aux lemmes. La fréquence cumulée d’un lemme correspond à la somme des fréquences des
occurrences (ou formes fléchies) associées à ce lemme et trouvées dans les contextes. Par
exemple, si dans les textes on a les occurrences teacher et teachers avec les fréquences 5 et 6
respectivement, la fréquence du lemme teacher dans la liste sera 11.
Les fréquences utilisées dans nos calculs sont les fréquences des formes (types) auxquelles les
occurrences (tokens) sont ramenées. Le calcul basé sur les occurrences peut introduire dans le
réseau de cooccurrences sémantiques des liens faux, qui peuvent être dus à des idiomes
particulaires et non à la similarité sémantique authentique, comme il est souligné dans
(Widdows et Dorow, 2002). La lemmatisation a aussi une grande importance pour les langues
à morphologie riche, comme le grec. Il faut ajouter que l’ordre syntaxique et les informations
positionnelles des mots ne sont pas pris en compte.

3. La désambiguïsation dans un contexte monolingue
Les principes théoriques sous-jacents à ce travail sont ceux de l’approche contextuelle du sens
(Firth, 1957 : 11). Suivant cette approche, le sens des mots correspond à leur usage dans les
textes. Ainsi, pour les éléments polysémiques on fait l’hypothèse que leurs sens peuvent être
distingués en regroupant leurs usages et que leurs contextes peuvent servir à distinguer leurs
usages.
Dans un premier temps, on procède à la désambiguïsation des unités polysémiques de la LS à
l’aide d’une méthode de cooccurrence proche de celle présentée dans (Véronis, 2003). Les
listes de fréquence construites pendant le prétraitement du corpus seront utilisées ici. De la
liste de fréquence correspondante à un mot polysémique on ne retient que les formes qui ont
une fréquence supérieure à 2. Tout d’abord on choisit le mot avec la plus grande fréquence
dans la liste – par exemple, le mot school pour le mot polysémique class. On considère
l’ensemble des contextes où ce mot apparaît et on en construit une matrice de cooccurrence.
Les éléments de la matrice sont les lemmes auxquels sont ramenés les noms et les adjectifs
qui cooccurrent avec school dans les textes. Chaque case [i,j] de la matrice de cooccurrence
construite pour school contient la fréquence de cooccurrence des formes fléchies associées au
lemme i et des formes fléchies associées au lemme j dans l’ensemble des contextes du mot
school. De cette matrice on ne retient que les cooccurrents qui ont une fréquence supérieure à
1. Les seuils de fréquence et de cooccurrence sont bas à cause de la petite taille de notre
corpus.
À partir de la liste de fréquence du mot polysémique et de la matrice de cooccurrence du mot
school on construit un graphe correspondant à ce dernier. Les nœuds de ce graphe sont les
mots retenus après le filtrage des contextes où school apparaît. Les arcs reliant les nœuds sont
pondérés par la formule suivante :
wA, B = 1 − max[ p ( A B ), p (B A)]

où p ( A B ) est la probabilité conditionnelle d’observer l’élément A dans un contexte où
l’élément B apparaît et inversement pour p (B A) . Cette mesure reflète la distance sémantique
entre les mots ; quand elle vaut 0, les mots sont toujours associés tandis que quand elle vaut 1,
ils ne le sont jamais. Les arcs qui ont un poids > 0.9 sont éliminés. Ainsi les arcs dans le
graphe final relient les nœuds qui se trouvent en relation de cooccurrence significative.
Une fois le premier graphe construit, on élimine de la liste de fréquence du mot polysémique
le mot school ainsi que tous ses voisins dans le graphe. De la liste qui en résulte on choisit le
mot le plus fréquent – dans notre exemple c’est le mot number – et on continue de la même
manière. On retient l’ensemble des contextes où number apparaît dans le corpus du mot
polysémique class, on construit la matrice de cooccurrence, on crée le graphe correspondant
et on élimine de la liste de fréquence le mot number ainsi que ses voisins. On itère ce
processus tant que le mot le plus fréquent dans la liste de fréquence a au moins 6 voisins
propres.
L’hypothèse sous-jacente à ce processus est que les sens-usages différents du mot
polysémique que l’on veut désambiguïser sont décrits par les petits graphes qui lui
correspondent. L’utilisation de graphes différents n’exclut pas qu’il peut y avoir des liens
entre les sens différents. Ceux-ci peuvent être facilement trouvés à partir des contextes. Le
tableau 1 contient des informations quantitatives sur les mots polysémiques étudiés. Chaque
sens est décrit à l’aide du mot le plus fréquent qui déclenche la construction du graphe
correspondant. Le mot le plus fréquent est aussi le nœud avec le plus grand degré dans le
graphe.
Densité
Mots                                              Corpus        Corpus                    Nombre     Nombre
Équivalents en grec 1                                    Sens-usages                            du
polysémiques                                      d’entraînement2   de test                   de nœuds    d’arcs
graphe
school          125       467       0.06
τάξη(201), κατηγορία(20),
number           23       30        0.11
class       µάθηµα(9), τµήµα(3),               236            59
device           17       40        0.29
εκπαίδευση(2), σώµα(1)
lesson          11       21        0.38
αρµοδιότητα(118),                                        member          143       617       0.06
ικανότητα(88),
skill         29         54       0.13
competence                επάρκεια(4),                 220            55
δικαιοδοσία(4),δεξιότητα(3                                  qualification     12         19       0.28
) δυνατότητα(2), κύρος(1)
κυκλοφορία(251),                                           free          245       2177      0.07
διακίνηση(38), κίνηση(28),                                    freedom          95        447       0.1
movement               µετακίνηση(19),                353            88        relation         23        113      0.44
κίνηµα(11),
κινητικότητα(6)                                        restriction      14         23       0.25

Tableau 1. Informations quantitatives sur les mots polysémiques étudiés

4. Correspondances entre sens et équivalents
Pour chacune des unités polysémiques anglaises retenues, on procède au repérage de leurs
équivalents en grec. Les correspondances de traduction sont relevées à la main. Cette phase
pourrait être automatisée en utilisant un outil d’alignement de mots ou un outil de repérage de
traduction (Véronis et Langlais, 2000 ; Simard, 2003). Pour le moment, on a choisi le
repérage manuel afin d’étudier minutieusement les relations entre les unités des deux langues,
de repérer même les équivalents très rares et d’étudier des cas comme les omissions, les ajouts
et les reformulations dans la LC.
Une fois les graphes de la LS construits et les équivalents grecs trouvés, la prochaine étape
consiste à mettre en relation les graphes de la LS avec les équivalents de traduction repérés.
Pour cela, on utilise le contexte des équivalents. Le contexte d’un équivalent est composé du
contexte lexical de l’unité de la LS (dans le même segment de traduction) quand elle est
traduite par cet équivalent précis. On construit alors, au sein de notre corpus correspondant au
mot polysémique, des ensembles de segments correspondant à chacun des équivalents. Pour
chaque équivalent, on procède au même calcul de cooccurrents que dans la LS. D’abord, on
construit une matrice de cooccurrence à partir des segments qui lui correspondent. Ensuite, en
utilisant cette matrice et la liste de fréquence du mot polysémique, on calcule le poids wA,B
entre les cooccurrents dans les segments retenus. Ainsi, les mots qui ont une relation de
cooccurrence significative avec l’équivalent sont-ils retenus. De cette manière, on arrive à
construire pour chacun des équivalents de la LC un graphe de cooccurrences qui comprend
ses cooccurrents dans la LS.
À partir des graphes de la LS et de la LC, on peut établir des correspondances entre les
équivalents de traduction et les sens repérés dans la LS en estimant leur similarité en termes
de partage de traits (Tversky, 1977). Pour cela, on calcule le taux de recouvrement entre le
graphe correspondant à chaque équivalent et les graphes construits pour le mot polysémique.
Les traits sur lesquels porte ce calcul ne sont pas les cooccurrents individuels des équivalents
et du mot polysémique – qui correspondent aux nœuds du graphe – mais les paires de nœuds

1
Ordonnés en fonction de leur fréquence dans le corpus d’entraînement.
2
Décrit en nombre de segments. De même pour le corpus de test.
qui représentent des relations significatives entre eux. Si, par exemple, dans le graphe d’un
équivalent, nous avons les associations school--timetable et primary--education, nous allons
d’abord chercher dans le graphe de la LS les nœuds correspondant aux mots school, timetable
etc., et s’ils existent nous allons voir s’il y a des arcs qui les relient ; si ce n’est pas le cas, on
ne les retient pas. Le calcul de recouvrement entre les cooccurrents individuels introduit de
faux liens entre les équivalents et les composantes, à cause de la polysémie qui est assez
fréquente parmi les cooccurrents individuels. Par contre, la prise en compte des relations que
ces éléments entretiennent avec leurs cooccurrents restreint leur ambiguïté. Les liens proposés
de cette manière sont beaucoup plus pertinents. L’algorithme utilisé pour calculer le
recouvrement entre, d’une part, le graphe d’un équivalent et, d’autre part, un graphe de la LS
est décrit ci-dessous :
recouvrement (G_LC, G_LS){
G_LC : graphe de l’équivalent
G_LS: un des graphes du mot polysémique
E_LC ← liste des arcs dans G_LC
E_LS ← liste des arcs dans G_LS
I ← Ø
foreach e1 ∈ E_LC{
foreach e2 ∈ E_LS {
if (e1 = e2)
then {
I   ←   e1
return I

Dans le tableau 2, on décrit les correspondances entre les sens-usages des mots polysémiques
et leurs équivalents en grec. Dans la deuxième colonne, les sens-usages d’un mot
polysémique sont décrits par le mot le plus fréquent dans le graphe correspondant. La
troisième colonne contient quelques voisins directs de ce mot pour illustrer ces différents
usages. Par exemple, les voisins du mot device qui décrit un usage de class montrent qu’il est
question dans les textes de classes d’appareils médicaux.
Mot
Sens-usages                          Voisins                             Équivalents en grec
polysémique
school           classroom, teacher, pupil, elementary…          τάξη, µάθηµα, εκπαίδευση, τµήµα
number          minimum, maximum, total, high, average…                   τάξη, κατηγορία
class
device        implant, breast, instruction, practice, medical…               κατηγορία
lesson            orientation, written, second, basis…                         τάξη
αρµοδιότητα, δικαιοδοσία,
member         state, sphere, infringement, power, exercise…
ικανότητα, κύρος, επάρκεια
competence
skill         personal, lifelong, language, mathematics…              ικανότητα, επάρκεια
qualification      recognition, development, partner, trust…            αρµοδιότητα, κατάρτιση
κυκλοφορία, µετακίνηση, κίνηση,
free           student, goods, worker, barrier, citizen…
κινητικότητα, διακίνηση, κίνηµα
µετακίνηση, διακίνηση,
freedom         border, residence, territory, immigration…
movement                                                                          κινητικότητα,κυκλοφορία, κίνηση
relation         Sweden, Finland, Belgium, Italy, Spain…         κίνηση, κυκλοφορία, κινητικότητα

restriction          animal, disease, trade, health, risk...             κίνηση, διακίνηση

Tableau 2. Correspondances entre sens et équivalents des mots polysémiques

Dans la colonne droite du tableau, on trouve les équivalents grecs correspondant à chaque
sens comme cela a été démontré par le calcul de recouvrement. On remarque que l’on peut
avoir plusieurs équivalents mis en relation avec un sens, ou, au contraire, un équivalent mis en
relation avec plusieurs sens. Ceci s’explique ainsi : le calcul de recouvrement établit souvent
des correspondances entre des sous-ensembles d’un graphe de la LS et des graphes
correspondant à des équivalents différents ou entre des sous-ensembles du graphe d’un
équivalent et des graphes de sens différents. La correspondance entre un sens et un équivalent
est décrite par l’ensemble contenant les traits qui leur sont communs.
Une autre remarque qui s’impose : les sens détectés seraient plus facilement caractérisés
comme usages. Ceci constitue une des caractéristiques des méthodes de désambiguïsation
basées sur les cooccurrences. Pour arriver à des sens, il faut souvent fusionner des usages qui
ont été détectés à partir du corpus. Il ne faut pas aussi sous-estimer le rôle de la nature des
textes sur le repérage de sens. Le corpus utilisé dans cette étude est constitué par des textes
communautaires, ce qui induit l’utilisation d’une terminologie plus ou moins uniforme, même
si ces textes relèvent de sous-domaines différents. Cette donnée a été conservée, car nous
souhaitions appliquer notre méthode en utilisant un minimum de connaissances linguistiques.
Il reste à explorer si la répétitivité observée dans les textes déguise des distinctions
sémantiques plus pertinentes. Néanmoins, les usages proposés peuvent être utilisés pour une
première tentative de validation de nos hypothèses.

5. Prédiction de traduction
Dans le paragraphe 4, on a décrit comment les correspondances entre sens et équivalents sont
établies. Ces correspondances – ou, plus concrètement, les ensembles de traits qui les
décrivent – peuvent être utilisées dans le processus de prédiction des équivalents de traduction
les plus adéquats pour de nouvelles occurrences des mots polysémiques. Si l’on avait établi
des correspondances au niveau des mots, celles-ci seraient très grossières ; competence, par
exemple, serait mis en relation avec 7 équivalents en grec. Le calcul de recouvrement entre
sens et équivalents permet de restreindre les choix parmi les équivalents, à l’aide de
correspondances de granularité plus fine.
L’utilisation des correspondances établies pendant la phase précédente permet, d’une part, de
désambiguïser la nouvelle occurrence du mot polysémique dans la LS et, d’autre part, de la
traduire correctement dans la LC. Dans le cas d’une nouvelle occurrence d’un mot
polysémique, c’est le contexte lexical du mot qui va nous guider dans le choix de l’équivalent
le plus correct. De ce contexte on garde les noms et les adjectifs et l’on construit une liste
contenant des associations entre eux, qui montrent leur relation de cooccurrence dans ce
segment de texte. Si l’on a, par exemple, la phrase d’entrée « The resource teacher prepares
materials, which the class teacher can use if necessary », on construit les associations :
resource – teacher, resource – material, class – material, necessary – material, class –
teacher, etc. Cet ensemble d’associations décrit le contexte de la nouvelle occurrence.
L’ensemble d’associations construit est par la suite comparé aux résultats de l’étape
précédente, c’est-à-dire aux ensembles de traits qui décrivent les correspondances entre les
sens et les équivalents et qui ont été constitués à partir du corpus d’entraînement. Des
ensembles précédemment établies on ne retient que celui/ceux qui partage/partagent des traits
avec l’ensemble construit à partir du nouveau contexte. Il s’agit alors, encore une fois, d’un
calcul de similarité en termes de partage de traits.
Pour la phrase d’entrée citée plus haut, l’ensemble qui a été retenu est celui qui décrit la
correspondance entre le sens school du mot polysémique class et l’équivalent τάξη. De cette
manière, on trouve, d’une part, le sens avec lequel le mot polysémique de la LS est utilisé
dans ce nouveau contexte (school) et, d’autre part, la traduction la plus adéquate pour cette
nouvelle occurrence (τάξη). Il arrive parfois que l’on trouve des relations entre le contexte de
la nouvelle occurrence et plusieurs des ensembles préétablis. Ces relations ne sont pas très
nombreuses (de 2 jusqu’à 4). Alors, même si l’on n’arrive pas à avoir une proposition de
traduction unique pour la nouvelle occurrence, on arrive à restreindre les choix de traduction.
Dans ces cas, il est aussi possible d’attribuer une préférence à un équivalent et à un sens en
fonction de la quantité et des poids des associations communes, en n’excluant pas les autres.
Néanmoins, si notre but réside seulement dans la prédiction de l’équivalent de traduction
correct – et non pas la désambiguïsation de la nouvelle occurrence – on peut utiliser
uniquement les graphes correspondant aux équivalents. Les ensembles d’associations des
graphes sont comparés à l’ensemble d’associations construit à partir du nouveau contexte et
celui/ceux qui partagent le plus de traits avec celui-ci est/sont retenu(s).

6. Évaluation
Afin d’évaluer les méthodes de prédiction décrites dans le paragraphe 5, nous avons utilisé
une partie (20 %) du corpus correspondant à chaque mot polysémique, que nous avions mise à
part dès le début. La fréquence d’utilisation des équivalents de traduction dans notre corpus
étant très variable, nous avons essayé d’inclure dans le corpus d’évaluation des segments
correspondant à tous les équivalents. Les résultats que l’on pourrait considérer comme bons
sont des cas où :
1. une seule proposition de traduction est faite et elle est correcte ;
2. plusieurs propositions sont faites et la première (après la classification en fonction de leur
poids respectif) est la correcte ;
3. plusieurs propositions sont faites et la correcte n’est pas la première mais une autre dans la
liste des résultats.
Pour la première méthode de prédiction, où l’on utilise les ensembles de traits qui décrivent
les correspondances entre sens et équivalents, si l’on considère comme corrects les résultats
des catégories (1) et (2), le rappel obtenu est de 59 % (ce qui signifie que des traductions
correctes sont proposées pour 59 % des nouvelles occurrences) et la précision est de 83 %
(83 % des propositions faites sont correctes). Si l’on considère comme corrects également les
cas de la catégorie (3), on obtient un rappel de 66 % et une précision de 92 %.
Dans la deuxième méthode de prédiction, où l’on n’utilise que les graphes correspondant aux
équivalents, les résultats sont meilleurs. Si l’on considère comme bons les résultats décrits par
(1) et (2), le rappel obtenu est de 71 % et la précision est de 74 %. Si l’on inclut dans les
résultats corrects les cas décrits par (3), on obtient un rappel de 91 % et une précision de
94 %.
Ces résultats divergents selon la méthode adoptée s’expliquent par les différents ensembles
d’éléments auxquels le nouveau contexte est comparé. Dans la première méthode, le contexte
des nouvelles occurrences est comparé aux ensembles d’éléments qui décrivent les
correspondances sens-équivalents. Cet ensemble contient une sous-partie des éléments des
graphes mis en relation, c’est-à-dire leurs éléments communs. Il peut arriver que les
associations du contexte de la nouvelle occurrence ne soient pas trouvées dans cet ensemble.
En revanche, avec la deuxième méthode, le contexte des nouvelles occurrences est comparé à
toutes les associations dans les graphes des équivalents. Ces ensembles sont beaucoup plus
grands que ceux utilisés dans la première méthode, alors, il n’y a que peu de nouvelles
occurrences pour lesquelles une correspondance n’est pas trouvée.
On remarque que des propositions erronées sont faites surtout dans les cas d’équivalents très
rares, où la quantité de segments correspondants dans le corpus d’entraînement sont très peu
nombreux (de 1 jusqu’à 3). Ce problème est lié à la petite taille de notre corpus. Avec un
corpus plus grand, où l’on aurait plus d’occurrences des équivalents rares, la performance de
la méthode serait meilleure.

7. Discussion et perspectives
Les recouvrements et les divergences entre les contextes correspondant aux équivalents de
traduction et aux sens des unités polysémiques repérés dans la LS soulèvent des questions
concernant les relations qui peuvent exister entre les éléments de deux langues. La
correspondance de plusieurs équivalents à un sens détecté dans la LS signifie-t-elle que l’on
pourrait repérer des sous-sens au sein de ce sens, qui n’étaient pas mis en évidence pendant le
processus de désambiguïsation des unités de la LS ? Ou plutôt, dans le cas où l’on parle
d’usages dans la LS et pas de sens, la correspondance d’un équivalent à plusieurs usages
pourrait-elle servir d’indice pour fusionner ces usages en un seul sens ?
Ce sujet doit être traité avec beaucoup de précautions. Il peut arriver que, dans la LC, il existe
plus de distinctions sémantiques que dans la LS, surtout pour les mots ayant une portée
sémantique vague au sein de celle-ci. Les distinctions mises en évidence par le calcul des
cooccurrents des unités de la LS et des équivalents peuvent ne pas toujours correspondre à des
sens différents mais à des nuances de sens moins saillantes. Même si, parfois, on arrive à
repérer des sens dans une langue par le biais d’une autre langue – sens qui n’étaient pas mis
en évidence par le processus de désambiguïsation au sein de la première – la projection du
découpage de l’espace sémantique d’une langue dans une autre ne conduit pas toujours à des
distinctions pertinentes dans celle-ci. Cependant, ceci pourrait être d’une grande utilité pour
les applications de TAL relatives à la traduction. Le repérage dans la LS des distributions
contextuelles correspondant aux distinctions de sens propres à la LC et décrites par les
équivalents différents peut faciliter la sélection des équivalents corrects pendant le processus
de traduction. Dans ce cas-là, on est alors en quête des éléments discriminants du côté de la
LS qui pourraient être liés aux variations de sens plus ou moins grandes dans la LC.
Le travail présenté dans cet article fait partie d’une étude plus vaste sur les questions de
recouvrement et de divergences entre les éléments polysémiques de deux langues et des
problèmes qui relèvent d’une entreprise de mise en correspondance de ceux-ci. Dans le travail
à venir, nous envisageons d’incorporer une petite quantité d’informations linguistiques dans la
méthode afin d’explorer les possibilités d’amélioration de nos résultats. Ces informations
linguistiques peuvent concerner le repérage de termes complexes. On pourrait aussi répéter les
expériences en éliminant les termes inhérents à la nature de notre corpus, c’est-à-dire les
termes juridiques. L’élimination de ces termes laissera probablement apparaître des indices
plus pertinents pour la distinction des sens différents des unités polysémiques ; les sens qui
seront alors proposés correspondront bien plus à des sens qu’à des usages. Comme
amélioration de la méthode nous projetons également la prise en compte des informations
positionnelles des mots.
Une autre piste à explorer réside aussi dans l’étude de la similarité sémantique des équivalents
différents d’un mot polysémique qui permettrait d’arriver à des conclusions concernant les
distinctions de sens et le repérage de nuances de sens du côté de la LS. Les conclusions sur la
similarité sémantique des équivalents pourraient aussi s’avérer utiles dans le processus de
fusionnement des usages repérés en sens. Nous allons essayer de valider les sens et les sous-
sens proposés en utilisant différentes mesures de similarité ou en ayant recours à des
questionnaires auprès de locuteurs natifs des langues impliquées. En outre, une application de
cette méthode à d’autres mots polysémiques nous permettra de dégager à l’avenir une
évaluation plus globale.

Références
ALTENBERG B., GRANGER S. (2002). « Recent trends in cross-linguistic lexical studies ». In
B. Altenberg et S. Granger (éds), Lexis in Contrast, Corpus-based approaches. John Benjamins
Publishing Company, Amsterdam/Philadelphia : 3-48.
APIDIANAKI M (2005). « Translation prediction using word cooccurrence graphs ». In Actes de Corpus
Linguistics 2005. Birmingham. (http://www.corpus.bham.ac.uk/PCLC, à paraître).
BOURIGAULT D., AUSSENAC-GILLES N., CHARLET J. (2004). « Construction de ressources
terminologiques ou ontologiques à partir de textes : un cadre unificateur pour trois études de cas ».
In J.-M. Pierrel et M. Slodzian (éds), Revue d'Intelligence Artificielle (RIA), Techniques
Informatiques et structuration de terminologiques 18 (1) : 87-110.
DAGAN I., ITAI A., SCHWALL U., (1991). « Two languages are more informative than one ». In Actes de
29th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (ACL). Berkeley : 130-137.
DYVIK H. (2003). Translations as a Semantic Knowledge Source, Draft. (http://www.hf.uib.no/i/LiLi/
SLF/ans/Dyvik/transknow.pdf).
FIRTH J.R. (1957). « A Synopsis of Linguistic Theory, 1930-1955 ». In Studies in Linguistic Analysis,
Special Volume of the Philological Society. Blackwell, Oxford : 1-32.
GALE W.A., CHURCH K.W., YAROWSKY D. (1993). « A Method for Disambiguating Word Senses in a
Large Corpus ». In Computers and the Humanities 26 (5) : 415-439.
GAVRILIDOU M., LABROPOULOU P., DESIPRI E., GIOULI V., ANTONOPOULOS V., PIPERIDIS S. (2004).
« Building parallel corpora for eContent professionals ». In Actes de MLR 2004, PostCOLING
Workshop on Multilingual Linguistic Resources. Geneva.
SALKIE R. (1997). « Naturalness and contrastive linguistics ». In Lewandowska-Tomaszczyk et P.J.
Melia (éds), Actes de PALC 97: Practical Applications in Language Corpora. Lodz University
Press, Lodz : 297-312.
SALKIE R. (2002). « Two types of translation equivalence ». In B. Altenberg et S. Granger (éds), Lexis
in Contrast, Corpus-based approaches. John Benjamins Publishing Company,
Amsterdam/Philadelphia : 51-71.
SIMARD M. (2003). « Translation Spotting for Translation Memories ». In Actes de NAACL 2003
Workshop on Building and Using Parallel Texts: Data Driven Machine Translation and Beyond.
Edmonton : 65-72.
TEUBERT W. (2002). « The role of parallel corpora in translation and multilingual lexicography ». In
B. Altenberg et S. Granger (éds), Lexis in contrast: Corpus-based approaches. John Benjamins
Publishing Company, Amsterdam/Philadelphia : 189-214.
TRIANTAFYLLOU I., DEMIROS I., MALAVAZOS C., PIPERIDIS S. (2000). « An alignment architecture for
Translation Memory bootstrapping ». In Actes de MT 2000, Exeter : 3.1-3.8.
TVERSKY A. (1977). « Features of Similarity ». In Psychological Review 84 (4) : 327-352.
VÉRONIS J., LANGLAIS P. (2000). « Evaluation of parallel text alignment systems – The ARCADE
project ». In J. Véronis (éd.), Parallel Text Processing. Kluwer Academic Publishers. Dordrecht :
369-388.
VÉRONIS J. (2003). « Hyperlex : cartographie lexicale pour la recherche d’informations ». In Actes de
TALN 2003. Batz-sur-Mer : 265-274.
VIBERG Å. (2002). Polysemy and disambiguation cues across languages: the case of Swedish få and
English get. In B. Altenberg et S. Granger (éds), Lexis in Contrast, Corpus-based approaches. John
Benjamins Publishing Company, Amsterdam/Philadelphia : 191-150.
WIDDOWS D., DOROW B. (2002). « A Graph Model for Unsupervised Lexical Acquisition ». In
Proceedings of the 19th International Conference on Computational Linguistics (COLING 19).
Taipei : 1093-1099.
