Éléments pour la génération de classes sémantiques
à partir de définitions lexicographiques
Pour une approche sémique du sens

Mathieu Valette, Alexander Estacio-Moreno,
Étienne Petitjean, Évelyne Jacquey
ATILF UMR 7118 CNRS-Nancy
{mathieu.valette ; alexander.estacio-moreno ; etienne.petitjean ; evelyne.jacquey}@atilf.fr
Résumé
Ce papier expose une expérience de classification menée sur un corpus de définitions dictionnairiques. Le cadre
général de cette recherche est la constitution d’une ressource lexico-sémantique fondée sur une conception
structuraliste du sens (le contenu sémantique d’une unité lexicale est structuré en sèmes ; le sens d’un texte
émerge de faisceaux de regroupements sémiques stabilisés). L’objectif de l’expérience rapportée est de
découvrir des classes sémantiques à partir de définitions dictionnairiques avec la méthode CAH. Les classes
sémantiques regroupent des unités lexicales en fonction de sèmes génériques (i.e. communs à toutes les unités
lexicales de la classe) et s’organisent différentiellement en fonction de sèmes spécifiques. À partir d’une
sélection d’entrées dictionnairiques partageant le sème générique /arbre/, nous étudions la distribution et
l’organisation d’une hypothétique classe sémantique liée au domaine de la sylviculture
Mots-clés : ressources lexico-sémantiques, dictionnaire sémique, sémantique textuelle, classification
automatique, CAH, Jaccard.

Abstract
This paper describes an experiment of classification, based on a corpus of dictionary definitions. Underlying this
research is the building of a lexico-semantic resource based on a structuralist approach to meaning. The
semantic content of a lexical item is made up of semes; the meaning of a text emerges from groupings of
stabilised seme sets. The purpose of the experiment is to make up semantic classes (or clusters) with dictionary
definitions by using the HCA method. Semantic classes are built from lexical items according to generic semes
in that they are shared by all lexical items of the class. They are differentiated according to their specific semes.
From a selection of dictionary entries sharing generic seme /arbre/ (“tree”), the distribution and the organisation
of an assumed semantic class linked to the domain of Forestry will be studied.
Keywords: lexico-semantic resources, seme dictionary, text semantics, clustering, HCA, Jaccard, UPGM.
1. Problématique générale
1.1. Brève typologie des ressources lexico-sémantiques actuelles
1.1.1. L’enrichissement de corpus en métadonnées constitue actuellement un champ de
prospection important pour certaines applications linguistiques (fouille de textes,
classification, filtrage) et pour l’ingénierie des connaissances (recherche d’information). La
création de ressources lexico-sémantiques à cette fin est dominée depuis plusieurs années déjà
par deux approches du sens, manifestement très productives à en juger par la quantité de
ressources développées, mais souvent considérées comme encore insatisfaisantes (Slodzian,
1999 ; Véronis, 2004 ; Rastier, 2001). La constitution de ces ressources relève de deux
approches distinctes :
(i) une approche que nous qualifierons de paradigmatique (« en langue »), d’inspiration
philosophique et terminologique, principalement représentée par les thésaurus et les
ontologies (WordNet, les ontologies de domaines). L’approche paradigmatique propose
une représentation close du monde ou du domaine, où la signification des items dépend de
relations hiérarchiques (hyperonymie, hyponymie, etc.) construites en fonction des
référents qu’ils désignent ;
(ii) une approche syntagmatique (« en discours »), d’inspiration logico-grammaticale et
fondée sur le comportement cotextuel du lexique (FrameNet, VerbNet, Le Dico). Les
unités lexicales y sont livrées accompagnées d’une notice d’actualisation décrivant la
combinatoire syntaxique (arguments) et sémantique (actants) de leurs différentes
acceptions.
On pourrait compléter cette brève typologie d’une observation transversale fondée sur le
mode d’acquisition de la ressource. Nous distinguerons donc l’acquisition empirique où les
ressources proviennent d’extraction sur corpus (FrameNet, terminologie textuelle) et
l’acquisition introspective – à rapprocher de la computer-aided armchair linguistics telle que
la qualifie plaisamment (Fillmore, 1992), où les ressources sont produites à partir de
l’expertise du linguiste et éventuellement validées a posteriori par des collections
d’attestations issues de corpus (WordNet, Le Dico).
1.1.2. Nous ne discuterons pas de la question de l’acquisition, l’intérêt de l’analyse en corpus
étant reconnu depuis quelques années déjà, pour sa nature objectivante et sa robustesse (Fuchs
et Habert, 2004 ; Condamines, 2005). En revanche, il semble que les différentes ressources
existantes, pour utiles qu’elles soient dans certains cadres applicatifs (comme par exemple le
Web sémantique), n’en présentent pas moins quelques limites en termes de description des
observables, notamment par rapport à notre objectif, l’interprétation sémantique des textes
assistée par ordinateur.
Centrées sur la référence et non sur les usages en discours, les ontologies ne relèvent pas à
proprement parler de la linguistique mais davantage de la philosophie. Légitime dans la
perspective terminologique des ontologies de domaine (ou régionales), l’approche
paradigmatique apparaît problématique dès qu’elle avoue une ambition intramondaine. Les
relations entre items retenues par tradition s’avèrent, en effet, très insuffisantes pour rendre
compte du sens des unités lexicales dès lors qu’elles sont actualisées dans des textes.
L’hyperonymie et l’hyponymie en particulier, témoignent d’une représentation des
connaissances ensembliste, abstraite, et non déterminée par les usages, lesquels sont
fonctionnels par nature. Par exemple, caviar, dans l’ontologie WordNet, est en relation
d’hyponymie avec seafood (« aliments issus de la mer »), au même titre donc, que le poisson
pané, alors qu’il serait d’un usage plutôt antonymique et de toute façon bien davantage
susceptible d’être actualisé en cooccurrence de champagne qui appartient à la même classe
sémantique des Mets festifs. Or, la subsomption ontologique de caviar et champagne est fort
tardive parce que l’un est un solide et l’autre un liquide. Malgré une passerelle possible mais
facultative au niveau d’un nœud food (solid food pour caviar, nutrient pour champagne – sic),
ils sont séparés par l’abîme physique que constituent la pression et la température ambiante
(room temperature and pressure). De fait, l’étude des cotextes de caviar dans les romans de
FRANTEXT montre que le cooccurrent le plus fréquent de caviar est champagne, suivi de
foie gras (fenêtre de 20 mots). On lira pour un développement (Rastier et Valette, à paraître).
Les approches syntagmatiques, plus pertinentes linguistiquement parlant parce qu’elles
tiennent compte des conditions d’actualisation, reposent toutefois sur une vision
grammaticale du sens, où le syntagme et la phrase (dont le parangon est la proposition
logique) constituent les seules unités prises en compte. Or, si la signification d’une unité
lexicale peut sans encombre être rapportée au lexique, son sens dépend dans une large mesure
du texte dans son unité et du corpus dont celui-ci dépend, autrement dit, des usages
socialement codifiés et linguistiquement organisés en discours (Rastier, 2001 ; Véronis,
2004).

1.2. Pour une approche sémique du sens
1.2.1. Le cadre général de la recherche dans laquelle s’inscrit la présente étude est la
réalisation d’une ressource lexico-sémantique alternative aux deux approches présentées ci-
dessus. Du point de vue paradigmatique, nous proposons d’envisager les relations entre unités
lexicales non pas en termes de construction hiérarchique mais en classes sémantiques. Du
point de vue syntagmatique, l’instanciation des unités lexicales dans les textes ne se fait pas
au niveau de la phrase ou de l’énoncé, mais au niveau d’unités textuelles plus larges
(paragraphe, texte). Le cadre théorique choisi est inspiré de la sémantique textuelle (Rastier,
2001) et induit un certain nombre de propositions liminaires :
a. Le contenu sémantique (sémie)1 d’une unité lexicale (lexie) est constitué de traits
sémantiques (sèmes).
b. Au sein d’une sémie, les sèmes sont organisés et pondérés en fonction des domaines, des
discours et des genres textuels des différents corpus dans lesquels elle est actualisée,
autrement dit, des usages possibles. Ainsi, à une lexie peut correspondre plusieurs
configurations sémiques.
c. Les configurations d’une sémie sont obtenues par apprentissage. Les sèmes sont qualifiés
en fonction de leur participation à des réseaux sémiques intratextuels dont on observe les
régularités sur des corpus homogènes (en genre, discours et domaine). On appelle ces
réseaux sémiques des fonds et des formes sémantiques. L’empan de ceux-ci varie suivant
leur nature et celle du texte.
1.2.2. La ressource lexico-sémantique actuellement développée s’apparente donc à un
dictionnaire sémique (appelé DIXEM), ou plus précisément, à une collection de dictionnaires
sémiques relevant de domaines, de genres et de discours particuliers, destinée à l’analyse
thématique et l’interprétation assistée. Cette recherche, qui s’inscrit dans la continuité des
travaux actuels sur l’analyse thématique (Bourion, 2001 ; Zweigenbaum et Habert, 2004 ;
Rossignol, 2005) mais dans une perspective infralexicale, prend partiellement appui, à la suite
des travaux de (Martin, 2001) sur une exploitation du Trésor de la Langue Française
(désormais TLF) et de FRANTEXT.

1.3. Problématique de la présente étude
Si nous adoptons le point de vue développé ailleurs selon lequel la constitution d’une
ressource lexico-sémantique implique de prendre en compte les usages (linguistiquement
déterminés par les discours, les genres et les domaines), l'étude présentée ici vise à étudier, à
titre préparatoire, les potentialités et les limites du recours à un dictionnaire de langue dans

1
Le métalangage employé dans cet article est dans une large mesure emprunté à la sémantique structurale, et
particulièrement à la théorie développée par (Rastier, 2001). On se reportera à cet auteur pour un
approfondissement.
l'élaboration de ressources lexico-sémantiques. Elle est basée sur une interprétation dégradée
de la notion de sème.
La question que nous nous posons est la suivante : la représentation sémique du contenu
sémantique (sémie) permet-elle d’organiser le dictionnaire en classes sémantiques ?
Rappelons que les classes, dans une perspective structurale, regroupent des unités lexicales
(lexies) en fonction de sèmes génériques (i.e. communs à toutes les lexies de la classe) et se
structurent en fonction de sèmes spécifiques (cf. Greimas, 1966, Rastier, 2001). Il s’agit donc
d’observer : (1) si la définition lexicographique comprend les informations sémantiques
suffisantes pour générer des classes sémantiques ; (2) si, le cas échéant, les classes
sémantiques résultantes sont pertinentes, et de quel point de vue ; (3) si l'opposition
structurale sèmes génériques/sèmes spécifiques y est observable et opératoire.
Pour cette expérience, nous étudierons la distribution et l’organisation d’une hypothétique
classe sémantique Sylviculture à partir d’une sélection d’entrées partageant le sème /arbre/,
générique par hypothèse.
2. Description de l’étude
2.1. Constitution du corpus : autour du sème /arbre/
Le corpus est composé d’une sélection de définitions extraites du TLF. La première
expérience de classification repose sur une hypothèse minimaliste : une définition est une
sémie mise en texte. Ainsi, les mots pleins d’une définition (substantifs, adjectifs, verbes et
certains adverbes) sont, une fois lemmatisés, les sèmes potentiels qui constituent la sémie
d’une lexie en attente d’actualisation. Pour une définition telle que :
LAURACÉES. Famille de plantes dicotylédones, comprenant des arbres et des
arbustes, à feuilles simples, alternes et persistantes, qui croissent dans les régions
chaudes et tempérées.
Nous extrayons la sémie suivante :
LAURACÉES {/famille/, /plante/, /dicotylédone/, /comprendre/, /arbre/, /arbuste/,
/feuille/, /simple/, /alterne/, /persistant/, /croître/, /région/, /chaud/, /tempéré/}
Cette sémie2 vaut pour les besoins de l’expérience. Il va sans dire qu’un découpage par
syntagme serait défendable, sinon exigible. Ainsi, des sèmes /région chaude/ et /région
tempérée/ sembleraient plus pertinents que la triade obtenue. On comprendra par la suite que
la brutalité de notre découpage est modérée par l’approche quantitative adoptée.
Pour notre étude, nous avons donc extrait du TLF toutes les définitions contenant le mot
arbre, de façon à obtenir un premier sous-corpus composé de 358 entrées (décrites par 6988
sèmes).

2.2. Distinguer les sous-classes de la classe hypothétique des arbres
2.2.1. Le premier volet de notre expérience vise à étudier, dans le corpus décrit ci-dessus, la
valeur opératoire des sémies constituées à partir d’entrées, autrement dit, dans la perspective
2
Formellement, dans cette perspective lexicographique (et non textuelle), il s’agit d’un sémème et non d’une
sémie, et d’un lexème et non d’une lexie ; mais pour la clarté de l’exposé, nous simplifierons le métalangage de
la sémantique structurale en neutralisant ces distinctions émanant de l’opposition langue/discours.
lexicographique adoptée, la pertinence de la représentation sémique pour la génération de
classes sémantiques cohérentes.
Pour cela, nous avons procédé à une classification automatique, laquelle semble être la
solution la plus naturelle. Cependant lorsqu’il s’agit de faire une classification automatique le
choix est large. Deux grandes catégories de méthodes de classification automatique sont
habituellement utilisées :
-       Les méthodes à base de mesure de similarité qui regroupent des individus (entrées)
similaires dans un même cluster (méthodes hiérarchiques (Lance et Williams, 1967),
méthodes par partitionnement comme les k-moyennes (Duda et Hart, 1973), méthodes
connexionnistes (Torres-Moreno et al., 2000), etc.)
-       Les méthodes probabilistes à base de mélange (Everitt et Hand, 1981) qui utilisent un
mélange de densités pour modéliser un ensemble d’individus. Les classes correspondent
aux différentes composantes du mélange.
2.2.2. Nous nous sommes orientés vers le premier type de méthodes et nous effectuons une
Classification Ascendante Hiérarchique (CAH). La fréquence des sèmes par entrée étant en
moyenne très basse, nous utilisons une représentation binaire des entrées3.
Si V (vocabulaire) est l’espace des sèmes possibles, alors chaque entrée est représentée par
un vecteur dans cet espace dont les composantes informent sur la présence (valeur égale à 1)
ou l’absence (valeur égale à 0) d’un sème dans une entrée. De manière formelle, si E , est la
représentation binaire d’une entrée de composantes E l pour l ∈ [1..V ] , où V est la taille du
vocabulaire, nous pouvons écrire :
1 si le l-ème sème apparaît dans E
∀l ∈ [1..V ],      El =                                                             (1)
 0 sinon

Puisque les sèmes sont des variables nominales asymétriques, c'est-à-dire que seulement les
sèmes apparaissant dans la définition de chaque entrée sont intéressants pour calculer la
distance entre deux entrées, nous utilisons comme mesure de dissimilarité le coefficient de
Jaccard. Si l’on a deux entrées Ei et E j , le coefficient de Jaccard, d (Ei , E j ) , se calcule ainsi :
b+c
d (Ei , E j ) =                                             (2)
a+b+c

Où : a représente les sèmes partagés par les deux entrées, b les sèmes de l’entrée i
n’apparaissant pas dans l’entrée j et c les sèmes de l’entrée j n’apparaissant pas dans
l’entrée i.
Pour le rapprochement des classes nous utilisons la méthode du lien moyen (average-
linkage). La distance entre deux classes C K et C M se calcule par l’équation :
1
D(C K , C M ) =
NK NM
∑ ∑ d (E , E )
i∈C k j∈C M
i   j
(3)

Où : N K et N M sont les nombres d’entrées dans les classes C K et C M .
Finalement, nous avons exclu du tableau les cinq sèmes présentant les plus hautes fréquences.
Parmi ceux-ci, on notera la présence logique de /arbre/ (477 occ.), qui de ce fait, subit un
destin liposémique assez perecquien, et de quelques pseudo-sèmes bruyants tels que les

3
Précisons que pour cette première expérience tout du moins, nous avons neutralisé l’indication de domaine
que propose (sporadiquement) le TLF.
auxiliaires /être/ (745 occ.) et /avoir/ (293 occ.). Le tableau soumis à la classification
comprend donc 6983 sèmes.

Classe       Fréq.        Pourcent.    Contenu de la classe                  Exemples
1         105           29,33          Essences d’arbre             lauracées, rutacées,
ramboutan, etc.
2         94            26,26      Plantation (techniques           racinage, scarifier,
et outils)                 ombrophile, etc.
3         17             4,75           Bûcheronnage                 lardoire, solivage,
lambourde, etc.
4         16             4,47        Parasites de l’arbre           miastor, rhynchite,
processionnaire, etc.
5         15             4,19           Arboriculture             sarter, palmette, provin,
palissage, etc.
Tableau 1. Caractérisation de la classification obtenue
pour les cinq classes les plus importantes

2.2.3. Nous avons retenu 27 classes avec l’indice PSF (Calinski et Harabasz, 1974). Le
Tableau 1 montre, pour les 5 classes les plus importantes, les effectifs (col. 2), la proportion
d’entrées par classe (col. 3), le contenu global de chaque classe (col. 4) et quelques exemples
d’entrées (col. 5).
L’analyse de la classification réalisée permet de distinguer, au sein de cette classe dont le seul
élément structurant a priori est le sème /arbre/, plusieurs sous-classes sémantiquement
homogènes. Si la granularité de l’analyse est insuffisante pour que des classes entièrement
fonctionnelles émergent, l’on voit néanmoins se dessiner une typologie sommaire, avec des
classes liées à des entités (essences, parasites) et des classes liées à des pratiques
(arboriculture, bûcheronnage).

2.3. Caractérisation des sémies de la classe des Essences d’arbre
2.3.1. Le deuxième volet de notre expérience vise à approfondir notre connaissance d’une
des classes dégagées ci-dessus, à savoir, celle des Essences d’arbre (la plus importante). Pour
ce faire, nous avons choisi de pondérer toutes les sémies de façon à en dégager l’organisation
interne relative à la classe considérée. L’objectif est de dégager, pour chaque sémie, les sèmes
génériques (i.e. ceux susceptibles de structurer la classe ou des sous-classes) et des sèmes
spécifiques (i.e. ceux qui décrivent de façon caractéristique chaque lexie) (cf. 1.3.1). Pour
arriver à nos fins, nous utilisons un calcul classique en lexicométrie : l’écart réduit. Dans ce
contexte l’écart réduit se calcule ainsi :
fE − fc * p
z=                                                          (4)
fc * p * q
Où f E est la fréquence du sème observée dans l’entrée, f c la fréquence du sème observée
dans la classe, p est la proportion de l’entrée dans la classe et q le complément de p4.
La pondération des sémies de chaque entrée à l’aide de l’écart réduit de la sous-classe des
Essences d’arbre donne à voir des résultats globalement satisfaisants. Pour chaque sémie, les
sèmes génériques (c’est-à-dire ceux dont l’écart réduit est le plus bas) permettent de
distinguer des sous-classes potentielles. Par exemple, la lexie sycomore (tableau 3) semble
appartenir à la sous-classe des essences qui valent pour leur bois et la lexie monbin (tableau 5)
à celle valant pour leurs fruits.
2.3.2. Cette classification interne à la sémie a évidemment une incidence déterminante sur
les sèmes spécifiques, dans la mesure où ceux-ci sont spécifiques par rapport aux éléments de
la la sous-classe esquissée par les sèmes génériques. Ainsi, /léger/ et /imputrescible/
caractérisent le bois du sycomore, tandis que /saveur/, agréable/, /citron/ renvoient au fruit du
monbin. De la même façon, si /famille/ est le pseudo-sème générique commun à sophora
(tableau 2) et manglier (tableau 4), leurs sèmes spécifiques caractériseront les arbres en tant
qu’ils appartiennent à des familles (identifiables dans la sémies : légumineux dans un cas,
rhizophoracées dans l’autre). Autrement dit, leur propriété remarquable est d’être des arbres
et non de donner des fruits ou de produire un bois particulier. De fait, le sophora est
caractérisé par sa fonction ornementale (sèmes spécifiques /jardin/, /avenue/, /ornement/) et le
manglier par les endroits où il croît (sèmes spécifiques /plage/, /lagune/, /maritime/).
Sème               Ecart réduit                                             Sème       Ecart réduit
jardin                  20,84                                               figuier        20,84
avenue                   20,84                                               léger          11,98
ornement                  10,35                                          imputrescible       11,98
légumineux                   9,23                                               érable         11,98
exotique                   6,14                                                bois           3,09
famille                   1,84                                   Tableau 3. Sémie pondérée de sycomore.
Définition : 1. Figuier au bois léger et
Tableau 2. Sémie pondérée de sophora.
imputrescible. 2. Érable. 3. [P. méton.]
Définition : Arbre exotique de la famille
Bois de l'un de ces arbres
des Légumineuses, servant à l'ornement
des jardins et des avenues
V

∑E     i
l

4
Pour l’entrée i de la classe C K , pi , K =   l =1
et qi , K = 1 − pi , K
NK
Sème           Ecart réduit                        Sème           Ecart réduit
plage             18,04                            saveur             11,98
lagune             18,04                          agréable             11,98
maritime            18,04                            citron             11,98
intertropical        12,72                            pulpe               7,50
rhizophoracées         12,72                          renfermer             6,82
croître            4,03                            taille              5,86
région             2,88                          exotique              4,95
famille             1,46                            région              2,68
Tableau 4. Sémie pondérée de manglier.                        fruit              1,99
Définition : Arbre de la famille des
Tableau 5. Sémie pondérée de monbin.
Rhizophoracées, qui croît dans les lagunes
Définition : Arbre des régions exotiques,
et les plages maritimes des régions
dont les fruits, de la taille d'un citron,
intertropicales
renferment une pulpe à la saveur agréable
3. Discussion
Au vu des résultats obtenus, la réalisation préliminaire de classes sémantiques à partir de
définitions dictionnairiques semble possible. Les items retenus qui composent une définition
peuvent être légitimement considérés comme des traits sémantiques minimaux et ce, malgré
une segmentation sommaire (et bruyante en conséquence) et la perte sensible d’information
que l’éclatement syntaxique induit. La classification automatique permet de distinguer des
sous-classes pertinentes, tant d’un point de vue gnosique (Essences d’arbre, Parasites) que
praxique (Plantation, Bûcheronnage, Arboriculture) sans que de telles classes n’aient été
dessinées a priori, ni par nous, ni par les lexicographes du TLF.
Par ailleurs, la caractérisation des sémies à l’intérieur d’une classe donne à voir une
organisation sémantiquement pertinente, où les traits spécifiques sont susceptibles d’être
opérationnels, notamment dans la perspective thématique/textuelle qui est la nôtre. En effet,
les sèmes /jardin/, /avenue/ et /ornement/ semblent plus caractérisants du sophora que le fait
qu’il s’agisse d’un arbre exotique, ou encore qu’il appartienne à la famille des légumineux
(tableau 2). En d’autres termes, le sens apparaît valorisé au détriment de la référence. On
imagine en particulier que les sèmes spécifiques participeront de façon privilégiée à des
formes sémantiques (tandis que les sèmes génériques structureront le fonds sémantique, cf.
1.2). Nous faisons l’hypothèse que l’apprentissage sur corpus, en faisant apparaître la
régularité de ces réseaux de sèmes, permettra de stabiliser les sémies. Cette seconde phase du
projet aura notamment pour effet de valider ou mettre à jour les résultats de notre
classification préalable.
La nature continue des sémies obtenues par le calcul de l’écart réduit pose néanmoins la
question du seuil. À partir de quelle valeur la sémie bascule-t-elle de la généricité à la
spécificité ? Toutes nos tentatives visant à fixer automatiquement un seuil se sont avérées
inappropriées. Les solutions restantes consisteraient, soit à fixer arbitrairement et prudemment
deux seuils (l’un supérieur, l’autre inférieur) en renonçant à la qualification de l’entre-deux,
ce qui reviendrait, par exemple, à allouer une valeur spécifique à /avenue/ et /jardin/, une
valeur générique à /famille/ et à déqualifier /ornement/, /légumineux/ et /exotique/, ce qui est
évidemment regrettable, notamment en ce qui concerne /ornement/ ; soit à faire l’hypothèse
qu’une sémie est continue. Une nouvelle segmentation de la classe basée sur la variété des
pseudo-sèmes génériques obtenus en 2.3 apporterait sans doute des éléments de solution ;
nous laisserons néanmoins ouverte cette question qui trouvera peut-être un écho dans une
certaine sémantique continuiste (Pottier, 1992 ; Visetti, 2004).
4. Ouverture
L’étude présentée ici avait, rappelons-le, une visée exploratoire. Il s’agissait de déterminer la
pertinence d’un recours à un dictionnaire de langue dans l’élaboration d’une ressource lexico-
sémantique (en l’occurrence, un dictionnaire de sèmes) destinée à l’annotation de corpus,
dans la perspective d’applications telles que l’analyse thématique et l’interprétation assistée.
Les résultats se sont avérés agréablement positifs. Les biais lexicographiques attendus
(artefactualité de la définition, décontextualisation méthodologique, etc.) se sont révélés
moins déterminants que prévu. En somme, pour reprendre la distinction proposée en 1.1, il
semble qu’une classification paradigmatique puisse participer, en amont et à titre
préparatoire, à la réalisation d’une ressource lexico-sémantique de nature syntagmatique,
laquelle ressortira à une linguistique d’aval, c’est-à-dire à une linguistique des textes.
Références
BOURION E. (2001). L’aide à l’interprétation des textes électroniques. Thèse de doctorat, Université
Nancy 2 ; publié sur Texto ! Textes et cultures (http://www.revue-texto.fr).
CALINSKI T., HARABASZ J. (1974). « A Dendrite Method for ClusterAnalysis ». In Communications in
Statistics 3 : 1-27.
CONDAMINES A. (2005). « Sémantique et corpus, quelles rencontres possibles ? ». In A. Condamines
(éd.), Sémantique et corpus. Hermès, Paris.
DUDA R. O., HART P.E. (1973). Pattern Classification and Scene Analysis. John Wiley, New York.
EVERITT B.S., HAND D.J. (1981). Finite Mixture Distributions. Monographs on Statistics and Applied
Probability. Chapman & Hall, New York – London.
GREIMAS A. J. (1966). Sémantique structurale. PUF, Paris.
FILLMORE C.J. (1992). « ‘Corpus linguistics’ or ‘computer-aided armchair linguistics’ ». In J. Svartvik
(éd.), Trends in Linguistics 65, Directions in Corpus Linguistics. Mouton de Gruyter, Berlin : 35-
59.
FUCHS C., HABERT B. (éds) (2004). Traitement automatique et ressources numérisées pour le
français, Le français moderne 72 (1).
LANCE J., WILLIAMS W. (1967). « A General Theory of Classificatory Sorting Strategies ». In
Computer Journal 9 : 51-60.
MARTIN R. (2001). Sémantique et automate. PUF, Paris.
POTTIER B. (1992). Sémantique générale. PUF, Paris.
RASTIER F. (2001). Arts et sciences du texte. PUF, Paris.
RASTIER F., VALETTE M. (à paraître). « De la polysémie à la néosémie ». In P. Siblot (éd.), Langages.
ROSSIGNOL, M. (2005). Acquisition sur corpus d'informations lexicales fondées sur la sémantique
différentielle. Thèse de l’Université de Rennes 1.
SLODZIAN M. (1999). « WordNet et EuroWordNet – Questions impertinentes sur leur pertinence
linguistique ». In Sémiotiques 17 : 51-70.
TORRES-MORENO J.M, VELÁZQUEZ-MORALES P., MEUNIER J.G, (2000). « Classphères : un réseau
incrémental pour l'apprentissage non supervisé appliqué à la classification de textes ». In Actes des
JADT 2000. EPFL, Lausanne : 365-372.
VERONIS J. (2004). « Quels dictionnaires pour l’étiquetage sémantique ? ». In C. Fuchs et B. Habert
(éds), Traitement automatique et ressources pour le français, Le Français moderne vol. 72 (1) :
27-38.
VISETTI Y.-M. (2004). « Le continu en sémantique : une question de formes ». In D. Ablali et M.
Valette (éds), Du continu : son et sens, Cahiers de praxématique 42 : 39-74.
ZWEIGENBAUM P., HABERT B. (2004). « Accès mesurés aux sens ». In Les langages du politique, Mots
74 : 93-106.
