Création d’une base terminologique juridique
multilingue à l’aide de la plateforme générique
Jibiki : le projet LexALP
Francis Brunet-Manquat, Gilles Sérasset
Université Joseph Fourier, Grenoble – Laboratoire CLIPS-IMAG
{francis.brunet-manquat ; gilles.serasset}@imag.fr

Résumé
Cet article présente l’utilisation de « Jibiki » (la plateforme de développement du serveur Web Papillon) dans le
cadre du projet LexALP1. Le but de ce projet est d’harmoniser la terminologie des quatre langues (français,
allemand, italien et slovène) de la Convention Alpine2 de sorte que les états membres puissent coopérer
efficacement. Pour cela, le projet utilise la plateforme Jibiki afin de construire une banque terminologique
permettant de comparer la terminologie spécialisée de sept systèmes légaux dans quatre langues, et de
l’harmoniser, optimisant ainsi la compréhension entre les états alpins sur des questions environnementales au
niveau supranational. Dans cet article, nous présentons comment peut être employée la plateforme générique
Jibiki afin de gérer un dictionnaire particulier.
Mots-clés : sictionnaire multilingue, banque terminologique juridique, édition de terme.

Abstract
This paper presents the particular use of « Jibiki » (Papillon’s Web server development platform) for the
LexALP1 project. LexALP’s goal is to harmonize the terminology of the Alpine Convention’s2 four languages
(French, German, Italian and Slovenian) so that member states are able to cooperate effectively. For this, the
project uses the Jibiki platform in order to build a term bank used to compare the specialized terminology of
seven different national legal systems in four different languages, and to harmonize it, optimizing the
understanding between various alpine states in environmental matters at a supranational level. We describe how
a generic platform like Jibiki is used to cope with a new kind of dictionary.
Keywords: multilingual dictionary, legal term bank, term editing.
1. Introduction
Un des plus grands problèmes bloquant dans les négociations supranationales de loi ou de
convention vient du manque de compréhension parmi les négociateurs et les auteurs des
textes. Ce manque de compréhension est non seulement dû au fait que différentes langues
sont impliquées, mais également, et principalement, dû au fait que différents systèmes légaux
sont impliqués. Les pays employant la même langue (comme la France et la Suisse) peuvent
employer le même terme pour représenter des concepts légaux très différents définis dans
leurs textes respectifs. Les termes, qui sont habituellement considérés comme traductions les
uns des autres, peuvent également représenter des notions légales très différentes.
Afin d’aborder concrètement ces problèmes, plusieurs institutions représentant des
traducteurs, des lexicographes, des experts juridiques et des linguistes informaticiens se sont
1
LexALP : Legal Language Harmonisation System for Environment and Spatial Planning within the
Multilingual Alps.
2
http://www.convenzionedellealpi.org
associés au sein du projet LexALP (financé dans le cadre européen INTERREG IIIb « Alpine
space »). L’objectif du projet est de comparer la terminologie spécialisée de sept systèmes
légaux différents dans quatre langues, et de l’harmoniser (au moins en partie), optimisant
ainsi la compréhension entre les états alpins sur des questions environnementales au niveau
supranational.
Des outils doivent être développés pour réaliser ces objectifs : une banque de corpus et une
banque terminologique. La banque de corpus est développée en réutilisant le système bistro
(Streiter et al., 2006 ; 2004). La banque terminologique est basée sur la plateforme générique
Jibiki (Mangeot et al., 2003 ; Sérasset, 2004).
Cet article détaille la manière dont la plateforme Jibiki est employée afin de faire face à une
nouvelle structure de dictionnaire. La plateforme fournit des services d’accès et d’édition de
dictionnaire sans nouveau développement spécifique.
Après une brève vue d’ensemble de la plateforme Jibiki, nous décrivons les choix faits par le
consortium LexALP pour la structure et l’organisation de leur banque terminologique. Puis,
nous montrons comment cette structure est décrite en utilisant le langage de description des
méta-données de Jibiki. En conclusion, nous donnons quelques détails sur le système
d’information LexALP résultant.

2. Jibiki, plateforme générique de développement de dictionnaire
2.1. Présentation
La plateforme Jibiki permet le développement collaboratif de dictionnaires multilingues.
Cette plateforme est utilisée comme base pour le site Web du projet Papillon3. Elle offre
différents services aux utilisateurs :
-         accès à différents dictionnaires grâce à un formulaire de recherche unique et simple ;
-         accès à des entrées particulières des dictionnaires à travers un formulaire de recherche
avancée ;
-         création et édition d’entrée.
Ce qui rend la plateforme Jibiki tout à fait unique est le fait qu’elle fournit ces services
indépendamment de la structure du dictionnaire, et sans imposer de restriction particulière sur
cette structure. En d’autres termes, elle peut être employée pour donner accès à n’importe
quel type de dictionnaire (monolingue, bilingue ou multilingue) et permettre son édition de
manière collaborative. La principale restriction d’usage est dans sa licence d’utilisation : le
dictionnaire résultant doit être librement accessible en ligne.

2.2. Architecture de la plateforme Jibiki
La plateforme Jibiki permet de produire un site Web consacré au développement collaboratif
de dictionnaires multilingues. La plateforme est organisée en une architecture 3-tiers
classique : une couche présentation (responsable de l’interface avec les utilisateurs), une
couche traitement (qui fournit les services) et une couche données (responsable du stockage
des données persistantes).
3
http://www.papillon-dictionary.org/
Figure 1. Architecture générale de la plateforme Jibiki

Pour utiliser la plateforme Jibiki, le concepteur d’un dictionnaire n’a pas à écrire de code
spécifique en Java ni de pages Web dynamiques spécifiques. Les seules informations
nécessaires à la plateforme Jibiki consistent en :
-     une description des volumes du dictionnaire et leurs relations ;
-     une liaison entre la structure du dictionnaire et une structure simple d’un dictionnaire
hypothétique (appelé CDM, Common Dictionary Markup (Mangeot, 2001)) ;
-     une définition de la structure XML de chaque volume envisagé (à l’aide d’un schéma
XSD) ;
-     une interface d’édition spécifique basée sur un formulaire standard XHTML
(Optionnelle, cette interface est générée automatiquement à partir du shéma XSD, mais
peut être modifiée pour améliorer l’interaction avec l’utilisateur).

3. Structure et organisation de la banque terminologique
3.1. Présentation
L’objectif du projet LexALP est de comparer la terminologie spécialisée de sept systèmes
légaux dans quatre langues, et de l’harmoniser, optimisant ainsi la compréhension entre les
états alpins pour les questions environnementales au niveau supranational. Pour atteindre cet
objectif, les partenaires collectent des termes utilisés dans la Convention Alpine (une
convention transnationale portant (entres autres) sur l’aménagement du territoire et le
développement durable dans l’arc alpin) et leurs contreparties dans des lois nationales. Les
termes collectés sont structurés dans une banque terminologique spécifique qui aidera le futur
travail d’harmonisation.
Comme le projet traite de termes juridiques, chaque terme se rapporte à un concept qui est
approprié à la loi nationale ou à la convention internationale considérée, nous devons donc
traiter les problèmes contrastifs résultants étant donné que les concepts ne sont pas « stables »
entre les différentes lois nationales. Ici, les techniques terminologiques standards ne sont pas
applicables, comme l’approche par « normalisation » (Felber, 1987 ; 1994). Pour réaliser cela,
nous avons choisi d’employer les « acceptions » comme elles sont définies dans le
dictionnaire Papillon (Sérasset, 1994a ; 1994b) pour représenter les liens de traduction entre
les concepts des différents systèmes légaux (adoptant de ce fait une méthode plus proche de
Arntz (1993)).
Figure 2. Un terme quadrilingue extrait de la Convention Alpine

L’exemple donné dans la figure 2 montre un concept défini dans la Convention Alpine. Ce
concept est composé de termes des quatres langues de la convention. La Convention Alpine
emploie également les termes « circulation intra-alpine » ou « transport intra-alpin » qui sont
identifiés comme synonymes par le lexicographe.
Ceci illustre le premier but du projet LexALP. Dans différents textes, le même concept peut
être représenté par différents termes dans la même langue. Ceci est considéré comme une
erreur. Par conséquent, un terme unique doit être choisi en tant que terme harmonisé. Les
autres seront représentés en tant que synonymes non harmonisés afin d’aider les auteurs et les
traducteurs de la Convention Alpine à employer le terme correct.
Dans cet exemple, les lexicographes et les juristes n’ont identifié aucun concept existant dans
les différentes lois nationales qui pourrait être considéré comme proche du concept présenté.
Ceci est cohérent avec les minutes de l’Assemblée nationale française qui déclare clairement
que le terme « trafic intra-alpin » (entre autres) devrait être clarifié par une déclaration à
ajouter à la Convention Alpine.
Figure 3. Un terme quadrilingue extrait de la Convention Alpine
avec une référence à sa traduction française

La figure 3 montre un exemple quadrilingue analogue où le concept de la Convention alpine
peut être lié à un terme juridique défini dans le droit français. Dans cet exemple, le terme
français est distingué du terme de la Convention Alpine parce que leurs significations ne sont
pas identiquement définies dans leurs systèmes légaux respectifs. Par conséquent, le
lexicographe a créé des acceptions distinctes, une pour chaque concept. Ces acceptions sont
reliées par un lien de traduction4.
Ceci illustre le deuxième but du projet qui est d’aider les juristes en proposant une
compréhension fine et une connaissance détaillée de la Convention Alpine nécessaire pour
évaluer l’implémentation de celle-ci dans leurs systèmes légaux.

4
Ce lien n’a pas de signification particulière, si ce n’est d’indiquer à un « traducteur » (traducteur italien-
français ou juriste implémentant les lois de la convention alpine dans le système légal français) qu’il peut utiliser
ce terme, mais que celui ci ne transcrit pas exactement la même signification (Traduttore, Traditore !).
On peut voir également qu’il y a une relation indirecte entre les concepts de différents
systèmes légaux nationaux (par leur relation respective aux concepts de la Convention
Alpine). Cependant, l’établissement de ces relations indirectes n’est pas l’un des objectifs
principaux du projet LexALP.

3.2. Macro- et micro- structures
La banque terminologique du projet LexALP consiste en 5 volumes (pour l’anglais, le
français, l’allemand, l’italien et le slovène) contenant les descriptions des termes. Les liens de
traduction sont établis par un volume central d’acception. La figure 2 et la figure 3 montrent
des exemples de termes extraits de la Convention Alpine, contenant des relations de
synonymie dans les volumes français et italiens, ainsi que des relations interlingues à l’aide
des acceptions. Pour le projet LexALP, tous les volumes partagent la même microstructure.
Cette structure est stockée sous forme XML.

<entry id="fra.trafic_intra-alpin.1010743.e" lang="fra"
legalSystem="AC" process_status="FINALISED" status="HARMONISED">
<term>trafic intra-alpin</term>
<grammar>n.m.</grammar>
<domain>Transport</domain>
<usage frequency="common" geographical-code="INT" technical="false" />
<relatedTerm isHarmonised="false" relationToTerm="Synonym"
termref="fra.transport_intra-alpin.1052465.e"/>
<relatedTerm isHarmonised="false" relationToTerm="Synonym"
termref="fra.circulation_intra-alpine.1748452.e"/>
<definition>[T]rafic constitué de trajets ayant leur point de départ
et/ou d’arrivée à l’intérieur de l’espace alpin.
</definition>
<source url="">Prot. Transp., art. 2</source>
<context url="http://www..."> Des projets routiers à grand débit pour le
trafic intra-alpin peuvent être réalisés, si [...].
</context>
</entry>

Figure 4. Structure XML du terme « trafic intra-alpin »

La figure 4 montre la structure xml du terme « trafic intra-alpin », comme défini dans la
Convention Alpine. L’entrée est associée à un identificateur unique employé pour établir des
relations entre les entrées des volumes. Chaque entrée appartient à un (et seulement un)
système légal. Le terme présenté en exemple appartient au système légal de la Conventions
Alpine5. L’ensemble des systèmes légaux connus inclut naturellement les pays appartenant à
l’espace alpin (Autriche, France, Allemagne, Italie, Liechtenstein, Slovénie, Suisse) mais
également les traités ou conventions internationaux. L’entrée porte également des
informations sur son statut (harmonisé ou rejeté) et son traitement (en cours de traitement,
provisoirement traité ou finalisé). Le terme lui-même et sa catégorie sont également donnés,
ainsi que le domaine général auquel le terme appartient, et quelques notes d’utilisation. Dans
ces notes, l’attribut geographical-code tient compte de la discrimination entre les termes
définis dans les lois nationales (ou fédérales) et les termes définis dans des lois régionales
(certains des pays impliqués permettent plusieurs niveaux d’autorité législative). De plus, un
terme peut être relié à d’autres termes par l’utilisation de l’attribut termref. Le type de la
relation est indiquée par l’attribut relationToTerm (qui peut coder synonymie, hyponymie et
hyperonymie). Un terme peut aussi être associé à différentes graphies (pour coder variantes,

5
La Convention Alpine ne constitue pas un système légal proprement dit (code AC).
abréviations, acronymes, etc.). Enfin, une définition (avec sa source) et un contexte peuvent
être associé au terme. La définition et le contexte doivent être extrait de textes légaux
identifiés pour un domaine donné.
La figure 5 montre la structure xml de l’acception interlingue illustrée par la figure 2. Chaque
acception interlingue peut être reliée à plusieurs entrées grâce à l’élément termref et à d’autres
acceptions interlingues grâce à l’élément axieref.

<axie id="axi..1011424.e">
<termref idref="ita.traffico_intraalpino.1010654.e" lang="ita"/>
<termref idref="fra.trafic_intra-alpin.1010743.e" lang="fra"/>
<termref idref="deu.inneralpiner_Verkehr.1011065.e" lang="deu"/>
<termref idref="slo.znotrajalpski_promet.1011132.e" lang="slo"/>
<axieref idref=""/>
</axie>

Figure 5. Structure XML d’une acception interlingue illustrée par la figure 2

4. Le système d’information du projet LexALP
4.1. Présentation
La construction d’une telle banque terminologique peut uniquement être envisagée comme un
travail collaboratif entre des lexicographes, des traducteurs et des juristes de tous les pays
impliqués. Par conséquent, le consortium LexALP utilise un système d’information centralisé
pour recueillir toutes les données textuelles et lexicographiques. Ce système d’information est
organisé en deux parties. La première est consacrée à la gestion du corpus. Celle-ci permet
aux utilisateurs de télécharger les textes légaux qui serviront à amorcer le travail
lexicographique : extraction de terme candidat, de définition, etc. La seconde partie est
consacrée au travail lexicographique proprement dit. Elle a été développée avec la plateforme
Jibiki (décrite dans la section 2). Dans la suite, nous présentons les fonctionnalités du système
d’information LexALP et les méta-données associées ayant permis son implémentation par
Jibiki.

4.2. Recherche de terme
Le premier service consiste à rechercher dans le dictionnaire en cours de développement. Cela
consiste en 2 interfaces de recherche (recherche simple et avancée) et une interface de
présentation du résultat.
Pour effectuer une recherche, l’utilisateur indique un mot-clé relatif à l’entrée souhaitée (mot,
catégorie, définition, etc.) et une langue dans laquelle la recherche doit être faite. La recherche
peut alors être réalisée si et seulement si :
-     le système sait dans quel volume la recherche doit être effectuée ;
-     le système sait où, dans l’entrée, le mot-clé doit être trouvé ;
-     le système peut produire une présentation pour les structures XML retrouvées.
Cependant, comme la plateforme Jibiki est entièrement indépendante de la structure
fondamentale du dictionnaire (ce qui la rend fortement adaptable), le résultat attendu ne peut
être affiché que si des informations additionnelles sont fournies au système pour décrire le
dictionnaire et ses volumes. Ces informations, les descripteurs sont un ensemble de méta-
données, écrites dans le langage DML (Dictionary Metadata Language) et associée à un
namespace XML spécifique défini dans Mangeot (2001).

<dictionary-metadata
d:category="multilingual" d:fullname="LexALP multilingual Term Base"
d:name="LexALP" d:owner="LexALP consortium" d:type="pivot">
<languages>
<source-language d:lang="deu"/>
<source-language d:lang="fra"/>
<target-language d:lang="deu"/>
<target-language d:lang="fra"/>
[...]
</languages>
[...]
<volumes>
<volume-metadata-ref name="LexALP_fra" source-language="fra"
xlink:href="LexALP_fra-metadata.xml"/>
<volume-metadata-ref name="LexALP_deu" source-language="deu"
xlink:href="LexALP_deu-metadata.xml"/>
[...]
<volume-metadata-ref name="LexALP_axi" source-language="axi"
xlink:href="LexALP_axi-metadata.xml"/>
</volumes>
<xsl-stylesheet name="LexALP" default="true" xlink:href="LexALP.xsl"/>
<xsl-stylesheet name="short-list" xlink:href="short-list.xsl"/>
</dictionary-metadata>

Figure 6. Extrait du descripteur du dictionnaire

La figure 6 donne un extrait du descripteur du dictionnaire LexALP. La méta-donnée identifie
d’abord le dictionnaire en lui donnant un nom et un type. Dans cet exemple, le dictionnaire est
un dictionnaire multilingue basé sur un pivot (DML peut également définir des dictionnaires
monolingues et bilingues). Le descripteur définit également l’ensemble des langues sources et
cibles. Enfin, le dictionnaire est défini comme un ensemble de volumes, chaque volume étant
décrit dans un autre descripteur (fichier de méta-donnée). Le dictionnaire LexALP étant un
dictionnaire pivot, il contient un volume pour une langue artificielle (axi), qui est le volume
pivot.
La figure 7 montre un extrait de la description du volume français du dictionnaire LexALP.
Après l’indication du nom du dictionnaire, le descripteur fournit un ensemble de cdm-
elements. Ces éléments sont utilisés pour identifier les éléments standard d’un dictionnaire
hypothétique6. Par exemple, le descripteur précise que la graphie d’une entrée, l’élément
standard cdm-headword, est trouvée en appliquant un xpath7 spécifique à une entrée du
dictionnaire. Avec cet ensemble de méta-données, le système sait que :
-       les requêtes sur le français devront être dirigées vers le volume LexALP_fra,
-       les requêtes sur la graphie seront dirigées sur l’élément term de l’entrée.
6
L’ensemble des éléments connus du système, le Common Dictionary Markup, a été défini en étudiant des
éléments fréquents dans les structures des principaux dictionnaires disponibles.
7
Un xpath est une syntaxe standard pour désigner une portion d’un document XML.
<volume-metadata
dbname="lexalpfra" dictname="LexALP" name="LexALP_fra"
source-language="fra">
<cdm-elements>
<cdm-entry-id index="true" xpath="/volume/entry/@id"/>
<cdm-headword index="true" xpath="/volume/entry/term/text()"/>
<cdm-pos index="true" xpath="/volume/entry/grammar/text()"/>
[...]
</cdm-elements>
<xmlschema-ref xlink:href="lexalp.xsd"/>
<template-entry-ref xlink:href="lexalp_fra-template.xml"/>
<template-interface-ref xlink:href="lexalp-interface.xhtml"/>
</volume-metadata>

Figure 7. Extrait d’un descripteur de volume

Ainsi, le système peut facilement exécuter une requête et fournir les entrées XML désirées. La
seule étape restante est de produire une présentation des entrées trouvées lisible par
l’utilisateur. Ceci est réalisé par une feuille de style XSL8. Cette feuille de style est associée au
dictionnaire ou au volume. Dans l’exemple donné, le concepteur du dictionnaire a fourni deux
interfaces de présentation appelées LexALP (la présentation par défaut) et short-list. Ce
mécanisme permet de définir des présentations différentes en fonction des sorties désirées, par
exemple, au format XHTML (pour la visualisation en ligne) ou au format pdf (pour
l’exportation et l’impression du dictionnaire).

4.3. Édition de terme
Le deuxième service fourni par la plateforme Jibiki doit permettre aux lexicographes de
développer en collaboration le dictionnaire envisagé (Jibiki fédère, sur la même plateforme la
construction et la diffusion d’un dictionnaire). Comme vu précédemment, Jibiki peut être
employé pour éditer n’importe quel dictionnaire. Par conséquent, comme pour la recherche de
terme, le système a besoin d’informations additionnelles afin de fonctionner :
-        une définition de la structure XML des entrées à l’aide d’un schéma XSD,
-        un modèle XML décrivant une structure d’entrée vide,
-        un formulaire XHTML utilisé pour éditer la structure d’une entrée du dictionnaire
(Optionnel, ce formulaire est généré automatiquement à partir de la définition XSD,
mais peut être modifié pour améliorer l’interaction avec l’utilisateur lors de l’édition).
Quand ces informations sont connues, la plateforme Jibiki produit une page Web spécifique
pour éditer l’entrée du dictionnaire. Comme représentée sur la figure 8, la structure XML est
projetée dans le formulaire XHTML vide. Ce formulaire instancié est une page Web standard
affichée par le navigateur client. Après édition manuelle, le formulaire résultant est envoyé à
la plateforme Jibiki qui décode les données et modifie la structure XML en conséquence. Le
processus est réitéré aussi longtemps que nécessaire.
8
XSL est un langage permettant de transformer une structure XML en une autre structure (XML ou pas).
Figure 8. Édition dynamique

Après chaque mise à jour, la structure XML résultante est stockée dans la base de données de
plateforme. Cependant, elle n’est pas mise à la disposition des autres utilisateurs jusqu’à ce
qu’elle soit marquée comme terminée par le contributeur. Si le contributeur l’édition sans
sauver l’entrée, il pourra la rechercher et la terminer plus tard.
À chaque étape de l’édition d’une entrée, l’état précédent est sauvé et le contributeur (ou
l’administrateur du dictionnaire) peut passer en revue l’historique des changements et revenir
à une version précédente de l’entrée si nécessaire.

5. Conclusion
Dans cet article, nous donnons quelques détails sur le fonctionnement de la plateforme Jibiki
permettant la diffusion et l’édition en ligne d’un dictionnaire, quelle que soit sa structure
(monolingue, bilingue – orienté ou non – ou multilingue – multi-bilingue ou à pivot).
Initialement développée pour l’édition du dictionnaire Papillon9, la plateforme Jibiki s’est
avérée utile pour le développement d’autres dictionnaires très différents. Elle est actuellement
employée pour le développement du projet GDEF10 (Grand Dictionnaire Estonien-Français).
Cet article montre également l’utilisation de la plateforme dans le projet LexALP pour le
développement d’une banque terminologique européenne de termes juridiques sur
l’environnement et l’aménagement du territoire de l’espace alpin.
Adapter la plateforme Jibiki à un nouveau dictionnaire exige la définition de plusieurs méta-
données, prenant la forme de plusieurs fichiers XML. Bien que non triviales, ces définitions
exigent peu de compétence informatique. Par conséquent cette adaptation peut être faite par
des lexicographes expérimentés. De plus, quand la microstructure du dictionnaire doit
évoluer, cette évolution n’exige pas de programmation. Par conséquent la plateforme Jibiki
donne aux lexicographes une grande liberté dans leurs décisions.
Un autre aspect positif concernant Jibiki est qu’il intègre des services de diffusion et d’édition
sur la même plateforme. Ceci permet une collaboration plus étroite entre les lexicographes et
les utilisateurs, et permet également la participation des utilisateurs motivés au processus
9
http://www.papillon-dictionary.org multilingue/
10
http://estfra.ee/
d’édition. La plateforme Jibiki est utilisable gratuitement à condition que les données
résultantes du dictionnaire soient librement disponibles en ligne.
Dans cet article, nous avons également présenté les choix faits par le consortium LexALP
pour structurer une banque terminologique destinée à la description et l’harmonisation de
termes juridiques dans le domaine de l’environnement et de l’aménagement du territoire de
l’espace alpin. Dans un tel domaine, les techniques classiques utilisées en terminologie
multilingue ne peuvent pas être employées car un terme ne peut pas être défini en se référant à
un niveau sémantique stable (chaque pays ayant son propre ensemble de notions légales non
équivalentes).

Références
ARNTZ R. (1993). « Terminological equivalence and translation ». In H. Sonneveld et K. Loening
(éds), Terminology. Applications in Interdisciplinary Communication. John Benjamins Publishing
Company, Amsterdam et Philadelphia : 5-19.
FELBER H. (1987). Manuel de terminologie. UNESCO, Paris.
FELBER H. (1994). « Terminology research : Its relation to the theory of science ». In ALFA 8 (7) :
163-172.
MANGEOT M., SÉRASSET G., LAFOURCADE M. (2003). « Construction collaborative d’une base
lexicale multilingue, le projet Papillon ». In TAL 44 (2) : 151-176.
MANGEOT M. (2001). Environnements centralisés et distribués pour lexicographes et lexicologues en
contexte multilingue. Thèse de doctorat, spécialité informatique, Université Joseph Fourier
Grenoble I.
SÉRASSET G. (1994a). « An interlingual lexical organisation based on acceptions, from the parax
mock-up to the nadia system ». In ICLA-94 : 21-33.
SÉRASSET G. (1994b). « Interlingual lexical organisation for multilingual lexical databases in nadia ».
In M. Nagao (éd.), COLING-94 1 : 278-282.
SÉRASSET G. (2004). « A generic collaborative platform for multilingual lexical database
development ». In G. Sérasset (éd.), COLING 2004 Multilingual Linguistic Resources. Geneva :
73-79
STREITER O., VOLTMER L., TIES I., RALLI N. (2004). « BISTRO, the online platform for terminology
management: structuring terminology without entry structures ». In The translation of domain
specific languages and multilingual terminology 3, Linguistica Antverpiensia New Series. Hoger
Instituut voor Vertalers en Tolken, Hogeschool Antwerpen.
STREITER O., VOLTMER L., TIES I., RALLI N., LYDING V. (2006). « BISTRO : Data structure, term
tools and interface ». In Terminology Science and Research 16.
