Influence de la situation lors de la résolution
des anaphores dans le dialogue

Frédéric Landragin
Thales Research & Technology, Palaiseau
frederic.landragin@thalesgroup.com
Résumé
La résolution des anaphores dans les systèmes de dialogue homme-machine s’inspire généralement des modèles
et des algorithmes développés pour le texte. Or le dialogue met en jeu une situation, c’est-à-dire un
environnement physique immédiat et des événements dont la perception est partagée par les interlocuteurs. Cette
situation peut servir d’ancrage à des expressions référentielles dites « anaphores à antécédents non
linguistiques ». L’attribution de référents à de telles expressions s’avère difficile pour deux raisons :
premièrement les facteurs situationnels sont nombreux et peu explicites ; deuxièmement des ambiguïtés peuvent
apparaître entre de possibles antécédents situationnels et de possibles antécédents linguistiques. Nous proposons
ici un modèle clarifiant l’intervention des facteurs situationnels et permettant leur prise en compte lors de la
compréhension des expressions référentielles potentiellement anaphoriques. En intégrant la notion de saillance
valable à la fois pour les aspects situationnels et linguistiques, nous montrons comment utiliser des scores
numériques pour gérer les interférences entre hypothèses situationnelles et linguistiques.
Mots-clés : co-référence, anaphore, contexte, perception visuelle, saillance.

Abstract
Anaphora resolution in human-machine dialogue systems is often based on models and algorithms that were
designed for text. But dialogue happens in a situation, i.e., an immediate physical environment and events that
are perceived simultaneously by the participants. This situation can be at the origin of referential expressions
called “anaphora without linguistic antecedents”. Attributing some referents to such expressions is difficult for
two reasons. First, because situational factors are numerous and implicit. Second, because ambiguities can
appear between a potential situational antecedent and a potential linguistic antecedent. In this paper we propose
a model that clarifies how situational factors work and how they can be taken into account when interpreting
anaphoric expressions. By integrating the notion of salience that is common to both situational and linguistic
aspects, we show with numeric scores how the interference between the situation and the language can be
solved.
Keywords: coreference, anaphora, context, visual perception, salience.
1. Introduction
Bien qu’il existe d’innombrables travaux en linguistique et en traitement automatique des
langues sur la résolution des anaphores, la plupart se focalisent sur l’anaphore dans le texte, et
très peu cherchent à replacer l’anaphore dans des situations de dialogue où le contexte prend
des formes variées et complexes. Deux exemples de telles situations de dialogue sont d’une
part la communication humaine de face à face, où les interlocuteurs partagent un espace
visuel et peuvent conforter leurs énoncés linguistiques par des gestes conversationnels, et
d’autre part le dialogue homme-machine reposant sur une scène visuelle affichée à l’écran.
Dans les deux cas, la résolution d’une anaphore ne repose pas sur le seul matériau
linguistique, mais aussi sur la nature du contexte visuel et sur la survenue d’événements dont
la perception est partagée par les interlocuteurs. Ces événements dont l’origine n’est pas
linguistique peuvent mettre en jeu l’un des interlocuteurs (c’est le cas d’un geste produit par
l’un d’eux) ou être totalement extérieurs au dialogue, pouvant alors diriger celui-ci dans une
nouvelle direction. Dans la littérature, on trouve quelques rares exemples détaillés de telles
situations. L’un des premiers est peut-être celui de (Isard, 1975) qui met en scène un enfant
tendant la main à travers les barreaux d’une cage où est enfermé un lion, et à qui on dit :
« attention, il risque de te mordre ! ». Dans cet énoncé, le pronom « il » constitue un cas
typique d’anaphore à antécédent non linguistique. L’antécédent est ici le lion, et son
identification ne peut se faire qu’à travers l’action de l’enfant, action perçue par le locuteur et
exploitée dans son énoncé. Le fait que l’action ne provient pas du locuteur justifie ici l’emploi
du terme anaphore, par opposition à celui de déixis qui regroupe les références déictiques (où
le locuteur s’aide intentionnellement d’un geste pour désigner un référent, par exemple « il »
associé à un geste indiquant le lion) et les indexicaux (« je », « ici », « maintenant »). À partir
de l’exemple d’Isard, il est très facile d’imaginer d’autres situations, par exemple la phrase
« il joue vraiment bien » énoncée lors d’une représentation théâtrale, à un moment où l’acteur
principal est particulièrement éclairé sur la scène, ou encore la phrase « il manque de
souplesse » énoncée par une personne en train de se caler dans un fauteuil. Pour ce dernier
cas, il est même possible d’envisager des ambiguïtés apparentes entre antécédent situationnel
et antécédent linguistique, par exemple si la conversation courante porte sur le caractère de
quelqu’un : soit l’événement situationnel est prépondérant et « il » reprend l’antécédent
fauteuil, soit le topique du dialogue est prépondérant et « il » reprend l’antécédent humain.
L’exemple d’Isard peut aussi être transformé de manière à y ajouter une ambiguïté
potentielle, si on considère par exemple que le locuteur et l’enfant viennent de parler du chien
qui trotte à leur côté, avec un énoncé tel que « Médor a l’air d’avoir faim ».
Dans cet article nous voulons faire le point sur les facteurs linguistiques et situationnels qui
interviennent lors de la résolution des anaphores, de manière à clarifier les rôles d’un module
de résolution de la référence dans un système de dialogue homme-machine. Même si les
exemples d’ambiguïtés que nous avons donnés peuvent sembler marginaux, nous pensons au
contraire qu’ils illustrent des situations de communication fréquentes dans la vie courante, et
qu’un système capable de les analyser correctement serait bien plus compréhensif et efficace
qu’un système limité aux seuls aspects linguistiques. Ces exemples nous serviront donc de fil
directeur dans notre étude des facteurs linguistiques et situationnels, ainsi que dans la
confrontation de ces deux types de facteurs. Il ne s’agit pas de proposer un nouveau modèle
de résolution des anaphores, mais de fournir des arguments pour appréhender ce problème
d’une manière plus générale et plus appropriée au dialogue. Du fait de notre focalisation sur
les facteurs permettant d’identifier un antécédent, nous n’explorerons pas plus les formes
d’anaphores et nous resterons dans le cadre de l’anaphore pronominale. Après une section
portant sur les facteurs linguistiques utilisés dans les modèles existants et envisagés dans
notre modèle, puis une section dédiée à notre classification des facteurs situationnels, nous
présenterons notre première proposition de modèle pour la gestion des interférences entre
langage et situation lors de la résolution des anaphores. Cette proposition restera théorique
dans la mesure où il n’existe pour le moment aucun moyen de procéder à une évaluation sur
corpus. Les facteurs situationnels n’ont en effet pas de trace linguistique, et ne sont donc
inclus de manière objective dans aucun corpus, du moins sous une forme qui soit propice à un
traitement automatisé. Il faudrait en effet disposer à chaque fois d’une description exploitable
de la scène visuelle et des événements qui y ont lieu, un peu à la façon des didascalies dans
les pièces de théâtre (qui restent pour leur part trop subjectives et donc inexploitables). Afin
de montrer son intérêt, nous montrerons comment notre proposition se matérialise avec les
exemples donnés ci-dessus, puis nous donnerons quelques perspectives pour l’améliorer.
2. Facteurs linguistiques pour la résolution des anaphores
La résolution des anaphores, et en particulier des anaphores pronominales, a fait l’objet de
nombreux travaux en linguistique et en traitement automatique des langues. Les méthodes
varient entre la prise en compte de contraintes surtout syntaxiques (Grosz et al., 1995 ; Kamp
et Reyle, 1993), la prise en compte de contraintes couvrant la syntaxe et la sémantique de la
phrase (Hajičová et al., 1995), la mise en place de scores numériques traduisant les saillances
relatives des antécédents potentiels (Alshawi, 1987 ; Lappin et Leass, 1994), ou encore la
mise en place de procédures calculatoires variées (Mitkov, 1998), plus proches d’un calcul
informatique facilement réalisable mais plus éloignées des fondements linguistiques. Dans
l’ensemble, il s’agit de partir du matériau textuel et d’en tirer des indices pour bloquer
certains antécédents potentiels. À partir de là, soit il ne reste plus qu’un antécédent potentiel
et le problème est résolu, soit il reste plusieurs candidats. Les indices syntaxiques et
sémantiques peuvent alors être exploités pour classer ces candidats et retenir le meilleur. Dans
les approches les plus orientées sur la cognition humaine, des hypothèses sont faites sur la
mémoire du lecteur, avec des aspects tels que l’accessibilité et la récence de mention. Ces
hypothèses ont également pour but de classer les candidats et de retenir l’antécédent le plus
accessible, le plus récent, le plus saillant d’un point de vue cognitif. Elles cherchent à ne pas
trop s’éloigner du matériau linguistique sur lequel elles se fondent, mais elles ouvrent
néanmoins les portes d’un domaine très vaste qui pourrait être d’un grand apport : il apparaît
de plus en plus possible d’exploiter non seulement les aspects mémoriels et attentionnels,
mais aussi des aspects cognitifs plus complexes tels que la représentation mentale des entités
du discours et les raisonnements sur ces représentations.
Dans le but de poser des pistes possibles pour notre problème d’ambiguïté entre antécédents
situationnel et linguistique plus que dans le but de proposer un véritable état de l’art sur la
résolution des anaphores, nous pouvons synthétiser de la manière suivante :
1. Identification et traitement des contraintes linguistiques, en particulier celles relatives au
genre et au nombre, avec éventuellement quelques contraintes sémantiques. Dans
l’exemple de l’énoncé « attention, il risque de te mordre ! » prononcé peu de temps après
« Médor a l’air d’avoir faim » et, pourquoi pas, « tu as vu le gardien du zoo ? », le
pronom personnel est au masculin et au singulier, contraintes que les antécédents
potentiels « Médor » et « le gardien du zoo » vérifient bien. D’autre part, « il » étant
susceptible de « mordre », une contrainte supplémentaire porte sur la nature animale ou
humaine de l’antécédent, contrainte que chien et gardien vérifient également. Nous
noterons que cette dernière contrainte peut être relâchée, d’une part parce que dans des
contextes précis, un objet inanimé est susceptible de mordre (on pensera par exemple à
une machine industrielle ou à des pinces crocodiles), et d’autre part parce que l’usage de
métaphores peut transgresser ce type de contraintes.
2. Comme deux antécédents restent possibles, il s’agit maintenant de les classer à partir des
indices linguistiques, en particulier la récence de mention, la fonction grammaticale, le
rôle thématique, le topique, etc. (Sidner, 1979). Sans entrer dans les détails des facteurs
privilégiant tel ou tel antécédent (pour une revue, cf. Landragin, 2004), nous noterons que
« Médor » est privilégié par sa récence de mention (en supposant que l’énoncé le
concernant ait été prononcé juste avant l’anaphore pronominale), par sa fonction
grammaticale sujet, par sa position en tête de phrase, etc. Il est vraisemblable que, d’une
manière générale dans les systèmes existants, ce soit effectivement « Médor » qui soit
choisi comme antécédent privilégié.
3. Une autre façon de considérer le problème est que le classement précédent ne tient pas
compte des aspects situationnels et par conséquent n’est pas valable. La situation
comportant une action de l’enfant vers le lion enfermé dans sa cage, les participants de
cette action sont à prendre en compte au même titre que les entités de discours qui ont été
mentionnées. Or le lion vérifie lui aussi les contraintes linguistiques de genre, de nombre
et d’être animé susceptible de mordre. De plus, « attention » constitue un indice
linguistique important dans la mesure où il est souvent utilisé pour porter l’attention de
l’interlocuteur vers un nouvel élément du contexte ou vers un changement de contexte
(pour une étude de cette notion de changement de contexte et des indices associés, cf.
Isard, 1975 ; Beun et Cremers, 1998).
3. Facteurs situationnels pour la résolution des anaphores
Parmi les diverses applications du traitement automatique des langues, c’est essentiellement
dans le dialogue homme-machine que l’on peut trouver une prise en compte des
caractéristiques de la situation pour la résolution des références et plus précisément pour la
résolution des anaphores. D’une manière générale, plusieurs catégories peuvent être
distinguées selon que le système est capable ou non de gérer des événements extérieurs à
l’interaction en plus des événements utilisateurs, qu’il est capable ou non d’ordonner
l’importance de ces événements, etc. Typiquement, dans le dialogue homme-machine
spontané : les événements utilisateurs sont privilégiés aux autres événements car ils
correspondent directement à la finalité du système (satisfaire l’utilisateur) ; le contexte visuel
courant est privilégié à l’historique du dialogue car il est a priori plus lié à la tâche en cours ;
la saillance et les facteurs permettant de classer des antécédents potentiels ne sont exploités
qu’en dernier recours car ils restent hypothétiques. Au contraire, dans le dialogue
opérationnel, c’est-à-dire pour lequel l’utilisateur est un opérateur qui connaît et maîtrise ses
rôles comme c’est le cas dans la majorité des systèmes Thales (systèmes d’aide à la décision,
interfaces pour le contrôle aérien ou la surveillance maritime, etc.), les événements ou actions
de l’utilisateur et les événements externes sont traités avec le même niveau d’importance,
chacun d’entre eux activant une procédure bien spécifiée, mais avec souvent une
indépendance des processus qui ne permet pas d’autoriser la moindre coréférence ou
anaphore. Dans ce type de système, les hypothèses sur les facteurs linguistiques ou cognitifs
sont généralement proscrites, le système préférant des mentions très explicites des référents,
quitte à demander des reformulations pour éviter toute interprétation aléatoire (et donc
potentiellement dangereuse).
Toujours dans le but d’identifier des pistes pour l’interprétation de nos exemples ambigus,
nous proposons la classification suivante des types d’événements à prendre en compte :
1. Événements liés à l’énonciation. Ces événements concernent le locuteur et incluent
l’ensemble des gestes conversationnels produits conjointement à la parole, ainsi que les
postures et les attitudes. On trouve ainsi d’une part les gestes communicatifs qui
participent au dialogue et aux contenus sémantiques échangés, avec comme exemples les
gestes co-verbaux (déictiques, illustratifs, expressifs, paraverbaux), les quasi-linguistiques
qui peuvent se substituer à la parole pour exprimer un message (signes conventionnels
constituant un lexique d’une centaine de gestes par culture), et les gestes synchronisateurs
tels que les gestes de passage ou de maintenance de tour de parole. Chacun de ces gestes
constitue un événement lié à l’énonciation susceptible d’être repris ensuite par une
anaphore, ne serait-ce qu’à un niveau métalinguistique (« vous dites ? »). On trouve
d’autre part les gestes extra-communicatifs qui ne participent pas vraiment au dialogue
mais jouent plutôt le rôle d’indicateurs sur les états intentionnels ou les émotions du
locuteur. Il s’agit des gestes automatiques, centrés par exemple sur le corps ou sur des
objets (comme la manipulation d’un stylo, geste automatique très fréquent), pouvant ainsi
introduire l’objet comme nouveau référent dans le dialogue, sans antécédent linguistique
(« tu vas le casser »). Il s’agit également des gestes praxiques et ludiques tels que les
gestes utilitaires, par exemple tous les grattements. Là encore, la reprise anaphorique est
possible, même si elle détourne le dialogue de son sujet courant. Concernant les postures
et les attitudes, nous citerons le rapprochement ou l’éloignement du locuteur par rapport à
son interlocuteur, les positions du corps qui expriment un certain relâchement ou une
certaine impatience, ou encore les impressions transmises par le regard. Tout ceci est
susceptible de rendre saillant un élément et de rendre ainsi possible une anaphore.
2. Événements liés à une tâche effectuée conjointement au dialogue. Ces événements
concernent à la fois le locuteur et l’interlocuteur, et incluent le fait qu’ils marchent côte à
côte tout en parlant, ou qu’ils se trouvent dans une salle de réunion avec un tableau blanc
leur servant de support, etc. Avec l’exemple d’une réunion de travail, la tâche effectuée
conjointement au dialogue peut être la rédaction coopérative d’un texte (les échanges
coopératifs étant à l’origine du dialogue), le dessin d’un schéma technique au tableau, ou
encore la préparation en temps réel d’un compte rendu de réunion. Là aussi, des phrases
telles que « ça avance ? » ou « il a l’air incomplet, on devrait ajouter un paragraphe »
peuvent être énoncées sans aucun antécédent linguistique et constituer des exemples
d’anaphores à antécédents situationnels (avec « il » comme avec « ça », le problème est le
même). On peut également inclure dans cette catégorie de facteurs les aspects
sociologiques sous-jacents à un dialogue entre par exemple un employé et son chef, la
tâche effectuée conjointement au dialogue consistant à ne pas perdre la face, à donner
bonne impression, à paraître sociable, etc.
3. Événements liés à une tâche que le dialogue empêche ou a mis en attente, mais qui restent
prévisibles pendant le dialogue. C’est le cas typique d’un dialogue engagé lors de l’attente
d’un train ou juste avant le début d’une réunion de travail, un tel dialogue pouvant
d’ailleurs se matérialiser par des échanges relativement courts et indépendants, par
opposition à un dialogue composé de nombreux enchâssements ou sous-dialogues. Ces
événements concernent les deux interlocuteurs et leur survenue potentielle reste active
dans leur mémoire. L’anaphore est très facile : même si le train n’a pas été mentionné, des
énoncés tels que « ça y est », « le voilà » ou « il n’est en retard que de 5 minutes »
s’interprètent aisément. Contrairement à la catégorie suivante, le train ne constitue pas un
nouvel élément dans la situation de communication dans la mesure où il est bien présent
dans l’esprit des interlocuteurs.
4. Événements externes au dialogue et totalement imprévisibles dans le contexte de
communication. Ces événements concernent également les deux interlocuteurs, et sont à
l’origine d’une nouvelle situation de dialogue dans la mesure où ils peuvent rompre la
discussion en cours et l’orienter dans une direction différente. C’est l’exemple du chef qui
apparaît en pleine pause café, déclenchant ainsi la reprise du travail, ou encore celui de
l’alerte incendie. La saillance du nouvel élément permet ici aussi l’utilisation d’un
pronom anaphorique.
Les événements ont été classés selon leur lien avec le dialogue en cours, mais en aucun cas
selon leur importance pour leur prise en compte dans le processus d’attribution d’un référent à
un pronom. Il est en effet difficile d’attribuer des niveaux d’importance ou de priorité entre
des aspects si disparates. L’alerte incendie correspond généralement à un niveau d’urgence
qui devrait favoriser sa saillance dans tout énoncé prononcé suite à son déclenchement, ce cas
montrant que le degré d’importance dépend non pas de la catégorie de l’événement mais du
contenu sémantique qu’il véhicule.
Dans l’information véhiculée par l’événement se trouvent les objets et participants de
l’événement. Ce sont ces entités plus que l’événement lui-même qui constituent des
antécédents situationnels potentiels pour le pronom anaphorique (l’événement pouvant ceci
dit être un antécédent potentiel privilégié au terme « ça » présent dans certains de nos
exemples). C’est ainsi que le train constitue un antécédent potentiel. C’est aussi de cette façon
que l’on peut préparer l’interprétation de l’exemple d’Isard « attention, il risque de te
mordre » : l’événement à la base de l’énonciation est le mouvement de l’enfant vers la cage
où est enfermé le lion. Le principal participant est ainsi l’enfant, mais la cage, le lion, ou
encore les barreaux de la cage et les mâchoires du lion sont des entités concernées par
l’événement et constituent des référents potentiels. La détermination des antécédents
possibles passe ainsi par la modélisation du micro-monde autour de l’événement. Du fait des
contraintes syntaxiques et sémantiques de l’énoncé, seules sont activées les entités au
masculin singulier susceptibles de mordre l’enfant, ce qui permet de retenir le lion (et exclut
l’enfant lui-même).
4. Interférences entre les aspects linguistiques et situationnels
4.1. Paramètres permettant de faire un choix
Nous nous intéressons maintenant aux cas d’ambiguïté entre antécédent linguistique et
antécédent situationnel. Nous disposons pour le moment de critères permettant de déterminer
les antécédents linguistiques potentiels, nous avons de même des critères pour déterminer les
antécédents situationnels potentiels, mais rien pour favoriser l’une ou l’autre façon
d’interpréter. Ce problème a déjà été soulevé, en particulier pour la confrontation de la
saillance linguistique et de la saillance visuelle, mais sans solution immédiate (Landragin,
2004). D’une manière générale, quelques résultats fondamentaux en psychologie cognitive
montrent que l’on tend à favoriser les aspects visuels par rapport aux aspects linguistiques et
mémoriels : les événements perceptibles visuellement sont plus percutants que ceux
perceptibles auditivement, les images sont mieux mémorisées que les sons (Weil-Barais,
1993). Nous noterons au passage que les antécédents linguistiques, du fait de leur énonciation
préalable au cours du dialogue, appartiennent à l’historique du dialogue et relèvent donc
plutôt des aspects mémoriels que linguistiques. Mais cela ne nous permet pas de poser
définitivement que les antécédents situationnels seront toujours à privilégier par rapport aux
antécédents linguistiques. Au contraire, l’ordre d’importance est à déterminer au cas par cas.
Dans ce but, nous proposons dans la liste suivante un ensemble de paramètres permettant de
choisir un ordre de préférence :
1. La séquence temporelle des événements et des mentions linguistiques. L’événement
situationnel ou énonciatif le plus récent est favorisé dans la mesure où il est probablement
plus présent dans l’esprit des interlocuteurs. Récence ne veut cependant pas dire saillance
(il faut entrer dans des considérations plus sémantiques pour cela), et ce critère ne
constitue qu’un paramètre parmi d’autres qu’il s’agira de mettre ensemble.
2. Les aspects prosodiques lors de la production du pronom anaphorique. Un premier aspect
est le rythme : toute rupture dans un rythme régulier, toute pause est considérée comme
significative et doit être analysée en tant que telle. Si la mention de l’anaphore suit
directement la mention de l’antécédent linguistique, sans rupture de continuité, et qu’un
événement situationnel se produit en même temps que la mention de l’antécédent
linguistique, rien ne peut être décidé et l’ambiguïté est maintenue. Si par contre, dans la
même configuration, une pause précède la mention de l’anaphore, la rupture de continuité
entre antécédent linguistique et anaphore conduit à privilégier l’antécédent situationnel.
Un deuxième aspect regroupe l’intonation, les accents : si les deux énoncés diffèrent
fortement dans leur prosodie, alors cette rupture de continuité prosodique conduit à
privilégier l’antécédent situationnel. C’est le cas lorsque la phrase « Médor a l’air d’avoir
faim » est énoncée calmement alors que « Attention, il risque de te mordre ! » traduit une
certaine inquiétude avec une hauteur plus importante ou un accent marqué sur
« attention ». Au contraire, si les deux phrases sont énoncées avec la même intonation, on
privilégiera l’antécédent linguistique par rapport à l’antécédent situationnel dont la prise
de connaissance n’est pas révélée prosodiquement.
3. Les aspects lexicaux, avec le fameux « attention » dont le rôle est multiple. Présupposant
que l’attention de l’interlocuteur devrait se focaliser sur quelque chose de plus important
que la tâche courante, ce terme peut tout d’abord traduire la survenue d’un événement
exceptionnel, et favoriser de ce fait les aspects situationnels. Avec une prosodie adéquate,
il réfère de manière privilégiée à la situation immédiate et non à l’historique du dialogue
qui n’est affecté par aucune espèce d’urgence. De plus, sa nature lexicale tend à faire
l’hypothèse d’une rupture dans le dialogue, c’est-à-dire à privilégier les événements les
moins liés au dialogue en cours, et par conséquent les aspects situationnels, surtout si
ceux-ci appartiennent aux catégories 3 (événements liés à une tâche que le dialogue a mis
en attente) ou 4 (événements externes au dialogue).
4. Les aspects syntaxiques. La syntaxe peut également apporter des indices de rupture de
continuité permettant d’identifier un écart entre la mention de l’antécédent linguistique et
celle de l’anaphore, et privilégiant de ce fait l’antécédent situationnel. Un manque de
cohésion textuelle peut ainsi être un indice déterminant. Un autre indice jouant dans le
même sens est la présence d’un énoncé sans prédication « oh la belle bleue ! », d’une
expression référentielle isolée, ou encore de toute expression vocative qui ramène
préférentiellement à la situation.
5. Les aspects sémantiques. Au niveau de la signification des énoncés, on peut tout d’abord
relever l’ensemble des expressions ramenant explicitement à la situation. Si ce n’était pas
tout à fait le cas avec « attention », c’est en revanche clairement le cas avec « regarde,
voici le gardien du zoo » ou avec « tu as vu ? il t’a mordu ». Parallèlement aux aspects
syntaxiques, on peut ensuite mentionner les ruptures de cohérence qui peuvent indiquer de
manière significative la survenue d’un événement extra-dialogique. À titre d’illustration,
en considérant que la succession classique de deux phrases est celle où le rhème de la
première est repris comme thème de la seconde (Caron, 1989), tout manquement à cette
convention peut être un indice significatif de la prise de conscience d’un événement
extérieur au dialogue. Si par exemple l’expression anaphorique est incluse dans un
deuxième rhème, c’est qu’elle reprend sans doute un antécédent situationnel plutôt que
l’antécédent rhème de la première phrase.
6. Les aspects pragmatiques. La rupture de continuité sur laquelle nous avons fondé notre
approche peut s’appliquer aussi aux forces illocutoires (en les réduisant aux trois
catégories très différentes que sont l’assertion, la question et l’ordre, de manière à mieux
rendre compte des variations) : si l’énoncé contenant l’anaphore diffère des précédents
par une force illocutoire inadéquate ou imprévisible, avec par exemple un acte de type
ordre dans une série de questions ou une série d’assertions (narration d’une histoire), alors
il peut être révélateur de la prise en compte d’un événement extérieur. En reprenant notre
exemple, c’est le cas de la suite d’énoncés « Médor a l’air d’avoir faim. Fais attention, il
risque de te mordre » par rapport à « Médor a l’air d’avoir faim. Il risque de te mordre »,
l’anaphore textuelle étant légèrement plus manifeste dans ce dernier cas. Les aspects
prosodiques qui leur sont indissociables devraient cependant suffire à rendre compte de
ces phénomènes.
7. Les aspects cognitifs et les hypothèses sur les états mentaux des interlocuteurs. Pour
terminer cette liste, il est intéressant d’évoquer les états intentionnels, du moins lorsque le
dialogue homme-machine est suffisamment finalisé pour rendre pertinente l’émission par
le système d’hypothèses sur ces aspects. Ainsi, lorsque la tâche est prédictible et qu’il est
possible d’identifier un événement attendu (tel que l’arrivée du train), le système peut
mettre en avant l’hypothèse de référent associée.

4.2. Exploitation des paramètres
Nous avons donc une liste d’indices permettant de privilégier l’interprétation linguistique ou
l’interprétation situationnelle dans le cas d’une ambiguïté. Combinée avec les contraintes
syntaxiques et sémantiques liées à l’analyse de l’énoncé contenant l’anaphore, cette liste
devrait permettre d’aboutir à un classement des antécédents potentiels. Or qui dit classement
dit quantification, du moins dans la perspective algorithmique qu’est celle du dialogue
homme-machine. Comme nous l’avons décrit de manière détaillée dans (Landragin, 2005) au
sujet de la quantification de la saillance, l’utilisation de scores numériques permet des
comparaisons immédiates entre diverses hypothèses et constitue une stratégie efficace en
sémantique computationnelle. La procédure à base du « principe de primordialité » (favoriser
un candidat sur la base de la satisfaction d’un paramètre important), et du « principe de
singularité » (favoriser un candidat sur la base d’une singularité dans la satisfaction de
paramètres, c’est-à-dire favoriser le candidat qui est le seul à satisfaire le plus grand nombre
de paramètres) s’applique clairement à notre problème de résolution des anaphores en
situation de dialogue, les scores étant calculés par le ratio : nombre de paramètres satisfaits
sur nombre total des paramètres intervenant dans la situation en question.
Ainsi, si nous reprenons encore une fois l’exemple basé sur la suite d’énoncés « Médor a l’air
d’avoir faim – Attention, il risque de te mordre ! » pour lequel nous avons analysé quelques
variantes prosodiques et syntaxiques, nous pouvons faire le récapitulatif suivant : au niveau
de la séquence temporelle des événements, rien ne peut être conclu ; au niveau des aspects
prosodiques, nous garderons le cas de figure où la prosodie penchait pour l’antécédent
situationnel, ce qui fait un premier point pour celui-ci ; au niveau lexical, « attention »
favorise également l’antécédent situationnel (1 point supplémentaire) ; au niveau syntaxique,
les deux énoncés peuvent être considérés comme présentant une certain cohésion, ce qui
attribue un point à l’antécédent linguistique ; au niveau sémantique, une certaine cohérence
est également constatée et penche pour l’antécédent linguistique ; au niveau pragmatique,
nous garderons l’apport directif de « attention » que notre choix de prosodie confirme et nous
considèrerons que l’antécédent situationnel est favorisé ; enfin, au niveau cognitif, nous
préférons ne pas faire intervenir d’hypothèses sur les intentions du locuteur et nous laissons
les scores dans leur état, c’est-à-dire 3 pour l’antécédent situationnel (le lion) et 2 pour
l’antécédent linguistique (le chien). Du fait de la présence d’un événement situationnel et du
score maximum qui lui est attribué, le système décide d’attribuer le lion comme référent au
pronom anaphorique, ce qui bien entendu nous convient très bien.
5. Conclusion et perspectives
Comme toujours, le dialogue complique les méthodes et algorithmes prévus pour le texte,
dans la mesure où il apporte tout un ensemble de paramètres supplémentaires, et, qui plus est,
de paramètres hétérogènes couvrant plusieurs modalités de communication et plusieurs
niveaux de communication, du plus explicite au plus implicite. Appliquer directement les
travaux élaborés pour le texte ne nous semble ainsi pas pertinent, et il nous apparaît
fondamental de clarifier au préalable la nature des phénomènes apparaissant en situation de
dialogue. C’est ce que nous avons fait ici en nous focalisant sur un problème délicat, celui des
interférences entre le matériau linguistique et le matériau situationnel pour la résolution des
anaphores. Nous espérons avoir contribué à clarifier ce terrain peu exploré en proposant des
classifications systématiques des facteurs situationnels, des facteurs linguistiques (dans une
moindre mesure car ce sujet a été largement étudié par ailleurs), et surtout des paramètres
permettant d’ordonner les importances relatives de ces facteurs hétérogènes.
Si nous passons directement à la conclusion, sans la classique validation à base de corpus,
c’est qu’une telle évaluation est pour le moment quasiment impossible. Il n’existe en effet
aucun corpus intégrant une description exploitable des événements physiques et du contexte
visuel dans des situations de dialogue qui soient suffisamment riches pour intégrer en nombre
suffisant les phénomènes qui nous intéressent. Comme nous le montrent nos discussions de
tous les jours, ces phénomènes sont pourtant bien présents dans la vie courante et c’est
pourquoi il nous a semblé important de les décortiquer. Reste à constituer et à analyser un
corpus adéquat, en partant par exemple des textes et didascalies de théâtre, ce qui constitue la
principale perspective de ce travail.
Références
ALSHAWI H. (1987). Memory and Context for Language Interpretation. Cambridge University Press,
Cambridge
BEUN R.J., CREMERS A.H.M. (1998). « Object Reference in a Shared Domain of Conversation ». In
Pragmatics and Cognition 6 (1/2).
CARON J. (1989). Précis de psycholinguistique. PUF, Paris.
CORBLIN F. (1987). Indéfini, défini et démonstratif. Droz, Genève.
GROBET A. (2002). L’identification des topiques dans les dialogues. De Boeck-Duculot, Bruxelles.
GROSZ B., JOSHI A., WEINSTEIN S. (1995). « Centering: A Framework for Modeling the Local
Coherence of Discourse ». In Computational Linguistics 21 (2) : 203-225.
HAJIČOVÁ E., HOSKOVEC T., SGALL P. (1995). « Discourse Modelling Based on Hierarchy of
Salience ». In Prague Bulletin of Mathematical Linguistics 64 : 5-24.
ISARD S. (1975). « Changing the Context ». In E.L. KEENAN (éd.), Formal Semantics of Natural
Language. Cambridge University Press, London & New York : 287-296.
KAMP H., REYLE U. (1993). From Discourse to Logic. Kluwer, Dordrecht.
LANDRAGIN F. (2004). « Saillance physique et saillance cognitive ». In Cognition, Représentation,
Langage (CORELA) 2 (2), http://edel.univ-poitiers.fr/corela/.
LANDRAGIN F. (2005). « Traitement automatique de la saillance ». In Actes de TALN 2005. Dourdan :
263-272.
LAPPIN S., LEASS H. (1994). « A Syntactically Based Algorithm for Pronominal Anaphora
Resolution ». In Computational Linguistics 20 (4) : 535-561.
MITKOV R. (1998). « Robust Pronoun Resolution with Limited Knowledge ». In Proceedings of the
18th International Conference on Computational Linguistics. Montréal.
SIDNER C. (1979). Towards a Computational Theory of Definite Anaphora Comprehension in English
Discourse. Ph.D. thesis, Massachussetts Institute of Technology.
WEIL-BARAIS A. (éd.) (1993). L’homme cognitif. PUF, Paris.
