Analyse des contextes et des candidats
dans l’identification des équivalents terminologiques
en corpus comparables

Audrey Laroche1
(1) RALI–DIRO, Université de Montréal, C.P. 6128, Succ. Centre-Ville Montréal (Québec) H3C 3J7, Canada
❛✉❞r❡②✳❧❛r♦❝❤❡❅✉♠♦♥tr❡❛❧✳❝❛

RÉSUMÉ
L’approche standard d’identification d’équivalents terminologiques à partir de corpus comparables
repose sur la comparaison de mots contextuels en langues source et cible et sur l’utilisation
d’un lexique bilingue. Nous analysons manuellement, selon des critères linguistiques (parties
du discours, spécificité et relations sémantiques), les propriétés des mots contextuels et des
erreurs commises par l’approche standard appliquée à la terminologie médicale pour suggérer
des améliorations basées sur la sélection de mots contextuels.
ABSTRACT
Analysis of contexts and candidates in term-translation spotting in comparable corpora
The standard approach for identifying terminological equivalents from comparable corpora is ba-
sed on the comparison of source and target language context words using a bilingual lexicon. We
cary a manual analysis of the linguistic properties (parts of speech, specificity and semantic rela-
tions) of the context words and the inacurrate equivalents given by the standard approach applied
to medical terminology, in order to suggest improvements based on the selection of context words.

MOTS-CLÉS : équivalents terminologiques, vecteurs contextuels, corpus comparables, termino-
logie médicale, étude qualitative.
KEYWORDS: terminological equivalents, contextual vectors, comparable corpora, medical termi-
nology, qualitative study.
1    Introduction

L’identification automatique d’équivalents de termes (comme accident vasculaire cérébral et
stroke) est un sujet qui intéresse de nombreux chercheurs. Les applications potentielles en sont
multiples : aide à la rédaction de dictionnaires bilingues spécialisés ou à la traduction, recherche
d’information multilingue, traduction automatique, etc. (Rapp, 1999; Li et Gaussier, 2010).
La plupart des techniques proposées pour identifier des équivalents de termes reposent sur
l’hypothèse selon laquelle le contexte d’un mot en langue source est similaire au contexte de son
équivalent en langue cible (Rapp, 1999).
Les équivalents terminologiques sont, dans l’approche dite standard (Rapp, 1999), repérés en
407
comparant, à l’aide d’un lexique bilingue de projection, leurs vecteurs contextuels extraits de
corpus comparables 1 . Parmi les travaux récents s’inspirant de cette approche, mentionnons ceux
de (Rubino, 2011; Rubino et Linarès, 2011), qui combinent par vote trois niveaux de représenta-
tion pour chaque terme (contexte, thème et graphie). (Morin et Prochasson, 2011) utilisent un
lexique de projection spécialisé formé à partir de phrases parallèles extraites automatiquement
de corpus comparables. (Prochasson et Fung, 2011) combinent des vecteurs contextuels et des
modèles de cooccurrence entre mots pour trouver les équivalents de termes rares. (Li et Gaussier,
2010) et (Li et al., 2011) proposent deux méthodes pour améliorer le degré de comparabilité des
corpus, paramètre également étudié par (Prochasson, 2009). Toutes ces stratégies contribuent
à améliorer la performance de l’identification d’équivalents terminologiques. Notons que la
majorité des travaux mentionnés portent sur le domaine médical, qui fait aussi l’objet du présent
article.
L’analyse de la performance de ces divers systèmes repose sur des mesures classiques comme la
précision et le rappel. Dans le présent article, nous analysons qualitativement les mots contextuels
pris en compte dans l’approche standard, notamment du point de vue de leur partie du discours,
de leur degré de spécificité et de leur relation sémantique avec le terme en langue source. Cette
analyse servira éventuellement à déterminer s’il est possible de sélectionner les mots du contexte
pour augmenter la performance de l’identification d’équivalents. De plus, nous examinons les
candidats équivalents erronés obtenus avec l’approche standard, de façon à catégoriser les erreurs
typiques et ainsi proposer des heuristiques pouvant améliorer la performance.
2     Approche par projection de contextes

L’approche standard d’extraction d’équivalents terminologiques à partir de corpus comparables
est basée sur la comparaison de vecteurs de mots contextuels tirés de corpus de langues source
et cible. Chaque terme dont on cherche l’équivalent est caractérisé par ses mots voisins (la
définition de voisinage variant d’une étude a l’autre) qui sont pondérés (à l’aide d’une mesure
d’association) en fonction de leur fréquence de cooccurrence avec ce terme source. Les mots
voisins sont projetés dans la langue cible à l’aide d’un lexique bilingue de projection (constitué
de mots spécialisés ou généraux), formant ainsi un vecteur projection. Ce dernier est comparé
aux vecteurs de mots contextuels des termes extraits du corpus en langue cible : les candidats
équivalents sont ceux dont le vecteur contextuel ressemble le plus (selon une certaine mesure de
similarité) au vecteur projection.
Cette approche par projection de contextes comporte plusieurs paramètres de base. (Laroche
et Langlais, 2010) en ont fait une étude détaillée en utilisant des corpus comparables anglais
et français tirés de Wikipédia avec NlGbAse (Charton et Torres-Moreno, 2010), ainsi que des
lexiques de projection contenant des mots généraux (provenant de Freelang) et spécialisés
(provenant du Multilingual glossary of technical and popular medical terms du Heymans Institute
of Pharmacology). Les expériences portaient sur 5 000 termes nominaux simples et complexes 2

1. Des corpus sont comparables s’ils ne sont pas des traductions l’un de l’autre, mais portent sur le même domaine.
2. Une approche « en amont » (Morin, 2007) est utilisée pour extraire les contextes (mots simples seulement) des
termes complexes sources ; les mots des vecteurs projections sont simples ou complexes, selon leur traduction dans
le lexique de projection. Des vecteurs contextuels sont extraits du corpus cible pour tous les mots simples et tous les
bigrammes composés de deux mots lexicaux (99,5 % des équivalents de référence comptant au plus deux composantes).
408
du domaine médical tirés du MeSH 3 . Les meilleures valeurs de paramètres, selon les expériences
de (Laroche et Langlais, 2010) sur 70 configurations différentes, sont :
– Longueur du contexte : la phrase 4 .
– Mesure d’association : le ratio log-odds.
– Mesure de similarité entre vecteurs contextuels : le cosinus.
– Taille du lexique bilingue de projection : 9 000 termes (pour des corpus de 90 328 mots
(source) et 38 929 mots (cible) en moyenne).
– Contenu du lexique de projection : mots généraux et termes spécialisés.
Tout comme (Prochasson, 2009), (Laroche et Langlais, 2010) ont observé que les mesures
d’association et de similarité sont les paramètres ayant la plus grande influence sur la performance
et que les différents paramètres s’influencent les uns les autres. D’autres paramètres importants
ont fait l’objet d’articles, comme le degré de comparabilité des corpus (Li et Gaussier, 2010; Li
et al., 2011) et la fréquence d’occurrence des termes (Prochasson et Fung, 2011; Li et al., 2011).
Tel que mentionné en introduction, de nombreuses techniques ont récemment été proposées
pour améliorer l’approche standard.
3      Analyse des mots contextuels

Nous avons analysé manuellement le contenu des vecteurs projections de 30 termes nominaux
simples ou complexes choisis arbitrairement (mais commençant par la lettre a 5 ), et ce, pour
quatre tailles de lexiques de projection différentes (5 000, 7 000, 9 000 et 11 000 entrées,
dont 2 000 du domaine médical et le reste de langue générale) ; l’analyse porte donc sur 120
vecteurs projections. Ces vecteurs ont été obtenus en utilisant les ressources, l’implémentation
et la configuration paramétrique optimale de (Laroche et Langlais, 2010). Rappelons que les
vecteurs projections correspondent aux mots voisins des termes en langue source qui sont projetés
vers la langue cible à l’aide du lexique bilingue de projection. Le Tableau 1 présente le contenu
de quelques-uns des vecteurs étudiés (obtenus avec le lexique de projection de 5 000 entrées).
Nous examinons la répartition des parties du discours de même que le degré de spécificité
(langue spécialisée ou générale) et la sémantique des 20 plus forts mots contextuels des 30
termes français 6 . Ceci nous permet d’identifier des critères pouvant améliorer la qualité de
l’identification d’équivalents. Cette analyse est complémentaire à l’inspection manuelle des mots
contextuels dans l’approche standard menée par (Morin, 2007) pour 100 termes simples du
domaine de la foresterie, qui est centrée sur l’apport des termes complexes dans les vecteurs
contextuels en langue source et les vecteurs projections. Ses résultats ne peuvent pas être
directement comparés aux nôtres, puisque notre implémentation n’extrait du corpus source que
des termes simples pour peupler les vecteurs contextuels.

3. Les ressources utilisées dans l’étude en question sont disponibles sur ❤tt♣✿✴✴♦❧st✳❧✐♥❣✳✉♠♦♥tr❡❛❧✳❝❛✴
⑦❛✉❞r❡②✴❝♦❧✐♥❣✷✵✶✵
4. Selon (Prochasson, 2009; Rubino et Linarès, 2011), la longueur optimale dépend de la fréquence du terme source.
5. Abcès (abscess), acétylène (acetylene), acétylcholine (acetylcholine), accident vasculaire cérébral (stroke), acide lactique
(lactic acid), acides (acids), adhésifs (adhesives), aine (groin), albinisme (albinism), allèles (alleles), alliages (alloys), aloès
(aloe), amiante (asbestos), amidon (starch), amnésie (amnesia), amphétamines (amphetamines), analyse harmonique
(Fourier analysis), anatomie (anatomy), anesthésie (anesthesia), anorexie mentale (anorexia nervosa), antigenes (antigens),
antioxydants (antioxidants), anxiété (anxiety), apnée (apnea), appendicite (appendicitis), artère pulmonaire (pulmonary
artery), artères (arteries), articulations (joints), atrophie (atrophy).
6. (Laroche et Langlais, 2010) étudient en détail la pondération statistique des mots contextuels.
409
Terme source                                    Vecteur projection
syndrome, Parkinsonism, deficit, hypoplasia, anomaly, ocular,
albinisme         corpus luteum, pigments, absence, mutation, origin, retina,
nystagmus, nobody, pigmentation, abatement, synthesis, lyophilisate
aorta, pulmonary, Parkinsonism, cardiac, coronary, circulation,
artères         infarction, fact, risk patient, vascular, fat, afterload, members,
network, hypertension, myelosuppression, myocardium, arterial,
lyophilisate, fabrics
pulmonary, cardiac, aorta, afterload, arterial, duct, ventricular,
artère pulmonaire     coronary, venous, hypertension, Parkinsonism, systolic, function,
stenosis, absence, fat, fact, circulation, diameter, anomaly

TABLE 1 – Contenu des vecteurs projections
3.1 Parties du discours

Les noms sont fortement majoritaires dans les vecteurs projections. Par exemple, avec le lexique
de projection de 5 000 entrées, 80,9 % des mots contextuels dans les vecteurs sont des noms. Par
comparaison, ce même lexique de projection compte 68,7 % de noms. Rappelons que dans nos
expériences, les termes dont on cherche l’équivalent sont des noms ou des syntagmes nominaux
(de deux composants) ; il serait intéressant de voir, avec de nouveaux équivalents de référence, si
la majorité des mots contextuels seraient aussi des noms si les termes dont on cherche l’équivalent
étaient d’une autre partie du discours.
D’autre part, il n’y a pas de différence significative quant aux proportions des parties du discours
des mots contextuels selon que les termes dont on cherche l’équivalent sont simples (par ex.
artères) ou complexes (par ex. artère pulmonaire), ces deux types de termes étant traités de la
même façon (c’est-à-dire d’un seul bloc) dans notre implémentation.
3.2    Spécificité

Pour analyser le degré de spécificité des mots contextuels dans les vecteurs projections, nous
avons classé chacun d’entre eux dans l’une de trois catégories : « domaine médical », « langue
générale » ou « ambigu ». Certains mots sont ambigus parce qu’ils appartiennent à la fois à la
langue générale et à la langue médicale. Par exemple, dans le vecteur projection d’anatomie se
trouve le mot fingers, que nous avons considéré comme ambigu. Cette tâche est relativement
difficile étant donné que nous ne sommes ni spécialiste du domaine médical, ni terminologue, ni
anglophone ; certaines tendances se dessinent tout de même (Figure 1).
En moyenne, 57,5 % des mots contextuels sont du domaine médical lorsque le lexique de
projection compte 5 000 entrées, bien que celui-ci contienne 36 % d’entrées du domaine médical :
les mots contextuels projetés et qui ont un score d’association fort avec le terme source ont
donc tendance à être des mots spécialisés. La quantité de termes spécialisés dans les vecteurs
projections dépend tout de même de la proportion de termes spécialisés dans le lexique de
projection, comme le montre la Figure 1 (36 % des entrées sont du domaine médical dans le
lexique de taille 5 000, contre 16 % dans le lexique de 11 000 entrées).
410
FIGURE 1 – Répartition des domaines dans les vecteurs projections (en %) selon la taille du
lexique de projection
Avec notre échantillon de 30 termes en langue source, il n’y a pas de corrélation entre la propor-
tion de mots contextuels qui appartiennent au domaine médical et le rang du bon équivalent.
Toutefois, en utilisant l’approche standard pour identifier les équivalents de 122 termes simples
du domaine médical, (Morin et Prochasson, 2011) ont montré que les résultats sont meilleurs
lorsque le lexique de projection contient des termes spécialisés en plus de mots de la langue
générale. Puisque le contenu du lexique de projection a une influence directe sur le contenu des
vecteurs projections, il est possible qu’avec un échantillon de taille comparable nous observions
un effet analogue ; de plus amples analyses seraient nécessaires pour le vérifier.
3.3    Relations sémantiques

Les mots faisant partie du vecteur projection sont souvent sémantiquement liés au terme source.
Selon nos observations sur un sous-ensemble de 10 termes, les mots contextuels peuvent être en
relation de collocation (amnésie et infantile), de synonymie (anorexie mentale et anorexia) ou
d’hyponymie (artères et aorta) avec le terme source, ils peuvent lui être liés morphologiquement
(anatomie et anatomical), avoir un lien sémantique spécifique au domaine médical (par exemple
est un symptôme de ou autres relations plus difficiles à caractériser comme celle entre albinisme
et pigmentation), n’être pas liés sémantiquement au terme source ou encore être trop génériques.
Les relations spécifiques au domaine médical sont les plus fréquentes (moyenne de 7,3/20 mots
contextuels en utilisant le lexique bilingue de projection de 5 000 entrées), suivies des relations
de collocation (moyenne de 4,7/20). Les mêmes mots contextuels de sémantisme faible (comme
nobody) ou qui ne sont pas liés sémantiquement au terme source reviennent dans plusieurs
vecteurs ; les premiers pourraient être éliminés en les incluant dans un antidictionnaire, et la
présence des seconds peut s’expliquer par certaines faiblesses de nos ressources, tel qu’expliqué
dans la prochaine section.
411
3.4    Cas problématiques

Dans environ 10 % des vecteurs projections examinés, les domaines d’où proviennent les mots
contextuels sont très disparates. Par exemple, le vecteur projection obtenu pour aine (avec le
lexique de projection de 5 000 entrées) est formé des mots : grand mal, meadow, radio, music,
region, quarter, network, yearly, policy, family, country, origin, population, venous, dance, diffusion,
orange, contest, prince, hockey. Les candidats équivalents pour aine sont à leur tour très diversifiés
sémantiquement. Plusieurs éléments peuvent expliquer cette disparité : la façon dont le corpus a
été construit, son contenu, la polysémie.
Nous avons remarqué, au cours de l’analyse, certaines lacunes concernant le lexique bilingue de
projection (dans lequel les mots contextuels retenus figurent nécessairement). Dans ce lexique,
l’équivalent de maladie est Parkinsonism, celui de double est doubleblind, celui de mal est grand
mal, celui de corps est corpus luteum, celui de produit est lyophilisate, celui de risque est risk
patient. Ces équivalents du lexique bilingue de projection sont beaucoup plus spécifiques que
les termes français. Le mot Parkinsonism se retrouve ainsi dans plusieurs vecteurs projections
(comme ceux des trois exemples du Tableau 1), mais, étant donné qu’il est rare dans les corpus
anglais, il ne figure virtuellement pas dans les vecteurs contextuels des candidats équivalents.
La performance de l’identification d’équivalents pourrait sans doute être améliorée si le lexique
bilingue de projection était d’une meilleure qualité (Morin et Prochasson, 2011).
Enfin, les mots contextuels sont parfois redondants, étant donné que, dans notre implémentation,
ils ne sont pas lemmatisés (ceci afin de ne pas faire dépendre l’approche standard d’outils
externes qui ne sont pas entraînés sur des corpus médicaux). Pratiquement tous les chercheurs
lemmatisent leur corpus avant de former les vecteurs contextuels, et notre examen manuel des
mots projetés leur donne raison.
4     Analyse des candidats équivalents

Nous avons analysé manuellement les 20 premiers candidats équivalents de 30 termes français
(les mêmes que ceux de la section 3) obtenus avec différents paramètres dans les expériences de
(Laroche et Langlais, 2010), pour un total de 360 listes de 20 candidats. Avec la configuration
paramétrique optimale, pour 18 des 30 termes examinés, le bon équivalent n’est pas au premier
rang. On y trouve plutôt 3 candidats correspondant à une composante du terme complexe attendu
(acid pour acide lactique), 1 qui ne diffère de l’équivalent de référence que par la morphologie
(joint pour articulations), 11 qui sont sémantiquement liés à l’équivalent de référence (eating
pour anorexie mentale), 2 qui sont des mots génériques (causes pour albinisme et species pour
antioxydants) et 1 qui n’a aucun lien avec l’équivalent de référence (combo pour aine).
Pour toutes les valeurs de paramètres testées dans (Laroche et Langlais, 2010), il y a systéma-
tiquement environ deux candidats sur 20 qui sont des termes complexes, et ce, peu importe si
l’équivalent de référence est simple ou complexe. Les termes équivalents d’une langue à l’autre
n’ont pas toujours la même complexité (accident vasculaire cérébral et stroke) (Morin et Daille,
2004). Mais le fait que, peu importe les valeurs des paramètres, le système récupère le même
nombre de candidats équivalents complexes suggère qu’il pourrait être amélioré, par exemple
en extrayant préalablement les termes (simples et complexes) dans les corpus sources et cibles
(Daille et Morin, 2005). Par ailleurs, dans plusieurs cas, les composantes des termes complexes
412
(ex. fatty et acids) sont situées à de meilleurs rangs que l’équivalent de référence (fatty acids) dans
la liste des candidats équivalents. Ceci peut être attribué à notre implémentation, dans laquelle
des vecteurs contextuels en langue cible sont construits à la fois pour les termes complexes
(bigrammes) et pour chacune de leurs composantes. Une heuristique pourrait donner plus de
poids au terme complexe dans ces cas.
Dans presque toutes les listes de candidats équivalents, de un à cinq (environ) candidats parmi les
20 sont morphologiquement liés à l’équivalent de référence. L’étiquetage des parties du discours
et la lemmatisation (que font plusieurs chercheurs) permettraient de regrouper les candidats
dont seule la flexion varie (par ex., acids et acid) pour ensuite proposer comme équivalent
le candidat qui a le même nombre que le terme source. Le fait que l’approche par projection
permette de trouver des candidats liés morphologiquement (comme oxygen, oxidative, antioxidant
et reactive oxygen pour antioxydants) montre que les indices contextuels sont pertinents pour
trouver automatiquement les flexions et les dérivations d’un mot donné.
Tous nos équivalents de référence sont des noms ou des syntagmes nominaux ; or, environ 25 %
des candidats équivalents ont une autre partie du discours. De façon générale, les parties du
discours ne sont pas toujours identiques entre les termes équivalents dans les langues distinctes
(Névéol et Ozdowska, 2006), mais, étant donnés notre paire de langues source et cible (français
et anglais) et notre domaine (le lexique médical), il serait justifié de réordonner les candidats
équivalents pour favoriser les termes nominaux.
Enfin, dans pratiquement toutes les listes de candidats équivalents observées, au moins 10 (et
souvent au-delà de 15) des 20 candidats sont sémantiquement liés à l’équivalent de référence.
Ces candidats seraient pertinents pour construire des thésaurus, des dictionnaires de synonymes
ou d’analogies, etc. Parmi les autres candidats, ceux qui sont des mots génériques comme process
et levels pourraient être inclus dans un antidictionnaire. Si les candidats équivalents ne sont pas
génériques, mais appartiennent à des domaines très différents, cela indique que le terme source
est polysémique et devrait être désambiguïsé.
5    Conclusion

L’approche standard par projection de contextes pour l’identification d’équivalents terminolo-
giques en corpus comparables est une technique sur laquelle se basent plusieurs travaux récents
qui proposent des stratégies pour améliorer la précision. Nous avons analysé manuellement, selon
des critères linguistiques, le contenu des vecteurs projections et les listes de candidats équivalents
obtenus avec l’implémentation de (Laroche et Langlais, 2010) appliquée à 30 termes du domaine
médical. Les mots contextuels ont souvent la même partie du discours que le terme source, ils ont
tendance à être spécialisés et à être liés au terme source par des relations spécifiques au domaine
et par la collocation ; la qualité des ressources a une influence directe sur celle des vecteurs
projections. Parmi les candidats équivalents, ceux qui ont le même nombre, le même degré de
complexité et la même partie du discours que le terme source sont à privilégier (du moins pour le
domaine médical). Le fait que la très grande majorité des candidats soient sémantiquement liés à
l’équivalent de référence confirme l’intérêt de l’approche basée sur la projection de contextes. Les
travaux futurs vérifieront l’influence sur la performance des heuristiques proposées ici et de la
sélection de mots contextuels en fonction des caractéristiques que nous avons fait ressortir.
413
Remerciements

Nous remercions Raphaël Rubino pour les ressources ainsi que Philippe Langlais, Patrick Drouin
et les relecteurs pour leurs commentaires pertinents. Nous reconnaissons le soutien du FQRSC.
Références
CHARTON, E. et TORRES-MORENO, J.-M. (2010). Nlgbase : A free linguistic resource for natural
language processing systems. In Proceedings of the 7th International Conference on Language
Resources and Evaluation (LREC’10).
DAILLE, B. et MORIN, E. (2005). French-English terminology extraction from comparable corpora.
In 2nd International Joint Conference on Natural Language Processing, pages 707–718.
LAROCHE, A. et LANGLAIS, P. (2010). Revisiting context-based projection methods for term-
translation spotting in comparable corpora. In Proceedings of the 23rd International Conference
on Computational Linguistics, pages 617–625.
LI, B. et GAUSSIER, E. (2010). Improving corpus comparability for bilingual lexicon extraction
from comparable corpora. In Proceedings of the 23rd International Conference on Computational
Linguistics, pages 644–652.
LI, B., GAUSSIER, E., MORIN, E. et HAZEM, A. (2011). Degré de comparabilité, extraction lexicale
bilingue et recherche d’information interlingue. In Actes de TALN 2011.
MORIN, E. (2007). Apport des termes complexes à l’acquisition lexicale multilingue à partir de
corpus comparables spécialisés : entre intuition et réalité. In Actes, 7ème Rencontres Terminologie
et Intelligence Artificielle, pages 11–20.
MORIN, E. et DAILLE, B. (2004). Extraction de terminologies bilingues rtir de corpus comparables.
Traitement automatique des langues, 45(3):103–122.
MORIN, E. et PROCHASSON, E. (2011). Bilingual lexicon extraction from comparable corpora
enhanced with parallel corpora. In Proceedings of the 4th Workshop on Building and Using
Comparable Corpora : Comparable Corpora and the Web, pages 27–34.
NÉVÉOL, A. et OZDOWSKA, S. (2006). Terminologie médicale bilingue anglais/français : usages
cliniques et bilingues. Glottopol, 8.
PROCHASSON, E. (2009). Alignement multilingue en corpus comparables spalisés : Caractérisation
terminologique multilingue. Thèse de doctorat, Université de Nantes.
PROCHASSON, E. et FUNG, P. (2011). Rare word translation extraction from aligned comparable
documents. In Proceedings of the 49th Annual Meeting of the Association for Computational
Linguistics : Human Language Technologies, pages 1327–1335.
RAPP, R. (1999). Automatic identification of word translations from unrelated English and
German corpora. In 37th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, pages
66–70.
RUBINO, R. (2011). Traduction automatique statistique et adaptation à un domaine spécialisé.
Thèse de doctorat, Université d’Avignon et des Pays de Vaucluse.
RUBINO, R. et LINARÈS, G. (2011). Une approche multi-vue pour l’extraction terminologique
bilingue. In Conférence en Recherche d’Infomations et Applications, pages 97–111.
414
