Étude de différentes stratégies d’adaptation à un nouveau
domaine en fouille d’opinion

Anne Garcia-Fernandez                 Olivier Ferret
CEA, LIST, Laboratoire Vision et Ingénierie des Contenus
Gif-sur-Yvette, F-91191 France.
prénom.nom@cea.fr
RÉSUMÉ
Le travail présenté dans cet article se situe dans le contexte de la fouille d’opinion et se focalise sur
la détermination de la polarité d’un texte en adoptant une approche par apprentissage. Dans ce
cadre, son objet est d’étudier différentes stratégies d’adaptation à un nouveau domaine dans le cas
de figure fréquent où des données d’entraînement n’existent que pour un ou plusieurs domaines
différents du domaine cible. Cette étude montre en particulier que l’utilisation d’une forme
d’auto-apprentissage par laquelle un classifieur annote un corpus du domaine cible et modifie son
corpus d’entraînement en y incorporant les textes classés avec la plus grande confiance se révèle
comme la stratégie la plus performante et la plus stable pour les différents domaines testés. Cette
stratégie s’avère même supérieure dans un nombre significatif de cas à la méthode proposée par
(Blitzer et al., 2007) sur les mêmes jeux de test tout en étant plus simple.
ABSTRACT
Study of various strategies for adapting an opinion classifier to a new domain
The work presented in this article takes place in the field of opinion mining and aims more
particularly at finding the polarity of a text by relying on machine learning methods. In this
context, it focuses on studying various strategies for adapting a statistical classifier to a new
domain when training data only exist for one or several other domains. This study shows more
precisely that a self-training procedure consisting in enlarging the initial training corpus with
texts from the target domain that were reliably classified by the classifier is the most successful
and stable strategy for the tested domains. Moreover, this strategy gets better results in most
cases than (Blitzer et al., 2007)’s method on the same evaluation corpus while it is more simple.
MOTS-CLÉS : fouille d’opinion, adaptation à un nouveau domaine, auto-apprentissage.
KEYWORDS: opinion mining, domain adaptation, self-training.
1    Introduction

Le travail présenté dans cet article part de deux constats bien connus en Traitement Automatique
des Langues, et notamment en fouille d’opinion, lorsqu’une approche par apprentissage supervisé
est mise en place. D’une part, la constitution de ressources annotées est un processus très
coûteux. D’autre part, un système ayant de bonnes performances dans un domaine donné
n’est pas nécessairement adapté à un autre domaine. De nombreux travaux ont été menés en
391
fouille d’opinion, en particulier sur la problématique de l’adaptation à un nouveau domaine. Les
approches ainsi développées vont de l’identification des correspondances terminologiques entre
domaines à l’utilisation de ressources externes telles que des lexiques d’opinion, lexiques au sein
desquels chaque terme se voit typiquement associer une polarité positive, négative voire même
neutre. Mais que se passe-t-il si l’on ne dispose pas de telles ressources ? Comment procéder en
n’ayant accès qu’à quelques données annotées ne relevant pas du domaine ciblé ?
Nous nous attachons dans cet article à étudier des stratégies d’apprentissage automatique pour
la classification de textes n’utilisant pas de ressources externes. Différentes configurations de
données annotées pour la tâche de classification de textes en polarité positive ou négative sont
testées afin de déterminer celles permettant d’obtenir les meilleures performances lorsqu’il s’agit
de classer des textes relevant d’un nouveau domaine. En particulier, nous exposons une approche
d’apprentissage dit itératif par laquelle un corpus annoté manuellement est enrichi au cours de
boucles successives par des données annotées automatiquement.
2     Fouille d’opinion et classification de textes multi-domaine

La fouille d’opinion regroupe un grand nombre de travaux centrés sur l’exploration de textes
afin d’en déterminer le caractère objectif ou subjectif ou encore d’extraire les avis qui y sont
exprimés par leurs auteurs. Une des caractéristiques de ce type d’analyses est leur caractère
transversal : leur nature ne dépend pas le plus souvent du domaine des textes considérés. Ainsi,
dans le travail considéré ici, qui se focalise sur une tâche de classification de textes subjectifs, en
l’occurrence des critiques issues du site AMAZON, les deux classes considérées, polarité positive ou
négative, sont générales et non dépendantes des différents domaines qu’abordent ces critiques.
En revanche, les moyens pour effectuer cette classification peuvent être plus ou moins liés à
un domaine, ce qui rend la problématique de l’adaptation à un nouveau domaine de ce type
d’analyses particulièrement importante. Dans ce qui suit, nous illustrerons d’abord le caractère
contextuel de la détermination de la polarité d’un énoncé avant de passer en revue les principales
approches pour l’adaptation d’une telle classification à un nouveau domaine.
2.1    Classer des textes selon leur polarité

Une des principales approches pour déterminer la polarité d’un texte consiste à se focaliser
sur des termes porteurs d’opinion. De tels termes peuvent être trouvés dans des ressources de
référence, telles que SENTIWORDNET (Esuli et Sebastiani, 2006). Néanmoins, la disponibilité de
ces ressources n’est pas suffisante pour déterminer la polarité d’un texte. En effet, la polarité
d’un terme peut dépendre de son contexte. Cette dépendance existe d’abord à un niveau local.
Ainsi, la présence d’une négation dans une phrase peut inverser la polarité de celle-ci alors
même qu’elle contient un ou plusieurs termes négatifs ("Cela dit le réalisateur sait y faire et c’est
bien pour ça que le film n’est pas mauvais du tout, ni ennuyeux, ni lent."). Cette dimension est
prise en compte par de nombreux travaux. Taboada et al. (2011) utilisent ainsi un lexique de
termes porteurs d’opinion mais pondèrent l’importance de ces termes en fonction du caractère
subjectif ou objectif des paragraphes dans lesquels ils apparaissent. Ils intègrent par ailleurs les
négations, les modifieurs (notamment les modifieurs d’intensité) et la modalité (en particulier
les suppositions). Choi et Cardie (2009) proposent au travers de l’algorithme Vote & Flip de
392
prendre en compte la présence d’une ou plusieurs négations dans le contexte d’un terme porteur
d’opinion modifiant ainsi sa polarité. L’objet auquel un terme porteur d’opinion se rapporte peut
également influer sur la valeur de ce terme. Ainsi mortel est porteur d’opinion négative dans un
ennui mortel mais d’opinion positive dans cette fête était vraiment mortelle. Enfin, la polysémie des
termes peut aussi jouer un rôle puisque certains termes n’ont pas la même valeur d’opinion selon
leur sens. C’est le cas par exemple de navet qui, dans la phrase "C’est un navet.", n’est pas porteur
d’opinion si l’on fait référence au légume mais renvoie à une opinion négative s’il qualifie un
film. La polarité d’un terme dans un texte est alors influencée plus globalement par le domaine
auquel ce texte se rattache. Dans cette perspective, Harb et al. (2008) proposent d’acquérir un
lexique d’opinion lié à une thématique en sélectionnant dans des corpus liés à cette thématique
des termes cooccurrents avec des termes dont la polarité est déjà connue et en utilisant une
mesure de similarité entre les termes candidats et les termes connus.
2.2    D’un domaine à l’autre

Dans le prolongement des travaux de la section précédente fondés sur des lexiques d’opinion, une
première voie pour aborder le problème de la dépendance par rapport au domaine en matière
de fouille d’opinion consiste à définir des capacités d’adaptation automatique de ces lexiques à
un domaine donné. Dans cette optique, Jijkoun et al. (2010) proposent d’adapter un lexique
d’opinion général à un domaine spécifique en caractérisant les termes de ce lexique par des
profils de contextes syntaxiques obtenus à partir d’un corpus général. Ces profils sont ensuite
utilisés pour identifier les termes porteurs d’opinion pertinents pour ce domaine à partir de
corpus représentatifs de celui-ci. Gindl et al. (2010) adaptent pour leur part un lexique d’opinion
en fonction du domaine considéré en supprimant les termes de ce lexique dont la polarité varie
selon le contexte.
Outre l’utilisation de lexiques d’opinion, la détermination de la polarité d’un texte peut bénéficier
de l’utilisation de corpus annotés. La dépendance de ceux-ci par rapport à un domaine donné
rend néanmoins leur usage délicat et conduit à définir différentes approches pour compenser
cette dépendance. Denecke (2009) associent ainsi le lexique général SENTIWORDNET et un corpus
d’entraînement relevant de différents domaines autres que le domaine cible pour classer des
textes comme subjectifs ou objectifs. Pour la même tâche, Aue et Gamon (2005) s’affranchissent
de lexiques d’opinion et comparent différentes approches utilisant des corpus d’apprentissage
d’un domaine autre que le domaine cible. La disponibilité de corpus annotés relevant de diffé-
rents domaines est ainsi un élément clef dans la tâche de classification de textes d’un nouveau
domaine. Blitzer et al. (2007) construisent un tel corpus, le Multi-domain Sentiment Dataset
(MDSD), en s’appuyant pour minimiser les coûts d’annotation sur les critiques rédigées sur le site
AMAZON portant sur des objets variés appartenant à 25 grands domaines. Par ailleurs, Blitzer et al.
(2007) proposent également de chercher des correspondances entre domaines par la technique
du Structural Correspondence Learning (SCL) en s’appuyant sur des traits et des prédicteurs
pivots. Li et Zong (2008) réutilisent ce corpus et proposent deux approches. L’approche par
fusion de traits (ou feature fusion) se fonde sur le regroupement des corpus d’apprentissage
de différents domaines en un seul. L’approche par fusion de classifieurs (ou classifier fusion)
consiste à construire autant de classifieurs que de domaines sources disponibles et à entraîner un
classifieur (un méta-classifieur) sur les sorties de ces modèles.
Quelle que soit la méthode, les performances obtenues pour des textes relevant d’un nouveau
domaine cible sont moins bonnes que celles obtenues en disposant de données annotées dans le
393
domaine cible. Pour réduire le coût de cette annotation, des approches dites d’Active learning ont
été proposées. L’idée est de détecter les exemples classés avec un faible score de confiance par le
modèle, d’annoter ces exemples manuellement et d’intégrer ces nouvelles données aux données
d’apprentissage. Si ces méthodes permettent de limiter la quantité d’annotation manuelle à effec-
tuer, elles restent tout de même coûteuses. De ce fait, des méthodes dites d’auto-apprentissage
(self-training) proposent, à l’image de (Drury et al., 2011), de s’appuyer sur des données non
annotées manuellement mais classées avec un fort score de confiance par un classifieur pour
enrichir le corpus d’apprentissage de ce dernier et élargir ainsi sa couverture. C’est l’approche
que nous privilégierons ici en la transposant au cas de textes appartenant à d’autres domaines.
3    Stratégies d’adaptation

L’étude que nous présentons dans cet article aborde la classification de textes en termes de
polarité positive ou négative selon une approche supervisée fondée sur un corpus d’entraînement
annoté manuellement, sans s’appuyer sur un lexique d’opinion constitué a priori. Dans ce cadre,
qui reprend celui de (Blitzer et al., 2007) et de (Li et Zong, 2008), son objectif est de déterminer,
partant de corpus d’entraînement dans un ou plusieurs domaines sources et d’un corpus non
annoté dans un domaine cible (corpus dit de développement), la stratégie la plus adaptée de
constitution d’un nouveau corpus d’entraînement à partir de ces corpus disponibles afin d’obtenir
les meilleures performances possibles sur le domaine cible. Les différentes stratégies considérées
se différencient selon deux facteurs principaux : l’utilisation de corpus appartenant à un seul ou à
plusieurs domaines sources ; l’utilisation ou non d’un corpus du domaine cible non annoté. Nous
avons plus précisément testé les stratégies suivantes, chacune reposant sur le même volume de
textes annotés manuellement pour constituer leur corpus d’entraînement :
Un corpus source [BASELINE] Cette stratégie baseline utilise un corpus annoté d’un unique
domaine source autre que le domaine cible.
Apprentissage itératif à partir d’un corpus source [ITE-FIXE, ITE-SEUIL] Dans cette approche,
nous entraînons un modèle sur un seul corpus source, comme précédemment, classifions les textes
du corpus du domaine cible, sélectionnons les exemples ayant le meilleur score de confiance et
intégrons ces exemples au corpus d’entraînement. Cette boucle est réitérée jusqu’à épuisement
du corpus du domaine cible. La sélection des meilleurs exemples peut se faire en fonction d’un
seuil sur le score de confiance (approche dite ITE-SEUIL) ou bien en fonction d’un nombre fixe
d’exemples intégrés à chaque itération (ITE-FIXE).
Plusieurs corpus sources [MULTI-DOMAINE] Dans cette configuration, les corpus de plusieurs
domaines sources sont associés pour construire le corpus d’entraînement. Nous prenons ici tous
les domaines sources, ce qui représente une autre forme de baseline.
Méthode par vote [MULTI-VOTE] Dans cette stratégie, elle aussi classique, nous entraînons un
modèle par corpus source et procédons à une classification finale par vote : un exemple donné
est ainsi classé en fonction de la décision majoritaire observée parmi les classifieurs associés à
chaque domaine source.
Apprentissage itératif à partir de plusieurs corpus sources [ITE-MULTI-VOTE] Cette stratégie
est une hybridation de la méthode par vote et de l’apprentissage itératif. À partir d’un corpus
source, nous entraînons plusieurs modèles (un par domaine source) ; puis nous sélectionnons les
meilleurs exemples qui sont ensuite intégrés dans chacun des corpus sources de départ. Nous
sélectionnons alors les exemples classés unanimement par tous les modèles.
394
4         Mise en œuvre et résultats

Nos expériences ont été menées sur le corpus MDSD évoqué précédemment, corpus composé de
critiques portant sur des produits variés et triées par domaine (livre, cuisine et articles ménagers,
vêtements . . .). Une critique est composée d’un texte, d’un titre et d’une note. Les textes sont
courts, quelques phrases seulement, et rédigés en anglais. Les notes varient de 1 à 5, 1 indiquant
l’avis le plus négatif sur le produit et 5 l’avis le plus positif. L’exemple présenté à la figure 1 est
une critique issue du sous-corpus "Book". Nous avons utilisé la même configuration de données

<review>
(...)
<r a t i n g>5 . 0</ r a t i n g>
<r e v i e w _ t e x t>
I read Les Misé r a b l e s a f t e r I saw t h e opera , and i t has i n s p i r e d
i n me more than any book I ’ve e v e r read . I don’ t b e l i e v e one
c ou ld e v e r f i n d a b e t t e r n o v e l anywhere . For everyone ( . . . )
</ r e v i e w _ t e x t>
</ review>
FIG. 1 – Exemple de critique issue du MDSD relevant du domaine BOO

que celle de (Blitzer et al., 2007) afin de pouvoir comparer nos résultats aux leurs à la différence
près que les corpus de test ont été scindés en corpus de développement et corpus de test. Le
tableau 1 présente une description générale du corpus utilisé, organisé en quatre domaines. Les
données d’apprentissage sont équilibrées entre critiques positives et négatives1 et sont présentes
en même quantité dans les quatre domaines.

Corpus d’entraînement           Corpus de développement       Corpus de test
Domaine                                   #critiques   #formes/critiques             # critiques             # critiques
Cuisine & articles ménagers (KIT)           2 000             96                       2 000                    3 945
Livres (BOO)                                2 000             174                      2 000                    2 465
DVD (DVD)                                   2 000             189                      2 000                    3 945
Matériel électronique (ELE)                 2 000             113                      2 000                    3 945

TAB. 1 – Description générale du corpus
À l’instar de (Torres-Moreno et al., 2007), nous avons utilisé un modèle de classification à base
de boosting pour effectuer nos tests, modèle mise en œuvre grâce à l’outil BoosTexter (Shapire
et Singer, 2000). Le modèle produit est composé d’un ensemble de règles binaires (ou weak
learners) portant chacune sur la présence d’un n-gramme et se voyant associer une probabilité
par rapport à chaque classe considérée. Lors de la phase de classification, un score est calculé
pour chaque classe en fonction des règles déclenchées par le texte traité et la classe de plus
haut score est attribuée au texte. La configuration utilisée a été sélectionnée empiriquement en
optimisant les paramètres pour notre approche baseline. Le nombre de tours a ainsi été fixé à
50. Les règles utilisent des n-grammes de taille 1 et les textes ne sont pas lemmatisés.
Les résultats de classification sont donnés en termes d’exactitude (accuracy) afin de pouvoir
comparer nos résultats avec ceux de (Blitzer et al., 2007). Le tableau 2 présente les résultats pour
1
Comme Blitzer, nous considérons une critique comme positive si sa note est > 3 et négative si elle est < 3.
395
l’ensemble des approches. Si l’on se concentre en premier lieu sur les stratégies ne mettant en jeu
qu’un seul domaine source, on peut observer que l’approche baseline donne des exactitudes
supérieures à 70% quels que soient les domaines d’entraînement (TRN) et les domaines de test
(TEST). L’approche ite-fixe est simple mais ne prend pas en compte le score de confiance
donné par BoosTexter. Elle ne dispose donc pas de critère naturel d’arrêt de prise en compte
de nouveaux exemples, ce qui la conduit à « consommer » tout le corpus de développement.
Elle obtient en pratique des performances très inférieures à celles de baseline et se révèle
être la moins bonne de nos stratégies. La prise en compte du score de confiance de BoosTexter
(approche ite-seuil) donne en revanche la meilleure exactitude (notée par ∗) pour la plupart
des couples (domaine source, domaine cible). Il est à noter que les cas où cette approche ne
donne pas de meilleurs résultats que baseline font tous intervenir les données du domaine
ELE (matériel électronique).

TRN    TEST    baseline   ite-fixe   ite-seuil    multi-domaine   multi-vote   ite-multi-vote
DVD    BOO       79,7       48,8       84,4∗
ELE    BOO       75,4       41,6       79,3∗          68,1          69,6           75,6†
KIT    BOO       70,9       38,1       81,8∗
BOO    DVD       77,2       69,5       82,0∗
ELE    DVD       76,2       54,3       73,4           72,2          70,3           81,4†
KIT    DVD       76,9       54,0       78,2∗
BOO     ELE     77,5∗       64,5       65,5
DVD     ELE     74,1∗       69,7       62,2           69,1          64,7           77,5†
KIT     ELE     86,8∗       60,4       75,7
BOO     KIT      78,9       68,4       82,7∗
DVD     KIT      81,4       61,1       82,3∗          75,4          71,0           81,4†
ELE     KIT      85,9       65,6       78,7

TAB. 2 – Résultats en termes d’exactitude pour l’ensemble des approches
Les résultats des stratégies utilisant des données annotées relevant de plusieurs domaines sont
présentés dans les 3 dernières colonnes du tableau 2. L’approche multi-domaine constitue dans
ce cas notre baseline. La comparaison de ses résultats avec ceux de l’approche baseline (un
unique domaine source) est clairement en défaveur de l’approche multi-domaine dans tous les
cas de figure. Ce constat tend à montrer qu’utiliser un corpus d’entraînement composé de données
sources hétérogènes du point de vue thématique (approche multi-domaine) est une moins
bonne option pour classer des textes dans un domaine cible qu’utiliser un corpus d’entraînement
source thématiquement homogène. Il est néanmoins possible qu’une telle observation soit à
nuancer en fonction de la taille des corpus et du nombre de domaines. L’approche par vote
(multi-vote) ne permet pas quant à elle d’obtenir une performance de classification plus
élevée que la baseline. Cette approche, tout comme l’approche ite-fixe, ne prend pas en
compte le score de confiance accordé par le modèle lors de la classification et le fait que la
majorité des modèles catégorisent un exemple dans une classe donnée n’est apparemment
pas un indice suffisant pour compenser cette insuffisance. Cependant, là encore, le nombre
de domaines considérés peut avoir une influence. L’approche ite-multi-vote est celle des
trois approches utilisant plusieurs corpus annotés donnant les meilleurs résultats (notés par
†) et ce, quel que soit le domaine cible. La méthode d’apprentissage itérative se révèle donc
particulièrement intéressante dans ce cas de figure comme elle l’est dans le cas d’un domaine
source unique. L’exactitude moyenne de ite-multi-vote, égale à 79,0, est même légèrement
supérieure à l’exactitude moyenne de ite-seuil, égale à 77,2, en particulier du fait d’un
396
meilleur comportement pour le domaine cible ELE.
FIG. 2 – Exactitude obtenue par les approches utilisant un seul domaine d’apprentissage2

La figure 2 propose une comparaison de nos résultats avec ceux de (Blitzer et al., 2007). Les
barres horizontales pleines indiquent l’exactitude obtenue par une approche intra-domaine (les
corpus source et cible relèvent du même domaine). Les barres horizontales pointillées indiquent
l’exactitude obtenue par notre approche baseline. Pour chaque couple de domaines sources et
cibles sont indiqués nos résultats ainsi que ceux de Blitzer. On peut observer que notre meilleure
approche (ite-seuil) obtient de meilleurs résultats que ceux de Blitzer en dehors du domaine
ELE (qu’il soit source ou cible). L’approche proposée dans (Blitzer et al., 2007) permet de mettre
en correspondance des termes supposés équivalents d’un domaine à un autre, termes prenant la
forme de n-grammes tels que must read (BOO) ou excellent product (KIT). Il semble néanmoins
que ces correspondances concernent essentiellement des termes constitués de mots pleins. Nous
expliquons la performance de notre approche par le fait que nos modèles ne favorisent pas un
type d’unités plutôt qu’un autre, ce qui leur permet d’utiliser aussi bien des mots outils, qui
se retrouvent dans tous les domaines, que des mots pleins, plus spécifiques à un domaine. Or
les mots outils jouent un rôle dans l’expression des opinions puisqu’ils permettent notamment
d’exprimer la négation et l’intensité (Taboada et al., 2011).
5     Conclusion et perspectives

Dans cet article, nous avons présenté une étude sur différentes stratégies possibles pour construire
un classifieur statistique pour un domaine cible en ne disposant de données annotées pour son
entraînement que pour un ou plusieurs autres domaines. Nous avons en particulier montré
l’efficacité pour cette tâche d’une stratégie d’apprentissage itératif assimilable à une forme d’auto-
apprentissage et consistant à incorporer progressivement dans le corpus d’entraînement du
classifieur les textes d’un corpus du domaine cible que ce classifieur annote avec la plus grande
confiance. Cette stratégie se révèle même dans un nombre significatif de cas plus efficace que la
méthode présentée dans (Blitzer et al., 2007) tout en étant plus simple. Une des prolongations
les plus immédiates de ce travail est sa généralisation à d’autres types de classifieurs que le
2
L’approche intra-domaine correspond à la même configuration que notre approche   BASELINE   à la différence que les
corpus d’entraînement et de test relèvent du même domaine.
397
boosting utilisé ici. Au-delà, nous envisageons la transposition à notre contexte inter-domaine de
la démarche d’auto-apprentissage présentée dans (Wiebe et Riloff, 2005), démarche fondée sur
l’utilisation d’un classifieur supplémentaire, de nature différente du classifieur initial, pour la
constitution non supervisée du corpus d’entraînement.
Remerciements

Ce travail a été financé par la Fondation Jean-Luc Lagardère. Nous tenons également à remercier
Morgane Marchand et Romaric Besançon pour leur contribution aux prémices de ce travail.
Références
AUE, A. et GAMON, M. (2005). Customizing sentiment classifiers to new domains : a case study.
In RANLP 2005.
BLITZER, J., DREDZE, M. et PEREIRA, F. (2007). Biographies, Bollywood, Boom-boxes and Blenders :
Domain Adaptation for Sentiment Classification. In ACL 2007, Prague, Czech Republic.
CHOI, Y. et CARDIE, C. (2009). Adapting a Polarity Lexicon using Integer Linear Programming
for Domain-Specific Sentiment Classification. In EMNLP 2009, pages 590–598, Singapore.
DENECKE, K. (2009). Are SentiWordNet scores suited for multi-domain sentiment classification ?
In 4th International Conference on Digital Information Management (ICDIM 2009), pages 1–6.
DRURY, B., TORGO, L. et ALMEIDA, J. J. (2011). Guided self training for sentiment classification.
In Workshop on Robust Unsupervised and Semisupervised Methods in Natural Language Processing.
ESULI, A. et SEBASTIANI, F. (2006). SentiWordNet : A Publicly Available Lexical Resource for
Opinion Mining. In 5 th Conference on Language Resources and Evaluation (LREC 2006).
GINDL, S., WEICHSELBRAUN, A. et SCHARL, A. (2010). Cross-Domain Contextualization of Senti-
ment Lexicons. In 19th European Conference on Artificial Intelligence, pages 771–776.
HARB, A., DRAY, G., PLANTIÉ, M., PONCELET, P., ROCHE, M. et TROUSSET, F. (2008). Détection
d’opinion : Apprenons les bons adjectifs ! In INFORSID’08 - Atelier FODOP’08, pages 59–66.
JIJKOUN, V., de RIJKE, M. et WEERKAMP, W. (2010). Generating focused topic-specific sentiment
lexicons. In 48th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, pages 585–594.
LI, S. et ZONG, C. (2008). Multi-domain sentiment classification. In 46th Annual Meeting of the
Association for Computational Linguistics on Human Language Technologies, pages 257–260.
SHAPIRE, R. E. et SINGER, Y. (2000). BoosTexter : A boosting-based system for text categorization.
Machine Learning, 39(1):135–168.
TABOADA, M., BROOKE, J., TOFILOSKI, M., VOLL, K. et STEDE, M. (2011). Lexicon-based methods
for sentiment analysis. Computational Linguistics, 37(2):267–307.
TORRES-MORENO, J.-M., EL-BÈZE, M., BÉCHET, F. et CAMELIN, N. (2007). Comment faire pour que
l’opinion forgée à la sortie des urnes soit la bonne ? Application au défi DEFT 2007. In Atelier
DEFT’07 - Plate-forme AFIA 2007, Grenoble, France.
WIEBE, J. et RILOFF, E. (2005). Creating subjective and objective sentence classifiers from
unannotated texts. In CICLing-2005.
398
