Simplification syntaxique de phrases pour le français

Laetitia Brouwers1, 2 Delphine Bernhard1, 3
Anne-Laure Ligozat1, 4 Thomas François2, 5
(1) LIMSI-CNRS, 91403 Orsay, France
(2) Université catholique de Louvain, Belgique
(3) LiLPa, Université de Strasbourg, France
(4) ENSIIE, Evry, France
(5) University of Pennsylvania, USA

RÉSUMÉ
Cet article présente une méthode de simplification syntaxique de textes français. La simplification
syntaxique a pour but de rendre des textes plus abordables en simplifiant les éléments qui posent
problème à la lecture. La méthode mise en place à cette fin s’appuie tout d’abord sur une étude de
corpus visant à étudier les phénomènes linguistiques impliqués dans la simplification de textes en
français. Nous avons ainsi constitué un corpus parallèle à partir d’articles de Wikipédia et Vikidia,
ce qui a permis d’établir une typologie de simplifications. Dans un second temps, nous avons
implémenté un système qui opère des simplifications syntaxiques à partir de ces observations.
Des règles de simplification ont été décrites afin de générer des phrases simplifiées. Un module
sélectionne ensuite le meilleur ensemble de phrases. Enfin, nous avons mené une évaluation de
notre système montrant qu’environ 80% des phrases générées sont correctes.
ABSTRACT
Syntactic Simplification for French Sentences
This paper presents a method for the syntactic simplification of French texts. Syntactic sim-
plification aims at making texts easier to understand by simplifying the elements that hinder
reading. It is based on a corpus study that aimed at investigating the linguistic phenomena
involved in the manual simplification of French texts. We have first gathered a parallel corpus of
articles from Wikipedia and Vikidia, that we used to establish a typology of simplifications. In a
second step, we implemented a system that carries out syntactic simplifications based on these
corpus observations. We described simplification rules in order to generate simplified sentences.
A module subsequently selects the best subset of sentences. The evaluation of our system shows
that about 80% of the sentences produced by our system are accurate.
MOTS-CLÉS : simplification automatique, lisibilité, analyse syntaxique.
KEYWORDS: automatic simplification, readability, syntactic analysis.
211
1    Introduction
Dans la majorité de nos activités quotidiennes, la capacité de lire rapidement et efficacement
constitue un atout certain, voire un pré-requis. Willms (2003) souligne ainsi une corrélation
entre ces compétences et le statut socio-économique des individus. Pourtant, une tranche non
négligeable de la population n’est pas capable de traiter efficacement les données textuelles
auxquelles ils sont confrontés. Richard et al. (1993) rapportent une expérience où, sur 92
demandes d’allocation de chômage remplies par des personnes avec un faible niveau d’éducation,
pas moins de la moitié des informations requises (dont certaines étaient cruciales pour le
traitement de la demande) manquaient, notamment à cause de problème de compréhension.
Dans un contexte légèrement différent, à savoir la pharmacologie, Patel et al. (2002) parviennent
à un constat similaire : la plupart de leurs sujets ont rencontré des problèmes importants dans la
compréhension des différentes étapes à réaliser pour la bonne administration du médicament
testé.
Ces problèmes de compréhension s’expliquent souvent par une trop grande complexité des textes,
en particulier au niveau du lexique et de la syntaxe. Ces deux facteurs sont connus comme étant
des causes importantes des difficultés de lecture (Chall et Dale, 1995), en particulier chez les
jeunes enfants, les apprenants d’une langue étrangère ou les personnes présentant des déficiences
intellectuelles.
Dès lors, la simplification automatique de textes apparaît comme un moyen susceptible d’aider ces
personnes à accéder plus facilement au contenu des documents écrits auxquels ils sont confrontés.
Il s’agit d’un domaine du traitement automatique des langues (TAL) visant à rendre des textes
plus abordables tout en garantissant l’intégrité de leur contenu et en veillant à en respecter la
structure. Dès lors, il faut déterminer d’une part quelles informations sont secondaires afin de les
supprimer et de rendre les informations primordiales plus visibles et d’autre part quelles sont les
constructions syntaxiques qui peuvent poser problème pour les simplifier.
Parmi les premiers efforts en ce sens, citons (Carroll et al., 1999) et (Inui et al., 2003), qui ont
proposé des outils pour produire des textes plus abordables pour les personnes atteintes d’un
handicap langagier tel que l’aphasie ou la surdité. Cependant, l’aide à la lecture ne s’adresse pas
qu’aux lecteurs présentant des handicaps, mais aussi à ceux qui apprennent une langue (première
ou seconde). Ainsi, Belder et Moens (2010) se sont intéressés à la simplification pour des enfants
de langue maternelle anglaise, tandis que Siddharthan (2006), Petersen et Ostendorf (2007)
et Medero et Ostendorf (2011) ont étudié la simplification pour les apprenants d’une langue
seconde. La plupart de ces travaux concernent la langue anglaise, à l’exception de (Inui et al.,
2003) qui traitent également le japonais.
Parallèlement, la simplification automatique a également été utilisée comme un pré-traitement
visant à augmenter l’efficacité d’opérations postérieures effectuées sur des textes. Les premiers,
Chandrasekar et al. (1996) ont considéré que les phrases longues et complexes constituaient
un obstacle pour l’analyse syntaxique ou la traduction automatique et que leur simplification
préalable pouvait conduire à de meilleures analyses. Plus récemment, Heilman et Smith (2010)
ont montré, quant à eux, qu’un texte simplifié produit de meilleurs résultats dans un contexte
de génération automatique de questions. Du coté du biomédical, Lin et Wilbur (2007) et Jon-
nalagadda et al. (2009) ont optimisé l’extraction de données en simplifiant les textes lors d’un
prétraitement.
212
La majorité des méthodes de simplification syntaxique proposées reposent sur un ensemble de
règles de transformation définies manuellement pour être appliquées aux phrases. La simplifica-
tion semble toutefois naturellement se prêter à l’utilisation de méthodes issues de la traduction
automatique ou de l’apprentissage automatique, dont les modèles sont construits à partir de
corpus comparables de textes complexes et simplifiés (Zhu et al., 2010; Specia, 2010; Woodsend
et Lapata, 2011). Les données utilisées dans ce cas sont notamment issues de Wikipédia en anglais
et de Simple English Wikipedia, destinée aux enfants et aux locuteurs non natifs. L’encyclopédie
Simple English Wikipedia compte à ce jour plus de 75 000 articles.
Il existe des projets comparables pour le français, Vikidia (voir Section 2.1) et Wikimini, mais ils ne
sont pas aussi fournis que leur homologue anglophone. Par ailleurs, les différentes versions d’un
article de Wikipédia ne sont pas strictement parallèles, ce qui complique encore l’apprentissage
automatique. La méthode proposée dans cet article repose donc sur un ensemble de règles de
simplification automatique qui ont été définies manuellement (voir Section 2.3), après étude de
corpus. Nous utilisons la technique de la sur-génération, qui consiste à produire dans un premier
temps un nombre important de simplifications possibles, avant de procéder à une sélection
optimale des meilleures simplifications produites, à l’aide de la programmation linéaire en
nombre entiers (PLNE, en anglais Integer Linear Programming – ILP). La PLNE permet de définir
des contraintes qui régissent le choix du résultat fourni par l’outil de simplification automatique.
Cette méthode a notamment été appliquée à la simplification de textes en anglais par (Woodsend
et Lapata, 2011), (Belder et Moens, 2010), ainsi que par (Gillick et Favre, 2009) pour le résumé
automatique.
Les apports de cet article sont les suivants : l’étude des procédés de simplification en français, et
notamment la constitution d’un corpus de phrases parallèles, et une typologie des simplifications ;
l’utilisation de critères originaux de sélection des phrases, tels que la liste orthographique de
base de Nina Catach ou les mots-clés d’un texte. Nous présenterons tout d’abord le processus de
constitution du corpus (Section 2.1), puis la typologie des simplifications observées (Section 2.2).
Nous détaillerons ensuite le fonctionnement du système mis en œuvre, qui procède en deux
temps : une surgénération de phrases simplifiées (Section 2.3.1), et une sélection des phrases
correspondant à des critères de lisibilité (Section 2.3.2). Enfin, nous évaluerons cette simplifica-
tion du point de vue de la correction des phrases générées, et analyserons les causes d’erreurs
(Section 3).
2     Méthodologie

2.1 Présentation du corpus

Pour établir une typologie des règles de simplification, une étude sur corpus a été réalisée. Puis-
qu’il s’agit de déterminer les stratégies utilisées pour passer d’une phrase complexe à une phrase
simplifiée, un corpus de phrases parallèles a été construit à partir d’articles des encyclopédies
en ligne Wikipédia 1 et Vikidia 2 . Cette dernière est destinée aux jeunes de huit à treize ans et
rassemble des articles plus accessibles, tant au niveau de la langue que du contenu. Afin de
constituer ce corpus, nous sommes partis des articles de Vikidia et avons utilisé l’API MediaWiki

1. http://fr.wikipedia.org
2. http://fr.vikidia.org
213
FIGURE 1 – Constitution du corpus de phrases parallèles
pour récupérer les articles de Wikipédia et Vikidia de mêmes titres. Le programme WikiExtractor 3
a ensuite été appliqué à ces articles afin d’en extraire les textes bruts (c’est-à-dire sans la syntaxe
wiki). Le corpus ainsi constitué comprend 13 638 fichiers (dont 7 460 de Vikidia et 6 178 de
Wikipédia, certains articles de Vikidia n’ayant pas d’équivalent direct dans Wikipédia).
Ces articles ont ensuite été analysés afin de repérer des phrases parallèles (phrase de Wikipédia
ayant un équivalent simplifié dans Vikidia). Cet alignement a été effectué en partie manuellement
et en partie automatiquement grâce à l’algorithme d’alignement monolingue décrit dans (Nelken
et Shieber, 2006), qui se fonde sur une similarité cosinus entre phrases, avec un tf.idf adapté
pour la pondération des mots. Ce programme fournit en sortie des alignements entre phrases,
avec un score de confiance associé. La figure 1 résume le processus de constitution de ce corpus.
Parmi ces fichiers, vingt articles ou extraits d’articles de Wikipédia et leur équivalent dans Vikidia
ont été sélectionnés, ce qui nous donne respectivement 72 phrases et 80 phrases. Les extraits
suivants - correspondant à l’entrée «archipel» - ont par exemple été sélectionnés :
(1a) Wikipédia : Un archipel est un ensemble d’îles relativement proches les unes des
autres. Le terme «archipel» vient du grec ancien "Archipelagos", littéralement «mer
principale» (de "archi" : «principal» et "pélagos" : «la haute mer»). En effet, ce mot
désignait originellement la mer Égée, caractérisée par son grand nombre d’îles (les
Cyclades, les Sporades, Salamine, Eubée, Samothrace, Lemnos, Samos, Lesbos, Chios,
Rhodes, etc.).
(1b) Vikidia : Un archipel est un ensemble de plusieurs îles, proches les unes des autres.
Le mot «archipel» vient du grec "archipelagos", qui signifie littéralement «mer principale»
et désignait à l’origine la mer Égée, caractérisée par son grand nombre d’îles.
Notons que les deux articles présentent les mêmes informations globalement, mais de manière
différente. Il y a simplification lexicale, sémantique et syntaxique. En effet, dans Vikidia, il n’y
a que deux phrases, qui contiennent l’essentiel de l’explication (information nécessaire) tandis
que dans Wikipédia, trois phrases détaillent la signification et l’origine du terme de manière plus
précise (informations secondaires, par exemple mises entre parenthèses).

3. http://medialab.di.unipi.it/wiki/Wikipedia_Extractor
214
2.2    Typologie de simplifications

Les observations réalisées sur ce corpus ont permis d’établir une typologie articulée selon trois
grands niveaux de transformations : lexical, sémantique et syntaxique. Dans les travaux réalisés,
la simplification est communément considérée comme composée de deux catégories, lexicale
et syntaxique (Carroll et al., 1999; Inui et al., 2003; Belder et Moens, 2010). Le domaine de la
sémantique quant à lui n’est pas cité. Ces trois grands niveaux peuvent être à leur tour divisés en
sous-catégories, comme le montre la table 1.

Lexique                Sémantique           Syntaxe
Temps
Synonyme ou hyperonyme          Réorganisation      Suppression
Traduction                 Suppression        Modification
Ajout             Division
Regroupement

TABLE 1 – Typologie

En ce qui concerne le lexique, deux phénomènes sont observés. D’une part, les termes considérés
comme difficiles sont remplacés par un synonyme ou un hyperonyme. Dans l’exemple (1), terme
a été remplacé par mot qui est plus courant. D’autre part, les concepts utilisés dans leur langue
d’origine dans Wikipédia sont traduits en français dans Vikidia.
Au niveau sémantique, les auteurs de Vikidia prêtent une attention particulière à l’organisation de
l’information qui doit être claire et synthétique. Dans cette optique, il arrive que des propositions
soient interverties, afin d’assurer une meilleure présentation de l’information. De plus, le contenu
considéré comme secondaire à la compréhension est supprimé tandis que des explications ou
des exemples sont ajoutés pour plus de clarté. Ainsi, dans l’exemple (1), la décomposition de la
signification du mot archipel est explicitée dans Wikipédia, mais pas dans Vikidia.
Enfin, du point de vue syntaxique, qui nous intéresse prioritairement ici, cinq types de change-
ments sont observés : les modifications de temps, la suppression, la modification, la division et le
regroupement. Les deux derniers types peuvent être envisagés ensemble dans la mesure où ce
sont deux phénomènes opposés. Cette classification peut se rapprocher de celle de (Medero et
Ostendorf, 2011) qui reprend trois catégories - la division, la suppression et l’extension - ou de
(Zhu et al., 2010) (composée de la division, la suppression, la réorganisation et la substitution).
– Tout d’abord, les temps utilisés dans Vikidia sont plus quotidiens et moins littéraires que ceux
utilisés dans Wikipédia. Ainsi, le présent et le passé composé sont préférés au passé simple.
– Ensuite, les informations secondaires ou redondantes, telles que certains compléments cir-
constanciels, qui sont en général considérées comme supprimables au niveau syntaxique, ne
sont pas reprises dans les articles de Vikidia. Dans l’exemple (1), l’adverbe relativement qui
précédait proches les unes des autres a ainsi été supprimé dans Vikidia. L’adverbe n’ajoutait
effectivement rien au niveau informationnel.
– De plus, si certaines structures plus complexes ne sont pas supprimées, elles sont alors déplacées
ou modifiées pour plus de clarté. Dans Vikidia, par exemple, une construction affirmative est
préférée à une forme négative :
(2a) Wikipédia : Les personnes qui ont voté blanc ou nul ne sont généralement pas
considérées comme abstentionnistes mais le résultat est identique : leur choix n’est pas
215
pris en compte.
(2b) Vikidia : L’abstention est différente du vote blanc et du vote nul.
– Finalement, les auteurs choisissent parfois de diviser des phrases longues ou à l’inverse de
réunir plusieurs phrases en une seule. Dans l’exemple (1), les deux dernières phrases ont été
regroupées dans Vikidia, car elles ont été simplifiées et sont dès lors devenues beaucoup plus
courtes. Il faut d’emblée préciser que le regroupement d’éléments est beaucoup moins utilisé
que la division de phrases. Pour scinder une phrase, les auteurs prennent par exemple une
proposition secondaire (telle qu’une relative) qu’ils transforment en phrase indépendante.

Parmi les changements observés, certains d’entre eux sont difficilement implémentables. C’est le
cas lorsqu’une modification nécessite de recourir à la sémantique, c’est-à-dire qu’il n’est possible
de repérer les structures à modifier que par le sens. Il est difficile d’appliquer ce type de stratégies
de manière automatique. Par exemple, il est parfois possible de supprimer les éléments qui se
rapportent au nom, alors que d’autre fois, ils sont indispensables, sans que cela ne soit marqué
typographiquement ou grammaticalement dans la phrase.
D’autres changements syntaxiques doivent s’accompagner de transformations lexicales, diffi-
cilement généralisables. Par exemple, la modification d’une phrase négative en une phrase
affirmative nécessite de trouver un verbe dont la forme affirmative recouvre le sens de la
construction négative à remplacer.
Il y a également des changements qui sont effectués de manière isolée et non systématisable.
Ils relèvent plutôt d’un traitement manuel que d’un traitement automatique d’un texte, dans le
sens où chaque cas est différent (même s’il s’inscrit dans une règle plus globale). De plus, ils font
généralement appel à des informations sémantiques ou lexicales et pas simplement syntaxiques.
Il s’agit de changements complexes, qui sont utiles dans certains cas, mais ardus à détecter
automatiquement.
Enfin, les changements syntaxiques qui ont un impact sur d’autres parties du texte ou qui
concernent des éléments dépendants d’une autre structure demandent des modifications plus
globales du texte. Par conséquent, ils sont également difficiles à traiter automatiquement. Ainsi,
pour modifier le temps d’un verbe dans une phrase, il faut veiller à ce que la concordance des
temps soit respectée dans l’entièreté du texte.
2.3    Système de simplification syntaxique

Nous avons utilisé cette typologie pour mettre en œuvre un système de simplification syntaxique
pour le français. La simplification d’un texte y est effectuée en deux étapes : une étape de
génération de toutes les simplifications possibles pour chaque phrase du texte, et une étape de
sélection du meilleur ensemble de phrases simplifiées. L’architecture de ce système est présentée
dans la figure 2.
Le module de surgénération s’appuie sur un ensemble de règles (au nombre de 19), utilisant
des informations sur les caractéristiques (morpho-)syntaxiques des mots et sur les relations de
dépendance présentes au sein d’une phrase. C’est pourquoi les textes de notre corpus ont été
analysés par MElt 4 (Denis et al., 2009) et Bonsai 5 (Candito et al., 2010). Ces textes ont ainsi été
4. https://gforge.inria.fr/projects/lingwb
5. http://alpage.inria.fr/statgram/frdep/fr_stat_dep_parsing.html
216
FIGURE 2 – Organisation du système de simplification syntaxique
représentés sous la forme d’arbres syntaxiques, lesquels contiennent un maximum de données
utiles à l’application de règles de simplification. Ces dernières peuvent alors être appliquées de
manière récursive, jusqu’à ce qu’il n’y ait plus aucune structure à simplifier dans chacune des
phrases des textes. Il faut ajouter que toutes les phrases créées à chaque application d’une règle
sont enregistrées, produisant un ensemble de variantes. Par la suite, le meilleur ensemble de
phrases sera retenu via un modèle de programmation linéaire, en fonction d’une série de critères
détaillés par la suite.
2.3.1 Génération de phrases simplifiées

Les règles de simplification syntaxique qui composent notre programme sont respectivement des
règles de suppression (12 règles), de modification (3 règles) et de division (4 règles). Notons
que, par rapport à la typologie établie, deux types de règles n’ont pas été mises en place. D’une
part, les stratégies de regroupement de plusieurs phrases en une n’ont pas été observées de
manière assez systématique dans le corpus d’étude. Il est dès lors difficile d’en retirer une
règle automatisable. De plus, les règles de regroupement pourraient entrer en conflit avec les
règles de suppression, puisqu’elles ont des buts opposés. D’autre part, en ce qui concerne les
aspects temporels, nous avions noté que certains temps étaient plus utilisés que d’autres dans
l’encyclopédie pour les jeunes, Vikidia. Toutefois, cette stratégie n’a pas été implémentée car elle
demandait des changements trop globaux, pouvant toucher au texte entier. En effet, lorsqu’un
verbe au passé simple est remplacé par un verbe au présent, il faut veiller à ce que la concordance
des temps soit toujours respectée partout, ce qui demande d’examiner tout le texte, ou du moins
le paragraphe qui contient la forme verbale modifiée. On risque alors de détruire la cohérence du
texte et d’en altérer la qualité.
Pour appliquer ces 19 règles, il convient tout d’abord de repérer les structures concernées par
de possibles changements à l’aide d’expressions régulières et grâce à Tregex 6 (Levy et Andrew,
2006) qui gère le repérage d’éléments et de relations dans un arbre. Dans un deuxième temps,
une série d’opérations sont effectuées par le biais de Tsurgeon qui permet de modifier des arbres
syntaxiques. Par exemple, pour supprimer une coordonnée introduite par soit, il faut repérer une
proposition coordonnée, étiquetée COORD, qui domine la conjonction de coordination soit et lui
donner un nom comme Pcoord. Ensuite, l’opération Tsurgeon delete doit être appliquée à
l’ensemble repris sous Pcoord :
Repérage (Tregex) : COORD=Pcoord < (CC < /soit/)
Opération (Tsurgeon) : delete Pcoord
6. http://nlp.stanford.edu/software/tregex.shtml
217
Cette règle s’appliquerait par exemple à la phrase suivante :
(3a) Phrase d’origine : Elle compte, selon les autorités du pays, en 2009, 5 878 609
habitants pour l’agglomération, et 3 796 677 habitants pour la ville, soit 20 % de la
population totale du pays.
(3b) Phrase après application de la règle : Elle compte, selon les autorités du pays, en
2009, 5 878 609 habitants pour l’agglomération, et 3 796 677 habitants pour la ville.
Les opérations varient en fonction du type de règle appliquée :
1. Pour les règles de suppression, il suffit de supprimer tous les éléments concernés (via
l’opération Tsurgeon delete). Les éléments concernés par les règles de suppression
sont les compléments circonstanciels, les ensembles entre parenthèses, une partie des
propositions subordonnées, les propositions entre virgules ou introduites par un terme tel
que comme, voire ou soit, les adverbes et les compléments d’agent.
2. Pour les règles de modification, il s’agit de combiner plusieurs opérations : la suppression
de certains termes (opération Tsurgeon delete), le déplacement d’éléments (opération
Tsurgeon move) et l’ajout d’étiquettes (opération Tsurgeon insert) qui signalent
un traitement éventuel par la suite. En effet, certaines règles demandent que les formes
verbales se conjuguent à un autre temps, un autre mode, etc. Dans ce cas, des étiquettes
sont ajoutées autour du verbe pour indiquer qu’il doit être modifié. Il sera, dans un
traitement postérieur, conjugué à la forme voulue grâce au système de conjugaison le
Verbiste 7 . Ainsi, pour passer d’une structure passive à une structure active, il faut
modifier le mode, mais aussi parfois la personne, pour que le verbe s’accorde correctement
avec le complément d’agent devenu sujet. Trois règles de modification ont été mises en
place : le déplacement à l’initiale des compléments circonstanciels, le passage à l’actif des
formes passives et la transformation d’une clivée en non clivée.
3. Pour les règles de division, le processus se déroule en deux étapes. La proposition
secondaire est d’abord supprimée et la nouvelle phrase enregistrée telle quelle. Ensuite,
la phrase d’origine est reprise et la proposition principale est cette fois supprimée avant
que la proposition secondaire soit transformée de manière à devenir indépendante. En
général, il faut veiller à modifier la forme verbale de cette proposition secondaire pour
qu’elle puisse fonctionner comme un verbe principal. Par ailleurs, le pronom qui régit la
proposition doit être remplacé par son antécédent et le sujet doit être inséré lorsqu’il est
manquant. Par exemple, pour transformer une relative en une proposition indépendante,
le pronom relatif doit être remplacé par son antécédent et il est important de tenir compte
de la fonction du pronom pour savoir où insérer l’antécédent. Signalons que les phrases
sont scindées quand elles contiennent des propositions secondaires introduites par deux
points, des coordonnées, des participiales ou des relatives.
Ces règles de simplification sont appliquées de manière récursive à une phrase jusqu’à ce que
toutes les variantes possibles aient été générées. Plusieurs résultats sont donc régulièrement
obtenus pour une même phrase. Dès lors, il convient de déterminer la phrase, parmi toutes celles
produites, qui est la plus appropriée pour remplacer celle d’origine. Ce processus est décrit à la
section suivante.

7. Le programme est disponible à l’adresse http://sarrazip.com/dev/verbiste.html sous licence GNU
(page consultée le 6 novembre 2011). Il a été créé par Pierre Sarrazin.
218
2.3.2 Sélection de phrases simplifiées

Étant donné un ensemble de phrases simplifiées possible pour un texte, notre objectif est de
sélectionner le meilleur sous-ensemble de phrases simplifiées, c’est-à-dire celui qui maximise une
mesure de lisibilité. Cette mesure de lisibilité se traduit par différents critères. Pour résoudre
ce genre de problèmes, la programmation linéaire en nombres entiers constitue une technique
appropriée.
Dans notre cas, quatre critères ont été pris en compte pour choisir la phrase adéquate : la longueur
de la phrase, la longueur des mots, la familiarité du vocabulaire et la présence de termes-clés,
c’est-à-dire récurrents dans le texte. La longueur de la phrase est exprimée en nombre de mots
tandis que la longueur des mots est donnée en nombre de caractères. En ce qui concerne la
familiarité des mots, la liste de Catach 8 (Catach, 1985) a été utilisée pour calculer le poids de
chaque terme. Il s’agit d’une liste des 3000 mots les plus fréquents, dont il convient d’enseigner
l’orthographe en priorité aux élèves de primaire. Les termes-clés ont été définis, quant à eux,
comme les mots qui apparaissaient deux fois ou plus dans un texte.
Ces critères sont combinés grâce à la formule suivante au sein du module de programmation
linéaire 9 :
Il s’agit alors de maximiser :  h w + hs + h a + h c
Où :                           hw = wps × i si − i l iw si
hs = cpw × i l iw si − i l ic si    (1)
ha = aps × i si − i l ia si
hc = j w j c j

Nous avons défini les paramètres et variables suivants pour la formulation du problème :
– wps : le nombre moyen de mots par phrase souhaité
– cpw : le nombre moyen de caractères par mot souhaité
– aps : le nombre moyen de mots absents de la liste de Catach souhaité
– si un indicateur de la présence de la phrase i dans la simplification de texte finale
– c j un indicateur de la présence du mot-clé j dans la simplification de texte finale
– l iw la longueur en mots de la phrase i
– l ic la longueur en caractères de la phrase i
– l ia le nombre de mots absents de la phrase i
– w j le nombre d’occurrences du mot-clé j
wps, cpw et aps sont des paramètres constants dont les valeurs ont été fixées respectivement
à 10, à 5 et à 2 pour cette étude. Toutefois, il s’agit de paramètres susceptibles de varier en
fonction du contexte d’utilisation et du public cible, puisqu’ils déterminent directement le niveau
de difficulté des phrases simplifiées retenues.
Pour illustrer ce processus, prenons le texte de départ pour l’article de Wikipédia intitulé Abel.
Il comprenait 25 phrases, à partir desquelles 67 phrases simplifiées ont été produites. Parmi le
texte simplifié, nous observons que ce sont les phrases 3 de l’exemple (4b) qui remplacent la
phrase du texte original (exemple (4a)) :
(4a) Phrase d’origine (Phrase 1) : Caïn, l’aîné, cultive la terre et Abel ( étymologie : de
l’hébreu " souffle ", " vapeur ", " existence précaire " ) garde le troupeau.
8. Elle est notamment disponible sur le site http://www.ia93.ac-creteil.fr/spip/spip.php?
article2900.
9. Le module repose sur glpk qui est disponible à l’adresse suivante : http://www.gnu.org/software/glpk/
219
(4b) Simplifications possibles :
Phrase 2 : Caïn, l’aîné, cultive la terre et Abel garde le troupeau.
Phrases 3 : Caïn, l’aîné, cultive la terre. Abel garde le troupeau.
Phrase 4 : Caïn, l’aîné, cultive la terre.
Phrase 5 : Abel garde le troupeau.
Phrases 6 : Caïn, l’aîné, cultive la terre. Abel ( étymologie : de l’hébreu " souffle ", "
vapeur ", " existence précaire " ) garde le troupeau.
Phrase 7 : Abel ( étymologie : de l’hébreu " souffle ", " vapeur ", " existence précaire " )
garde le troupeau.
(4c) Simplification sélectionnée (Phrase 3) : Caïn, l’aîné, cultive la terre. Abel garde le
troupeau.
Les valeurs des paramètres pour chaque phrase de l’exemple (4) sont données dans la table 2.

Longueur          Longueur            Familiarité       Termes clés
de la phrase       des mots             des mots
Valeurs souhaitées      10 mots         5 caractères       2 mots absents
Phrase 1           19 mots        6,1 caractères     11 mots absents        5 termes
Phrase 2           11 mots        4,3 caractères      5 mots absents        5 termes
Phrases 3            5 mots        4,6 caractères      2 mots absents        5 termes
Phrase 4            6 mots        4,5 caractères      3 mots absents        3 termes
Phrase 5            4 mots        4,7 caractères      2 mots absents        2 termes
Phrases 6            9 mots        6,3 caractères      5 mots absents        5 termes
Phrase 7           12 mots        7,3 caractères      8 mots absents        2 termes

TABLE 2 – Valeurs des paramètres pour les phrases de l’exemple (4)
3 Évaluation

La simplification syntaxique implique des modifications importantes au sein de la phrase aussi
bien au niveau du contenu que de la forme. C’est pourquoi il est important de vérifier que
l’application d’une règle ne provoque pas des erreurs qui rendraient les phrases produites
incompréhensibles ou agrammaticales. Une évaluation manuelle de notre système de génération
de phrases simplifiées a donc été réalisée dans ce but. Elle repose sur un nouveau corpus composé
de neuf articles de Wikipédia, c’est-à-dire de 202 phrases. Les résultats obtenus sont détaillés à la
table 3 et dans la Section 3.1. Nous y détectons deux grands types d’erreurs, à savoir les erreurs
d’analyse (morpho-)syntaxique et les erreurs de simplification. Celles-ci sont discutées dans les
Sections 3.2 et 3.3.
3.1    Données obtenues

Sur les 202 phrases qui composent le corpus d’évaluation, 113 d’entre elles (56%) ont subi
une ou plusieurs simplifications. Ces 113 phrases auxquelles des règles ont pu être appliquées
donnent lieu à 333 variantes susceptibles de comporter des erreurs. C’est effectivement le cas
de 71 d’entre elles (21,32%). Parmi celles-ci, il faut distinguer d’emblée les erreurs dues au
220
programme de simplification et les erreurs provoquées par un pré-traitement (analyse morpho-
syntaxique et syntaxique) inexact. Ainsi, parmi les 21,32% de phrases problématiques, il apparaît
que 89% des erreurs proviennent de l’analyse (morpho-)syntaxique et seulement 11% d’entre
elles sont effectivement dues au système mis en place. Par conséquent, à partir du corpus
d’évaluation, seulement 2,4% des phrases produites par notre système posent problème en raison
de l’application d’une règle de simplification. Parmi ces rares erreurs de simplification (notre
corpus en compte 8), il faut enfin distinguer les erreurs de contenu (25%) et de forme (75%).
Dans la suite de cette section, nous revenons plus en détail sur les deux types d’erreurs principales
rencontrées : morpho-syntaxiques et de simplification.

Phrases produites par le programme
333 phrases - 100%
Phrases correctes                              Phrases incorrectes
262 phrases - 78,68%                            71 phrases - 21,32%
Erreurs dues au pré-traitement Erreurs dues au simplificateur
63 phrases - 18,92%                 8 phrases - 2,4%
Syntaxe           Sens
6 phrases       2 phrases
1,8%             0,6%

TABLE 3 – Évaluation des règles de simplification
3.2 Erreurs d’analyse (morpho-)syntaxique

La phase de pré-traitement consiste à étiqueter, annoter et structurer des phrases. Dès lors, il
peut y avoir des erreurs dans les étiquettes attribuées, les relations identifiées, les regroupements
d’éléments et les délimitations de phrases et de parenthèses.
Les erreurs d’étiquette sont les plus fréquentes et concernent des entités nommées, des cas
ambigus ou des expressions figées. Par exemple, les mots ainsi que peuvent poser problème
puisqu’il peut s’agir d’un connecteur ou des termes ainsi et que. L’analyseur ne parvient pas
toujours à différencier les deux cas, ce qui peut provoquer des erreurs lors de la suppression
des coordonnées (si les mots ainsi que sont identifiés comme un connecteur à tort). La phrase
suivante en est un exemple :
(5) Les mélodies sont accrocheuses et les arrangements très soignés ; c’est ainsi que
"Mamma Mia" et "Fernando" (malgré quelques erreurs de grammaire anglaise) occu-
pèrent la première place des palmarès mondiaux dans le premier semestre de cette même
année.
Puisque ainsi que est considéré comme un connecteur et non comme l’adverbe ainsi suivi du
deuxième terme de la clivée que, la règle de suppression des coordonnées produit la phrase
suivante qui est agrammaticale : C’est.
Au-delà des problèmes d’étiquette, les relations de dépendance posent aussi fréquemment des
difficultés à l’analyseur syntaxique. En effet, il est difficile de déterminer où s’arrête un groupe
ou une proposition, quels éléments le composent ou de quel élément il dépend, particulière-
ment lorsque les constructions sont complexes et même emboitées. À nouveau, cela peut poser
problème si une règle de simplification s’applique justement à un groupe mal analysé.
221
Les ponctuations constituent également des éléments difficiles à traiter pour l’analyseur. C’est
pourquoi les phrases et les groupes entre parenthèses ne sont pas toujours convenablement
délimités. De plus, l’analyseur ne distingue pas les points contenus dans les citations entre
guillemets et ceux qui marquent une fin de phrase. Cela peut amener le programme, qui applique
des règles, à diviser une phrase en plusieurs propositions de manière erronée. Les parenthèses,
quant à elles, ne sont pas toujours marquées à un même niveau, ce qui détruit l’unité de
l’ensemble. En effet, tous les composants de l’expression entre parenthèses ne sont pas rassemblés
sous un même élément, ce qui signifie qu’une partie de l’expression peut être supprimée sans le
reste et inversement.
3.3    Erreurs de simplification

À côté des erreurs issues du pré-traitement, certaines phrases, erronées aux niveaux sémantique
et syntaxique, peuvent être produites à la suite de l’application des règles de simplification.
Il s’agit évidemment là des erreurs les plus intéressantes, qui se répartissent en deux grandes
catégories.
D’une part, les informations véhiculées par la phrase peuvent se trouver modifiées ou amputées.
De fait, lors de la suppression de l’infinitive, il arrive qu’une partie du contenu de la phrase
soit perdue. Ainsi, dans la phrase suivante, issue de l’article abbé, la proposition infinitive, qui
explique le terme abbé, est supprimée :
(6a) C’est aussi depuis le XVIIIe siècle le terme en usage pour désigner un clerc séculier
ayant au moins reçu la tonsure.
(6b) C’est aussi depuis le XVIIIe siècle le terme en usage.
Par ailleurs, lors de la suppression du complément d’agent, le sens d’une phrase peut être
bouleversé par ce type de modification. Il en est ainsi pour la phrase de l’exemple (7b). En effet,
le sens de la phrase originale (7a) était tout à fait différent :
(7a) Ils ne sont pas caractérisés par leur profession comme dans la Bible : l’un pasteur,
l’autre agriculteur.
(7b) Ils ne sont pas caractérisés : l’un pasteur, l’autre agriculteur.
D’autre part, la structure de la phrase peut être modifiée de telle façon que la phrase devient
syntaxiquement incorrecte. Trois règles de simplification sont concernées. Tout d’abord, les règles
de suppression sont sujettes à ce genre de problème puisqu’il s’agit de supprimer une partie de
la phrase, qui est normalement secondaire au bon fonctionnement de la phrase. Pourtant, il
arrive que l’élément supprimé soit essentiel, comme dans le cas de la suppression du référent
d’un pronom. La suppression de la subordonnée ou de l’infinitive peut provoquer ce type de
désagrément. De son côté, la division de la phrase à partir de la relative produit un autre genre
d’erreurs. Si le verbe est suivi d’un infinitif, le complément direct (l’antécédent du relatif qui
est replacé dans la relative lors de la division) peut dépendre du verbe ou de l’infinitif. Le
simplificateur n’en tient pas compte et estime dans tous les cas que le complément direct dépend
du verbe et non de l’infinitif, parfois de manière erronée comme dans l’exemple (8) :
(8a) Ils ont sur leurs religieux un droit de juridiction, une autorité qu’il leur est recom-
mandé de n’exercer que par la voie de la patience et de la douceur.
(8b) Il leur est recommandé cette autorité de n’exercer que par la voie de la patience et
de la douceur.
222
4    Conclusion et perspectives

Cet article a décrit un système automatique de simplification syntaxique pour le français à desti-
nation des enfants en particulier. Celui-ci repose sur un ensemble de règles obtenues sur la base
d’une étude de corpus, laquelle a aussi mené à l’élaboration d’une typologie des simplifications
en français. Il serait aisé d’étendre notre typologie à d’autres publics sur base d’autres corpus
adéquats. Notre démarche utilise également la technique de la sur-génération, qui permet de
retenir le meilleur ensemble de simplifications en fonction de critères de lisibilité. Notons que
parmi ceux employés, certains n’avaient pas été considérés précédemment et produisent des
résultats intéressants. Enfin, il est apparu que les performances de notre système sont bonnes
(environ 80% des phrases générées sont correctes), en particulier si l’on ne tient pas compte des
erreurs dues aux outils de prétraitement.
Nous envisageons plusieurs perspectives d’amélioration pour notre système. Tout d’abord, la
simplification syntaxique pourrait être complétée par une simplification lexicale, ainsi que cela est
fait dans certaines études pour l’anglais (Woodsend et Lapata, 2011). Il s’agit en effet d’une autre
source de problèmes pour certains lecteurs. Par ailleurs, notre analyse des erreurs a souligné
la nécessité d’ajouter ou de répéter des termes lorsqu’une division de phrase est effectuée. Il
serait dès lors utile de développer un outil qui gérerait les référents, afin d’améliorer la qualité
du texte simplifié. Enfin, une dernière perspective d’amélioration consisterait à rendre le système
de règles modulable en fonction d’un public cible. Cela demanderait d’évaluer la pertinence des
différentes transformations et des critères de sélection des meilleures simplifications en fonction
des publics visés. Cette perspective nécessiterait d’évaluer l’efficacité des règles au moyen de
tests de compréhension portant sur des phrases originales et simplifiés.
Remerciements Nous remercions Antoine Sylvain pour sa participation à la constitution du
corpus de textes issus de Wikipédia et Vikidia. Ces travaux ont reçu le soutien financier du projet
DOXA du pôle de compétitivité CAP-DIGITAL.
Références
BELDER, J. D. et MOENS, M.-F. (2010). Text Simplification for Children. In Proceedings of the
Workshop on Accessible Search Systems, in conjunction with SIGIR 2010.
CANDITO, M., NIVRE, J., DENIS, P. et ANGUIANO, E. (2010). Benchmarking of statistical dependency
parsers for French. In Proceedings of the 23rd International Conference on Computational
Linguistics : Posters, pages 108–116. Association for Computational Linguistics.
CARROLL, J., MINNEN, G., PEARCE, D., CANNING, Y., DEVLIN, S. et TAIT, J. (1999). Simplifying Text
for Language-Impaired Readers. In Proceedings of the Ninth Conference of the European Chapter
of the Association for Computational Linguistics, pages 269–270.
CATACH, N. (1985). Les listes orthographiques de base du français. Nathan, Paris.
CHALL, J. et DALE, E. (1995). Readability Revisited : The New Dale-Chall Readability Formula.
Brookline Books, Cambridge.
CHANDRASEKAR, R., DORAN, C. et SRINIVAS, B. (1996). Motivations and methods for text simplifi-
cation. In Proceedings of the 16th conference on Computational linguistics, pages 1041–1044.
223
DENIS, P., SAGOT, B. et al. (2009). Coupling an annotated corpus and a morphosyntactic lexicon
for state-of-the-art pos tagging with less human effort. In Proceedings of PACLIC.
GILLICK, D. et FAVRE, B. (2009). A scalable global model for summarization. In Proceedings of
the Workshop on Integer Linear Programming for Natural Language Processing, ILP ’09, pages
10–18, Stroudsburg, PA, USA.
HEILMAN, M. et SMITH, N. A. (2010). Extracting Simplified Statements for Factual Question
Generation. In Proceedings of the 3rd Workshop on Question Generation.
INUI, K., FUJITA, A., TAKAHASHI, T., IIDA, R. et IWAKURA, T. (2003). Text simplification for reading
assistance : a project note. In Proceedings of the second international workshop on Paraphrasing,
pages 9–16.
JONNALAGADDA, S., TARI, L., HAKENBERG, J., BARAL, C. et GONZALEZ, G. (2009). Towards Effective
Sentence Simplification for Automatic Processing of Biomedical Text. In Proceedings of NAACL-
HLT 2009.
LEVY, R. et ANDREW, G. (2006). Tregex and tsurgeon : tools for querying and manipulating tree
data structures. In Proceedings of the fifth international conference on Language Resources and
Evaluation, pages 2231–2234.
LIN, J. et WILBUR, W. J. (2007). Syntactic sentence compression in the biomedical domain :
facilitating access to related articles. Information Retrieval, 10(4):393–414.
MEDERO, J. et OSTENDORF, M. (2011). Identifying Targets for Syntactic Simplification. In
Proceedings of the SLaTE 2011 workshop.
NELKEN, R. et SHIEBER, S. (2006). Towards robust context-sensitive sentence alignment for
monolingual corpora. In Proceedings of the 11th Conference of the European Chapter of the
Association for Computational Linguistics, pages 161–168.
PATEL, V., BRANCH, T. et AROCHA, J. (2002). Errors in interpreting quantities as procedures : The
case of pharmaceutical labels. International journal of medical informatics, 65(3):193–211.
PETERSEN, S. E. et OSTENDORF, M. (2007). Text Simplification for Language Learners : A Corpus
Analysis. In Proceedings of Speech and Language Technology in Education (SLaTE2007), pages
69–72.
RICHARD, J., BARCENILLA, J., BRIE, B., CHARMET, E., CLEMENT, E. et REYNARD, P. (1993). Le
traitement de documents administratifs par des populations de bas niveau de formation. Le
Travail Humain, 56(4):345–367.
SIDDHARTHAN, A. (2006). Syntactic Simplification and Text Cohesion. Research on Language &
Computation, 4(1):77–109.
SPECIA, L. (2010). Translating from Complex to Simplified Sentences. In Proceedings of the 9th
International Conference on Computational Processing of the Portuguese Language (Propor-2010).,
pages 30–39.
WILLMS, J. (2003). Literacy proficiency of youth : Evidence of converging socioeconomic
gradients. International Journal of Educational Research, 39(3):247–252.
WOODSEND, K. et LAPATA, M. (2011). Learning to Simplify Sentences with Quasi-Synchronous
Grammar and Integer Programming. In Proceedings of the 2011 Conference on Empirical Methods
in Natural Language Processing, pages 409–420, Edinburgh, Scotland, UK.
ZHU, Z., BERNHARD, D. et GUREVYCH, I. (2010). A Monolingual Tree-based Translation Model for
Sentence Simplification. In Proceedings of the 23rd International Conference on Computational
Linguistics (Coling 2010), pages 1353–1361, Beijing, China.
224
