Traduction automatique à partir de corpus comparables:
extraction de phrases parallèles à partir de données
comparables multimodales

Haithem AFLI          Loïc BARRAULT                Holger SCHWENK
Laboratoire d’Informatique de l’Université du Maine
prénom.nom@lium.univ-lemans.fr

RÉSUMÉ
Les performances des systèmes de traduction automatique statistique dépendent de la disponibi-
lité de textes parallèles bilingues, appelés aussi bitextes. Cependant, les corpus parallèles sont
des ressources limitées et parfois indisponibles pour certains couples de langues ou domaines.
Nous présentons une technique pour l’extraction de phrases parallèles à partir d’un corpus
comparable multimodal (audio et texte). Ces enregistrements sont transcrits avec un système de
reconnaissance automatique de la parole et traduits avec un système de traduction automatique.
Ces traductions sont ensuite utilisées comme requêtes d’un système de recherche d’information
pour sélectionner des phrases parallèles sans erreur et générer un bitexte. Plusieurs expériences
ont été menées sur les données de la campagne IWSLT’11 (TED) qui montrent la faisabilité de
notre approche.
ABSTRACT
Automatic Translation from Comparable corpora : extracting parallel sentences from mul-
timodal comparable corpora
Statistical Machine Translation (SMT) systems depend on the availability of bilingual parallel text,
also called bitext. However parallel corpora are a limited resource and are often not available
for some domains or language pairs. We present an alternative method for extracting parallel
sentences from multimodal comparable corpora. This work extends the use of comparable
corpora, in using audio instead of text on the source side. The audio is transcribed by an
automatic speech recognition system and translated with a base-line SMT system. We then use
information retrieval in a large text corpus of the target language to extract parallel sentences.
We have performed a series of experiments on data of the IWSLT’11 speech translation task
(TED) that shows the feasibility of our approach.

MOTS-CLÉS : Reconnaissance de la parole, traduction automatique statistique, corpus compa-
rables multimodaux, extraction de phrases parallèles.
KEYWORDS: Automatic speech recognition, statistical machine translation, multimodal compa-
rable corpora, extraction of parallel sentences.
447
1    Introduction

La construction d’un système de traduction automatique statistique (TAS) nécessite un corpus
dit parallèle pour l’apprentissage du modèle de traduction et des données monolingues pour
construire le modèle de langue cible. Un corpus parallèle est une collection de textes bilingues
alignés au niveau de la phrase, c’est-à-dire des textes en langue source avec leurs traductions.
Malheureusement, les textes parallèles librement disponibles sont aussi des ressources rares :
la taille est souvent limitée, la couverture linguistique insuffisante ou le domaine n’est pas
approprié. Il y a relativement peu de paires de langues pour lesquelles des corpus parallèles de
taille raisonnable sont disponibles comme l’anglais, le français, l’espagnol, l’arabe, le chinois et
quelques langues européennes (Hewavitharana et Vogel, 2011). De plus, ces corpus proviennent
principalement de sources gouvernementales, comme le parlement canadien ou européen, ou
de l’Organisation des Nations Unies. Ceci est problématique en TAS, parce que les systèmes de
traduction appris sur des données provenant, par exemple, d’un domaine politique ne donnent
pas de bons résultats lorsqu’ils sont utilisés pour traduire des articles scientifiques.
Une façon de pallier ce manque de données parallèles est d’exploiter les corpus comparables
qui sont plus abondants. Un corpus comparable est un ensemble de textes dans deux langues
différentes, qui ne sont pas parallèles au sens strict du terme, mais qui contiennent les mêmes
informations. On peut par exemple citer les actualités multilingues produites par des organismes
de presse tels que l’Agence France Presse (AFP), Xinhua, l’agence Reuters, CNN, BBC, etc. Ces
textes sont largement disponibles sur le Web pour de nombreuses paires de langues (Resnik et
Smith, 2003). Le degré de parallélisme peut varier considérablement, en allant de documents
peu parallèles, aux documents quasi parallèles ou « parallèles bruités » qui contiennent de
nombreuses phrases parallèles (Fung et Cheung, 2004). Ces corpus comparables peuvent couvrir
différents sujets.
Ces travaux s’inscrivent dans le cadre du projet DEPART (Documents Écrits et PAroles – Re-
connaissance et Traduction) dont l’un des objectifs est l’exploitation de données multimodales
et multilingues pour la TAS. Nous considérons le cas, assez fréquent pour des domaines de
spécialité, où un manque de données textuelles peut être pallié par l’exploitation de données
audio. Un domaine de spécialité est un sous-domaine possédant un vocabulaire spécifique, tel que
la chirurgie dans le domaine plus large de la médecine. Nous pouvons également considérer les
conférences ou séminaires scientifiques et leurs articles associés pour un domaine de recherche
spécifique.
La question que nous nous posons alors est la suivante : un corpus comparable multimodal
permet-il d’apporter des solutions au problème du manque de données parallèles ? Dans ce
travail nous proposons une méthode pour l’utilisation de corpus comparables multimodaux, en
se limitant aux modalités texte et audio, pour l’extraction de données parallèles.
2    Recherches précédentes

Plusieurs travaux ont traité de l’extraction des données parallèles à partir d’un corpus comparable
bilingue. Un critère de maximum de vraisemblance est proposé par Zhao et Vogel (2002) qui
ont combiné des modèles de longueur de phrases avec un lexique extrait d’un corpus parallèle
448
aligné existant. Le lexique est itérativement adapté avec un processus de réapprentissage en
utilisant les données extraites. Resnik et Smith (2003) ont montré qu’ils peuvent générer un
grand nombre de documents parallèles à partir du WEB en utilisant leur système d’extraction
de textes parallèles, « STRAND ». Do et al. (2010) ont utilisé une méthode non-supervisée pour
extraire des paires de phrases parallèles à partir d’un corpus comparable et ont montré que cette
approche est intéressante surtout pour les langues peu dotées. La détection des paires de phrases
parallèles est faite en utilisant un système de traduction automatique de base qui est amélioré
avec un processus itératif.
Afin de construire un corpus parallèle anglais/japonais, Utiyama et Isahara (2003) utilisent la
recherche d’information cross-langue et la programmation dynamique pour l’extraction de phrases
parallèles à partir d’un corpus comparable dans le domaine des actualités. Les paires d’articles
similaires sont identifiées et traitées comme des textes parallèles afin d’aligner leurs phrases. La
procédure d’alignement commence par la traduction mot à mot des textes japonais en utilisant un
dictionnaire bilingue, qui sont ensuite pris comme requêtes de recherche d’information dans la
partie anglaise des textes. L’approche de Fung et Cheung (2004) utilise la mesure « cosinus » pour
calculer le degré de similarité des phrases. Toutes les paires de phrases possibles d’un corpus
« non-parallèle »ont été considérées, et celles ayant un niveau de similarité supérieur à un certain
seuil sont conservées pour construire un dictionnaire qui sera réappris itérativement.
Une méthode d’extraction des segments de phrases parallèles est présentée par Munteanu et
Marcu (2005). Un dictionnaire bilingue existant est utilisé pour traduire chaque document
en langue source vers la langue cible afin d’extraire le document cible qui correspond à cette
traduction. Pour chaque paire de documents, des paires de phrases et de segments parallèles sont
extraites en utilisant un lexique de traduction et un classifieur à maximum d’entropie pour le
choix final des phrases parallèles. Rauf et Schwenk (2011) présentent une technique similaire
à celle de Munteanu et Marcu (2005). Les différences majeures résident dans l’utilisation d’un
système de TA statistique à la place du dictionnaire bilingue, et dans l’utilisation de mesures
d’évaluation, comme le taux d’erreur mot (WER) ou le taux d’édition de la traduction (TER),
pour évaluer le degré de parallélisme des phrases extraites.
Toutes ces méthodes sont présentées comme des techniques efficaces pour extraire des données
parallèles à partir d’un corpus comparable. Certains travaux exploitent la modalité audio pour
l’extraction de données parallèles. Paulik et Waibel (2009) ont montré que les modèles de
traductions statistiques peuvent être appris automatiquement d’une manière non-supervisée à
partir des données parallèles audio. Dans notre contexte de travail, nous nous intéressons à
l’exploitation des corpus comparables multimodaux avec différents niveaux de similitude. La
multimodalité concernera l’utilisation de documents textuels et audio.
3    Architecture générale

Notre but est d’exploiter les données comparables multimodales afin d’en extraire des données
parallèles nécessaires pour construire, adapter et améliorer nos systèmes de traduction automa-
tique statistique. L’architecture générale de notre approche, qui se résume en 3 étapes, est décrite
dans la figure 1.
Notre corpus comparable multimodal est constitué de données audio en langue source L1 et de
données textuelles en langue cible L2. Les données audio sont tout d’abord transcrites par un
système de Reconnaissance Automatique de la Parole (RAP). Ce système produit une hypothèse
449
Exp 1          Exp 2          Exp 3
Corpus                                           TED audio
Audio L1             comparable
multimodal
ASR
RAP

Trans. L1                                                 TEDbi. En     TEDasr. En

TAS                                                       SMT            SMT
Bitextes       Trad. L2                                                TEDbi_tran.   TEDasr_tran .
TEDbi. FR
FR             FR
RI              Textes L2
IR            IR             IR
Texte L2

Texte FR      Texte FR       Texte FR
ccb2+
%TrainTED.fr
FIGURE 1 – Architecture générale du système           FIGURE 2 – Expériences permettant de mesurer
l’impact des différents modules mis en jeu sur le
corpus bilingue extrait.
de transcription qui est ensuite traduite par le système TAS. La meilleure hypothèse de traduction
est utilisée comme requête dans le système de recherche d’information (RI), dont le corpus
indexé correspond à la partie textuelle en langue cible du corpus comparable multimodal. Dans
cette approche, qui se base sur les travaux de Rauf et Schwenk (2011), nous utilisons le logiciel
libre Lemur (Ogilvie et Callan, 2001) pour effectuer la RI. Au final, nous obtenons un bitexte
constitué d’une part de la transcription automatique et d’autre part du résultat de la RI, qui
pourra être réinjecté dans le système de base.
Ce cadre de travail soulève toutefois plusieurs problèmes. Chaque module mis en jeu pour la
traduction de la parole introduit un certain nombre d’erreurs. Il est donc important de mettre en
évidence la faisabilité de l’approche ainsi que l’impact de chaque module sur les données générées.
Pour cela, nous avons effectué 3 types d’expérience différents, décrits dans la figure 2. Le premier
type d’expérience (Exp 1) consiste à utiliser la référence de traduction comme requête pour la RI.
Ce cas est le plus favorable, cela simule le fait que les modules de RAP et de TAS ne commettent
aucune erreur. Le second type d’expérience (Exp 2) utilise la référence de transcription pour
alimenter le système de traduction automatique. Cela permet de mettre en évidence l’impact des
erreurs de traduction. Enfin, le troisième type d’expérience (Exp 3) met en œuvre l’architecture
complète décrite ci-dessus. Cela correspond au cas réel auquel nous sommes confrontés.
Une autre problématique concerne l’importance du degré de similitude (comparabilité) des corpus
comparables utilisés. Nous avons donc artificiellement créé des corpus comparables plus ou
moins ressemblants en intégrant une quantité plus ou moins grande (25%, 50%, 75% et 100%)
de données du domaine dans le corpus indexé par la RI.
Les résultats de la RI ne sont pas toujours satisfaisants, il est donc nécessaire de filtrer ces résultats
afin de ne pas ajouter de phrases non parallèles dans le bitexte final. Nous considérons le Taux
d’Edition de la Traduction (Translation Edit Rate - TER) calculé entre les phrases retournées par
la RI et la requête, comme mesure de filtrage des phrases trouvées. Les phrases ayant un TER
450
bitextes        # de mots       du domaine ?                        Dev              # de mots
nc7             3,7M            non                                 dev.outASR       36k
eparl7          56,4M           non                                 dev.refSMT       38k
ccb2_px70       1,3M            non                                 Test             # de mots
TEDasr          1,8M            oui                                 tst.outASR       8,7k
TEDbi           1,9M            oui                                 tst.refSMT       9,1 k

TABLE 1 – Données utilisées pour l’apprentissage TABLE 2 – Données de développement (Dev) et
des systèmes de traduction automatique.          de Test.
supérieur à un certain seuil (déterminé empiriquement) sont exclues.
Dans tous les cas, l’évaluation de l’approche est nécessaire. Ainsi, les données parallèles extraites
sont réinjectées dans le système de base, qui est ensuite utilisé pour traduire les données de test à
nouveau. L’évaluation peut ensuite se faire avec une mesure automatique comme BLEU (Papineni
et al., 2002).
4      Expériences et résultats
Pour nos expériences, nous exploitons les données de la campagne d’évaluation IWSLT’11
dans laquelle des données bilingues multimodales sont disponibles. Cette tâche, détaillée dans
Rousseau et al. (2011), consiste à traduire des discours de TED 1 de l’anglais vers le français. Le
système de RAP est appris sur 773 discours représentant 118 heures de parole. Les données de
développement et de test officielles sont utilisées pour évaluer notre approche.
Le corpus de développement est composé de 19 discours représentant un peu plus de 4 heures de
parole. Les corpus bilingues suivants sont utilisés pour l’apprentissage des modèles de traduction :
News-Commentary version 7(nc7), le corpus des actes du parlement européen (eparl7) et le
corpus Gigaword_EnFr (ccb2_px70). 2 De ce dernier, ne sont conservées que les paires de phrases
dont la perplexité du côté cible (calculée avec le modèle de langue utilisé pour le système TAS)
est inférieure à un seuil (ici 70). Le détail des données disponibles est présenté dans le tableau 1.
Le système de reconnaissance de la parole utilisé est basé sur le système libre CMU Sphinx
(version 3 et 4), modifié et amélioré. Le système anglais qui été développé pour transcrire les
données audio de TED utilise cinq passes similaires à celui du français décrit dans Deléglise et al.
(2009). Les systèmes de traduction mis en œuvre sont fondés sur Moses (Koehn et al., 2007),
approche par segments (phrase-based). Le modèle de langue est un modèle 4-gramme construit
avec l’outil SRILM (Stolke, 2002). Nous avons utilisé toutes les données monolingues disponibles
et le côté cible des bitextes.
Comme mentionné précédemment, le score TER est utilisé comme métrique de filtrage des
phrases résultantes de la RI, c’est-à-dire que les phrases ayant un TER supérieur à un certain
seuil ne sont pas conservées. Ce seuil est déterminé expérimentalement. Pour cela, nous avons
filtré les corpus extraits dans les différentes conditions d’expérimentation avec différents seuils
TER (de 0 à 100). Pour chaque seuil TER nous obtenons un nombre de phrases parallèles. Le
corpus obtenu est ajouté aux données d’entraînement du système de base (eparl7 et nc7) pour
1. http ://www.ted.com/
2. Ces corpus sont librement disponibles sur le site de la campagne IWSLT’11 et WMT’11.
451
obtenir le système adapté. Les résultats en terme de score BLEU sur le corpus de développement
obtenus avec les différents systèmes adaptés sont présentés dans la figure 3.

24.5                                                            24.5
Exp1                                                            Exp1
Exp2                                                            Exp2
Exp3                                                            Exp3
24                                                              24
score BLEU
score BLEU
23.5                                                            23.5
23                                                              23
22.5                                                            22.5
0   20   40               60   80     100                       0   20   40               60   80     100
seuil TER                                                       seuil TER
FIGURE 3 – Score BLEU de la traduction du Dev en utilisant les systèmes adaptés avec les bitextes
correspondant à différents seuils TER, extraits d’un corpus d’index constitué par ccb2 + 100%
TEDbi (à gauche) et ccb2+ 25% TEDbi (à droite).
Ces résultats montrent que le choix du seuil de TER adéquat dépend de la nature des données. En
effet, pour la condition de l’Exp1 où les requêtes de la RI sont sans erreur, nous remarquons que
le meilleur résultat est obtenu pour un seuil proche de 0. Dans les deux autres conditions (Exp2
et Exp3), le meilleur seuil est dans l’intervalle [80-90]. Dans nos expériences, nous retiendrons le
seuil de 80 pour le filtrage des résultats de la RI.
Dans l’expérience Exp2, les traductions automatiques sont utilisées en tant que requêtes pour la
RI. On peut espérer que la RI elle-même n’est pas trop affectée par les erreurs de traduction, mais
ceci influence bien sûr le filtrage basé sur le score TER. Nous n’avons pas observé un maximum
du score BLEU en fonction du seuil sur le score TER - dans nos expériences les performances
semblent augmenter de façon continue. Néanmoins, afin de limiter l’impact des phrases bruitées,
nous avons choisi un seuil de 70. On peut observer que le score BLEU du système adapté est très
proche de celui de Exp1. Ainsi, nous pouvons conclure que les erreurs commises par la TAS n’ont
pas une influence importante sur l’algorithme d’extraction des phrases parallèles. Ceci confirme
l’analyse de (Rauf et Schwenk, 2011).
Notre système de base entraîné avec des données génériques obtient un score BLEU de 22,93.
Dans Exp1, nous utilisons les traductions de référence en tant que requêtes et la RI devrait en
principe trouver toutes les phrases avec un TER de zéro. Les figures montrent que la RI fonctionne
comme attendu : l’amélioration du score BLEU ne dépend pas du seuil sur le score TER puisque
la plupart des phrases ont effectivement un score TER de zéro. L’amélioration du score BLEU
dépend bien sûr de la quantité de données extraites : le score BLEU augmente de 22,93 à 24,14
lorsque 100% des données ont été injectées, alors que nous n’obtenons que 23,62 avec 20% des
données TED. Ces résultats nous donnent une borne supérieure des résultats envisageables avec
l’utilisation d’un corpus multimodal.
Finalement, dans Exp3, la RAP est utilisée dont le taux d’erreur est d’environ 18%. Les phrases
extraites du corpus multimodal permettent d’améliorer le système de traduction : le score BLEU
n’est que 0,5 points en dessous de celui obtenu dans Exp1 ou Exp2. Les résultats obtenus après
adaptation du système de base sont présentés dans le tableau 4. Dans ce cas, le corpus indexé
par la RI est constitué des corpus ccb2_px70 et TEDbi (100%).
452
Phrase extraite
Français                vous allez chez ibm et vous prenez un superordinateur ...
Anglais                      you get a supercomputer because they know ...
Test audio
Sortie ASR               a supercomputer has calculated that humans and only ...
Référence                a supercomputer has calculated that humans have only ...
Traductions de la sortie ASR
Système de base          un supercomputer a calculé que les humains et seulement ...
Système adapté           un superordinateur a calculé que les humains et seulement ...
Référence          un superordinateur a calculé que les humains n’ avaient plus que ...
Traductions améliorées
Sys de base            j’ai écrit un article sur la nourriture génétiquement modifiée
Sys adapté      j’ai écrit un article sur les produits alimentaires génétiquement modifiés
Sys de base                               yeah tu as raison de réparer
Sys adapté                            euh oui tu as raison il faut réparer
TABLE 3 – Exemples d’amélioration du système de base : vocabulaire enrichi à partir des phrases
parallèles extraites dans la condition Exp3.
Le tableau 5 présente les résultats des systèmes adaptés en fonction du degré de similitude du
corpus comparable, dans les conditions d’expérimentation Exp3. Des exemples d’adaptation sont
présentés dans le tableau 3. Nous pouvons remarquer que le degré de similitude est un facteur
important. Un résultat attendu est que lorsque nous augmentons la proportion de corpus du

Expérience          Dev      Test     # mots
Expérience          Dev      Test             Système de base     22,93    23,96    -
Système de base     22,93    23,96            25% TEDbi           23,11    24,40    ∼110k
Exp1                24,14    25,14            50% TEDbi           23,27    24,58    ∼215k
Exp2                23,90    25,15            75% TEDbi           23,43    24,42    ∼293k
Exp3                23,40    24,69            100% TEDbi          23,40    24,69    ∼393k

TABLE 4 – % BLEU obtenus sur le Dev et Test TABLE 5 – Résultats (%BLEU) obtenus avec les
après l’ajout des bitextes extraits au système de systèmes adaptés lorsque le degré de similitude
base, dans les conditions Exp1, Exp2 et Exp3.     du corpus comparable varie.

domaine dans le corpus indexé, les performances sont meilleures. Il est important de noter que
lorsque les corpus sont moins similaires, le nombre de phrases conservé est réduit drastiquement
par le filtrage, et donc l’impact de l’adaptation est plus faible. Sans filtrage, les performances du
système de base peuvent être dégradées.
5     Conclusion

Dans ce travail nous avons proposé une méthode permettant d’extraire des textes parallèles
à partir de corpus comparables multimodaux (audio et texte) pour adapter et améliorer des
systèmes de traduction automatique statistique. Plusieurs modules sont utilisés pour extraire du
453
texte parallèle : reconnaissance automatique de la parole, traduction automatique et recherche
d’information. Nous validons notre méthode en injectant les données produites dans l’appren-
tissage de nouveaux systèmes de TAS. Des améliorations en termes de BLEU sont obtenues
pour différents cadres expérimentaux. Il en ressort que l’enchaînement des modules ne dégrade
que faiblement les résultats, mais le filtrage des résultats de la RI est nécessaire. Le degré de
similitude du corpus comparable est un facteur important qu’il faudra prendre en compte lorsque
cette architecture sera exploitée dans des conditions réelles.

Remerciements

Ces recherches ont été financées par la région des Pays de la Loire sous le projet DEPART 3 .
Références
DELÉGLISE, P., ESTÈVE, Y., MEIGNIER, S. et MERLIN, T. (2009). Improvements to the LIUM french ASR system
based on CMU Sphinx : what helps to significantly reduce the word error rate ? In Interspeech 2009.
DO, T. N. D., BESACIER, L. et CASTELLI, E. (2010). Apprentissage non supervisé pour la traduction
automatique : application à un couple de langues peu doté. TALN 2010.
FUNG, P. et CHEUNG, P. (2004). Multi-level bootstrapping for extracting parallel sentences from a quasi-
comparable corpus. In Proceedings of COLING ’04.
HEWAVITHARANA, S. et VOGEL, S. (2011). Extracting parallel phrases from comparable data. In Proceedings
of the 4th Workshop on Building and Using Comparable Corpora : Comparable Corpora and the Web, BUCC
’11, pages 61–68.
KOEHN, P., HOANG, H., BIRCH, A., CALLISON-BURCH, C., FEDERICO, M., BERTOLDI, N., COWAN, B., SHEN, W.,
MORAN, C., ZENS, R., DYER, C., B OJAR, O., CONSTANTIN, A. et HERBST, E. (2007). Moses : open source toolkit
for statistical machine translation. In Proceedings of ACL’07, pages 177–180.
MUNTEANU, D. S. et MARCU, D. (2005). Improving Machine Translation Performance by Exploiting
Non-Parallel Corpora. Computational Linguistics, 31(4):477–504.
OGILVIE, P. et CALLAN, J. (2001). Experiments using the lemur toolkit. Procedding of the Trenth Text Retrieval
Conference (TREC-10).
PAPINENI, K., ROUKOS, S., WARD, T. et ZHU, W.-J. (2002). Bleu : a method for automatic evaluation of
machine translation. In Proceedings of ACL ’02, pages 311–318.
PAULIK, M. et WAIBEL, A. (2009). Automatic translation from parallel speech : Simultaneous interpretation
as mt training data. ASRU.
RAUF, S. A. et SCHWENK, H. (2011). Parallel sentence generation from comparable corpora for improved
SMT. 25(4):341–375.
RESNIK, P. et SMITH, N. A. (2003). The web as a parallel corpus. Comput. Linguist., 29:349–380.
ROUSSEAU, A., B OUGARES, F., DELÉGLISE, P., SCHWENK, H. et ESTÈVE, Y. (2011). LIUM’s systems for the IWSLT
2011 speech translation tasks. In Proceedings of IWSLT’11.
STOLKE, A. (2002). Srilm - an extensible language modeling toolkit. ICSLP, pages 901–904.
UTIYAMA, M. et ISAHARA, H. (2003). Reliable measures for aligning japanese-english news articles and
sentences. In Proceedings of ACL’03, volume 1, pages 72–79.
ZHAO, B. et VOGEL, S. (2002). Adaptive parallel sentences mining from web bilingual news collection. In
Proceedings of IEEE International Conference on Data Mining, page 745.

3. http://www.projet-depart.org/
454
