Vers le FDTB : French Discourse Tree Bank

Laurence Danlos            Diégo Antolinos-Basso                  Chloé Braud            Charlotte Roze
ALPAGE, Université Paris Diderot, 175 rue du Chevaleret, 75013 Paris
prenom.nom@linguist.jussieu.fr

RÉSUMÉ
Nous présentons les premiers pas vers la création d’un corpus annoté en discours pour le
français : le French Discourse TreeBank enrichissant le FTB. La méthodologie adoptée s’inspire
du Penn Discourse TreeBank (PDTB) mais elle s’en distingue sur au moins deux points à caractère
théorique. D’abord, notre objectif est de fournir une couverture totale d’un texte du corpus, tandis
que le PDTB ne fournit qu’une couverture partielle, qui ne peut donc pas être qualifiée d’analyse
discursive comme celle faite en RST ou SDRT, deux théories majeures sur le discours. Ensuite,
nous avons été amenés à définir une nouvelle hiérarchie des relations de discours qui s’inspire de
RST, de SDRT et du PDTB.
ABSTRACT
Towards the FDTB : French Discourse Tree Bank
We present the first steps towards creating an annotated corpus for discourse in French : the
French Discourse Treebank enriching the FTB. Our methodology is based on the Penn Discourse
Treebank (PDTB), but it differs in at least two points of a theoretical nature. First, our goal is to
provide full coverage of a text, while the PDTB provides only partial coverage, which can not
be described as discourse analysis such as the one made in RST or SDRT, two major theories on
discourse. Second, we were led to define a new hierarchy of discourse relations which is based
on RST, SDRT and PDTB.
MOTS-CLÉS : Discours, corpus annoté manuellement, analyse discursive, PDTB, RST, SDRT.
KEYWORDS: Discourse, manually annotated corpus, discourse analysis, PDTB, RST, SDRT.
1     Introduction

Dans l’idée de disposer de corpus annotés pour le français, nous avons l’objectif de développer
le FDTB (French Discourse Tree Bank), un corpus annoté pour l’analyse discursive. Le FDTB
s’inspire du PDTB (Penn Discourse Tree Bank, (PDTB Group, 2008)) qui ajoute une couche
d’annotation discursive (manuelle) sur le PTB-v2 (Penn Tree Bank, (Marcus et al., 1999)), corpus
anglais tiré du Wall Street Journal annoté manuellement pour la morpho-syntaxe. De même, le
FDTB ajoute une couche d’annotation discursive sur le FTB (French Tree Bank, (Abeillé et al.,
2003)), corpus français tiré du journal Le Monde annoté manuellement pour la morpho-syntaxe 1 .
Le PDTB est présenté à la Section 2. Si le FDTB s’en inspire, il s’en départit néanmoins sur
1. Le corpus Annodis (Péry Woodley et al., 2009) est aussi un corpus français annoté manuellement pour l’analyse
discursive. Le FDTB s’en distingue principalement sur deux points : (i) le fait de disposer d’une analyse syntaxique
manuelle du corpus et (ii) de s’appuyer fortement sur les connecteurs de discours (explicites et implicites).
471
certains choix méthodologiques (Section 3), entre autres, sur le fait que nous voulons une
“couverture totale” des articles journalistiques du corpus et non une ‘couverture partielle” comme
obtenue dans le PDTB. Enfin, nous concluons sur quelques remarques concernant les premières
annotations effectuées. Soulignons que celles-ci ne sont que préliminaires, la réalisation d’un
corpus comme le FDTB étant un travail de longue haleine qui n’a commencé que depuis six mois
(pour l’instant au sein d’une seule équipe).
2     Présentation du PDTB

Le PDTB s’appuie sur trois principes de base qui font consensus dans la communauté travaillant
sur le Discours :
(i) Un connecteur de discours est un prédicat sémantique à deux arguments dénotant des “objet
abstraits” (notés AO dans (Asher, 1993) qui a introduit cette notion). Pour une annotation
discursive, il faut donc identifier dans le texte d’entrée les connecteurs de discours - ceux-
ci appartiennent à une liste fermée d’éléments regroupant principalement conjonctions de
coordination et de subordination et certains adverbiaux - , vérifier qu’ils sont bien employés
comme connecteurs de discours 2 , et enfin délimiter les empans de texte correspondant aux
arguments de ces connecteurs.
(ii) Un connecteur de discours lexicalise une “relation de discours” (“relation rhétorique”) qui
appartient à une liste fermée d’éléments organisés dans une hiérarchie arborescente, où les
feuilles sont les relations de discours, les nœuds intermédiaires des classes de relations de plus
en plus générales en montant vers la racine. Il faut donc pour chaque connecteur de discours
indiquer quelle(s) relation(s) de discours il lexicalise en précisant une feuille de la hiérarchie
en cas de certitude ou en remontant dans la hiérarchie en cas de doute.
(iii) Les relations de discours ne sont pas forcément lexicalisées par un connecteur de discours
(explicite) : elles sont alors inférables 3 . On parle alors de “connecteur implicite” (ou de
“connecteur vide Ø”). Pour une annotation discursive, il faut donc identifier les positions où on
doit insérer un connecteur implicite, et appliquer aux connecteurs implicites les traitements
décrits en (i) et (ii) pour les connecteurs explicites 4 .
En plus des annotations venant des trois principes de base décrits ci-dessus, sont annotées dans
le PDTB pour chaque connecteur de discours (explicite ou implicite) la source de la relation de
discours en jeu et la source de chacun de ses arguments. Ainsi, pour l’exemple (3a) de (Prasad
et al., 2006) où le connecteur while est souligné, ses argument Arg1 et Arg2 repérés par les
segments de texte respectivement en italiques et en gras, le “segment attributif” purchasing agent
said, placé dans une boîte, se contente d’indiquer que la source de Arg2 n’est pas le locuteur
2. Un même mot ou groupe de mots peut avoir un emploi comme connecteur de discours et un emploi non discursif,
comme illustré pour à ce moment-là en (1) : en (1a), il s’agit d’un emploi discursif mais pas en (1b), (Roze, 2009).
(1) a. Tu as l’air de penser qu’elle n’est pas honnête. A ce moment-là, ne lui raconte rien.
b. Il a commencé à pleuvoir. Marie est arrivée à ce moment-là.

3. Ainsi en (2a), le locuteur demande à son interlocuteur d’inférer que le contenu propositionnel de la seconde
phrase est la cause du contenu propositionnel de la première phrase sans que la relation de discours E x plicat ion liant
ces deux AO soient explicitement indiqués par un connecteur, comme elle l’est en (2b).
(2) a. Fred n’était pas en forme aujourd’hui. Il a mal dormi la nuit dernière.
b. Fred n’était pas en forme aujourd’hui parce qu’il a mal dormi la nuit dernière.

4. En plus des connecteurs explicites ou implicites, le PDTB fait aussi appel aux notions Al t Lex, EntRel, et N oRel,
mais nous n’avons pas la place de les présenter dans cet article.
472
mais les purchasing agents. Les annotations basiques du PDTB sont donc complétées par d’autres
informations, représentées ici sous forme de tableau donné en (3b). Ce tableau indique la valeur
du trait [Source] pour la relation REL (marquée par while et identifiée comme étant C ont r ast e),
pour Arg1 et pour Arg2. La valeur "Wr" est utilisée pour l’auteur (“writer”) du texte, "Inh" indique
que la valeur de [Source] est héritée de celle de REL, "Ot" (“other”) est utilisée pour un (ou
des) individu(s) autre(s) que l’auteur (il s’agit des purchasing agents pour Arg2). Le tableau
comporte d’autres informations relatives à la factivité et la polarité, les traits [Type], [Polarity] et
[Determinacy], mais nous ne les détaillerons pas ici 5 .

(3)a. Factory orders and construction outlays were largely flat in December while
purchasing agents said manufacturing shrank further in October.

REL         Arg1      Arg2
[Source]                Wr          Inh       Ot
b.    [Type]                  Comm        Null      Comm
[Polarity]              Null        Null      Null
[Determinacy]           Null        Null      Null

Quelques données quantitatives concernant le PDTB issues de (Prasad et al., 2008) : 18459
connecteurs explicites — appartenant à une liste fermée de 100 éléments — et 16224 connecteurs
implicites ont été annotés. Les relations de discours sont au nombre de 30 réparties dans quatre
classes majeures (T E M PORAL, CON T I N G EN C Y, COM PARISON et EX PAN SION ). Ce travail
d’annotation fut mené sur plusieurs années par des chercheurs senior et des doctorants 6 . L’accord
inter-annotateur est : pour les relations de discours de 77 % sur les feuilles de la hiérarchie et
de 90% sur les quatre classes majeures ; pour les empans des arguments de 90.2 % pour les
connecteurs explicites et de 85.1 % pour les implicites. Un outil d’annotation ANNOTATOR a été
développé ainsi qu’une interface de visualisation des annotations, qui propose entre autres de
voir pour chaque argument de connecteur l’analyse syntaxique proposée dans le PTB.
L’exploitation des annotations du PDTB a donné lieu à multe voix de recherche (en plus des
nombreuses statistiques données en annexes du manuel d’annotation (PDTB Group, 2008)),
citons le parsing de discours (Lin et al., 2011), la classification des connecteurs (Pitler et al.,
2010), et d’autres récapitulées dans (Webber et al., 2011).
Des projets analogues pour d’autres langues (dont le chinois, le turc et l’hindi) sont en cours de
développement. Et nous nous attaquons maintenant au français, en effectuant quelques choix
différents de ceux du PDTB, non pas tant à cause de différences entre les langues concernées —
l’anglais et le français sont relativement très proches — mais pour des raisons méthodologiques
ou théoriques 7 .

5. Comme expliqué dans (Danlos, 2011), les informations de factivité utilisées dans FactBank (Saurí et Pustejovsky,
2009) sont plus élaborées que celles du PDTB et nous projetons donc d’utiliser les informations de factivité à la FactBank
plutôt que celles du PDTB.
6. D’après A. Joshi (pc) l’idée de départ était de confier ce travail à des étudiants undergraduate, comme ce fut le cas
pour l’annotation morpho-syntaxique du PTB. Elle fut abandonnée car l’analyse discursive est trop difficile : elle repose en
effet beaucoup sur de l’interprétation qui peut déraper dans une subjectivité totale et improductive si elle n’est pas guidée
par des principes coercitifs reposant sur des connaissances solides en morpho-syntaxe, sémantique et pragmatique.
7. Cette position ne va pas sans inconvénients, par exemple le fait de ne pas pouvoir comparer directement le FDTB
au PDTB qui fait référence. Néanmoins, ces inconvénients sont contre-balancés par le fait qu’il semble nécessaire de faire
avancer les connaissances sur l’analyse discursive.
473
3     Différences entre le FDTB et le PDTB

Nous ne sommes pas d’accord avec tous les choix méthodologiques — et les principes théoriques
sous-jacents — du PDTB, et nous nous orientons donc vers d’autres choix décrits ci-dessous.
3.1     Couverture partielle versus totale

Notre objectif dans le FDTB est d’avoir une “couverture totale” du texte annoté (i.e. un article
du Monde). La couverture totale s’oppose à la “couverture partielle” réalisée dans le PDTB.
L’équipe du PDTB s’est fixée comme objectif d’annoter les arguments de certains connecteurs
(plus précisément, les connecteurs explicites appartenant à une liste d’une centaine d’éléments,
plus certains connecteurs implicites mais pas tous (PDTB Group, 2008)) : leur objectif n’est
pas d’obtenir une analyse discursive complète du texte comme celle obtenue en RST (Mann
et Thompson, 1987; Taboada et Mann, 2006) ou SDRT (Asher et Lascarides, 2003) où un
graphe discursif connexe couvre tous les segments du texte (au même titre qu’une analyse
syntaxique d’une phrase couvre tous les mots de la phrase). Cette position du PDTB est clairement
revendiquée (Webber et al., 2011), mais ce n’est pas la nôtre car seule une analyse complète
d’un texte permet de rendre compte de sa cohérence et d’en extraire des informations ou de le
résumer adéquatement, par exemple.
Une couverture totale demande de se départir du PDTB sur les points suivants :
– Annoter tous les connecteurs explicites et non pas simplement ceux appartenant à une liste
de 100 éléments définis comme les plus fréquents 8 . Le lexique LEXCONN répertorie une liste
aussi exhaustive que possible des connecteurs du français : il comporte plus de 300 éléments
(Roze, 2009; Roze et al., 2010). Le FDTB va annoter tous les connecteurs de LEXCONN —
après désambiguation entre emplois discursifs versus non discursifs.
– Annoter plus de connecteurs implicites que dans le PDTB. Le PDTB a fortement restreint les
positions où il était licite de poser que deux AO sont reliés par un connecteur vide (PDTB
Group, 2008). Par exemple, les connecteurs vides des discours en (4) ne sont pas considérés
alors qu’il est clair qu’une relation de discours existe entre les deux AO à gauche et à droite
du connecteur Ø. Les positions où un connecteur vide doit être inséré demandent une étude
linguistique qui débouche sur une insertion automatique du connecteur Ø demandant le
moins possible de révision manuelle (Antolinos-Basso, 2012). Signalons que dans le PDTB,
il est demandé aux annotateurs de préciser le sens d’un connecteur implicite en insérant un
(ou deux) connecteur(s) explicite(s) ainsi qu’en indiquant la ou les relation(s) de discours
exprimée(s). Il semble inutile d’insérer des connecteurs explicites à la place des connecteurs
vides : on peut simplement demander aux annotateurs de préciser la ou les relation(s) de
discours exprimée(s) (après avoir éventuellement testé si la présence de tel ou tel connecteur
explicite n’altère pas la sémantique du texte).
(4)a. Fred a tiré sur Marie, Ø la tuant.
b. Fred a tué Marie, Ø en lui tirant dessus.
c. Fred a fait la vaisselle, Ø passé l’aspirateur, et lavé les carreaux.
8. Nous ne disposons pas pour le français de la liste des 100 connecteurs les plus fréquents. Certes, on peut effectuer
un simple comptage des occurrences des (suites de) mots correspondant aux connecteurs, mais ce comptage ne prendrait
pas en compte qu’une même suite de mots peut correspondre à un emploi discursif ou non, voir à ce moment là dans (1).
Pour déterminer les 100 connecteurs les plus fréquents du français, il faut disposer d’annotations comme celle du FDTB.
474
– Supprimer les notions de Sup1 et Sup2. Citons (Joshi et al., 2006) qui arguent pour un
“principe de minimalité” : “Only as many clauses and/or sentences should be included as are
minimally required for interpreting the relation. Any other span of text that is perceived to be
relevant (but not necessary) should be annotated as supplementary information : Sup1 for
material supplementary to Arg1, Sup2 for material supplementary to Arg2.” Ce principe de
minimalité ne peut donner lieu qu’à des interprétations plutôt subjectives, dont la subjectivité
est cependant limitée par des consignes relevant de la syntaxe, par exemple : “An argument
includes any non-clausal adjuncts, prepositions, connectives, or complementizers introducing
or modifying the clause” (Joshi et al., 2006) 9 . La question suivante se pose : quel est le rôle de
Sup1 ou Sup2 par exemple dans l’exploitation du PDTB pour les techniques d’apprentissage
supervisé reposant sur les données annotées ? Nous n’avons trouvé aucune information sur
la question dans les nombreux articles exploitant les résultats du PDTB (Section 2) et nous
subodorons que les segments annotés Sup1 et Sup2 sont tout bonnement et simplement
ignorés. De plus, Sup1 et Sup2 ne sont pas pris en compte dans l’accord inter-annotateurs
sur les empans des arguments des connecteurs (Prasad et al., 2008). Il semble donc que les
notions de Sup1 et Sup2 n’ont été utilisées que pour le confort des annotateurs. C’est une
raison valable dans l’objectif d’une couverture partielle que s’est fixé le PDTB, mais qui ne
trouve guère de justification dans l’objectif d’une couverture totale où les segments de texte
qui auraient été identifiés comme Sup1 ou Sup2 doivent être intégrés dans l’analyse discursive
totale du texte.
3.2 Hiérarchie des relations des connecteurs

La hiérarchie des relations de connecteurs établie dans (PDTB Group, 2008, page 27) est
discutable, ne serait-ce que parce qu’elle ne semble pas avoir été établie sur la base des relations
de discours (et de leur organisation en classes) définie en RST (Mann et Thompson, 1987;
Taboada et Mann, 2006) ou SDRT (Asher et Lascarides, 2003), les deux grandes théories sur
le discours. Or ces théories présentent des classifications intéressantes sur des dimensions
orthogonales :
– RST distingue les relations de discours ‘informationnelle versus présentationnelle” en s’ap-
puyant sur le fait que certaines relations n’établissent qu’une relation sémantique (informa-
tionnelle) entre les contenus propositionnels des ses arguments tandis que d’autres (présen-
tationnnelles) demandent de faire appel à des actes de parole. Ainsi la relation de discours
lexicalisée par donc est informationnelle en (5a), tandis qu’elle est présentationnelle en (5b)
puisqu’elle sous-entend l’acte de parole J’en déduis (donc qu’il a plu).
(5)a. Il a plu. Donc, les routes sont mouillées.
b. Les routes sont mouillées. Donc, il a plu.
– SDRT distingue les relations véridicales des relations non véridicales. La notion de véridicalité
y est définie par la formule R(α, β) ⇒ Kα ∧ Kβ , qui se glose ainsi : si R(α, β) est vraie
alors les contenus propositionnels des arguments, notés Kα et Kβ , sont vrais. Comme montré
dans (Danlos et Rambow, 2011), cette définition ne tient pas dès qu’on quitte les assertions
de l’auteur, voir (6) avec NARRATION(α, β) où NARRATION, qualifiée de véridicale en SDRT,
n’implique pas que Kβ soit vrai.
9. Nous sommes actuellement en train de rédiger des consignes analogues pour le français, avec à nouveau des
différences par rapport au PDTB. Ainsi, contrairement au PDTB, nous excluons tout connecteur des empans pour les
arguments Arg1 et Arg2 d’un connecteur, ce qui va de pair avec l’objectif d’obtenir une couverture totale.
475
(6) [Fred ira à Dax pour Noël.]α Jane pense qu’ensuite [il ira à Pau.]β

Il n’empêche que la définition de véridicalité posée en SDRT tient quand on considère que α et
β sont des assertions de l’auteur, et qu’il semble pertinent de distinguer les relations véridicales
(e.g. N ar r at ion) des autres (e.g. C ond i t ion illustrée dans [Marie viendra à ma fête]α si [Fred
vient]β ).)
Nous avons donc défini une nouvelle hiérarchie des relations de discours qui s’appuie sur les
classifications orthogonales des relations de discours définies en RST et SDRT et sur celle du
PDTB. Cette hiérarchie, donnée en appendice et décrite dans (Danlos et Roze, 2011), distingue
cinq classes de relations véridicales (CAUSAL E, T E M PORE L LE, COM PARAISON , EX PAN SION
et ADDI T I V E) et une classe de relations non-véridicales. Dans chaque classe, des sous-classes
distinguent éventuellement les relations informationnelles/sémantiques (e.g RÉSULTAT) des
relations présentationnelles/pragmatiques (distinguées par le signe * e.g RÉSULTAT*). Cette
hiérarchie contient 31 feuilles auxquelles il faut ajouter la relation UNKNOWN qui est utile pour
certains connecteurs dont le sens est très spécifique (e.g. au fur et à mesure que qui s’emploie
dans un énoncé comme Son débit de parole augmentait au fur et à mesure qu’il vidait la bouteille)
ou lorsqu’un annotateur n’est satisfait par aucune relation de la hiérarchie 10 .
4      Premières expériences et perspectives futures

Pour nous familiariser avec l’outil d’annotation — ANNOTATOR adapté pour les besoins du FDTB
—, identifier les problèmes récurrents d’annotation en vue de rédiger un manuel d’annotation
complet et précis (voir note 6), nous avons mené quelques expériences sur certains connecteurs
explicites. Ces premières expériences ont montré une grande divergence dans ce qui est annoté
Sup1 ou Sup2, ce qui nous conforte dans l’idée d’abandonner tout bonnement et simplement ces
notions. Elles ont aussi montré qu’il n’était pas adéquat de travailler connecteur par connecteur.
Dans la suite du développement du FDTB, nous demanderons aux annotateurs de travailler
article par article, en annotant les connecteurs explicites et implicites avec l’objectif d’une analyse
discursive totale.
Nous invitons toute personne intéressée par les connecteurs de discours et/ou l’analyse discursive
à nous contacter afin de participer à cette entreprise de longue haleine aux résultats attendus.
Remerciements

Nous remercions M. Djemaa, C. Dordonne, A. Hu, M. Majdoub, L. Patris, C. Ribeyre, F. Sari, et Y. Sun,
étudiants de Master2 dans le cursus de Linguistique Informatique de l’Université Paris Diderot, qui ont servi
de cobayes (en binôme) pour une annotation expérimentale des connecteurs afin de, lorsque, puisque et en
revanche. Le FTB comporte aux alentours de 80 occurrences de chacun de ces connecteurs.

10. Un annotateur peut choisir deux éléments de la hiérarchie (mais pas plus que deux, est-ce une limite ?) pour un
même connecteur (explicite ou implicite). Par exemple, pour alors que en (7) il peut choisir OVERLAP et CONTRASTE sans
avoir à trancher arbitrairement entre les deux.
(7) En ce moment, Fred est complètement déprimé, alors que Marie est en pleine forme.
476
Références
ABEILLÉ, A., CLÉMENT, L. et TOUSSENEL, F. (2003). Building a treebank for french. In ABEILLÉ, A., éditeur :
Treebanks. Kluwer Academic Publishers, Dordretch.
ANTOLINOS-BASSO, D. (2012). Les connecteurs implicites dans le FDTB. Mémoire de Master, Université
Paris Diderot.
ASHER, N. (1993). Reference to Abstract Objects in Discourse. Kluwer, Dordrecht.
ASHER, N. et LASCARIDES, A. (2003). Logics of Conversation. Cambridge University Press, Cambridge.
DANLOS, L. (2011). Analyse discursive et informations de factivité. In Actes de TALN 2011, Montpellier,
France.
DANLOS, L. et RAMBOW, O. (2011). Veridicality of discourse relations and factuality information. In
Proceedings of the fourth workshop on Constraints in Discourse (CID 2011), Agay, France.
DANLOS, L. et ROZE, C. (2011). Hiérarchie des relations de discours dans le FDTB. Rapport technique,
ALPAGE, Université Paris Diderot.
JOSHI, A., PRASAD, R. et WEBBER, B. (2006). Discourse annotation : Discourse connectives and discourse
relations. In Tutorial at the Association for Computational Linguistics, Sydney, Australia.
LIN, Z., NG, H. T. et KAN, M.-Y. (2011). Automatically evaluating text coherence using discourse relations.
In Proceedings of the 49th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics : Human Language
Technologies (ACL-HLT), Portland, OR.
MANN, W. et THOMPSON, S. (1987). Rhetorical structure theory. In KEMPEN, G., éditeur : Natural Language
Generation, pages 85–95. Martinus Nijhoff Publisher, Dordrecht.
MARCUS, M., SANTORINI, B., MARCINKIEWICZ, M. A. et TAYLOR, A. (1999). Building a treebank for french. In
Treebank-3. Linguistic Data Consortium, Philadelphie.
PDTB GROUP (2008). The Penn Discourse Treebank 2.0 annotation manual. Rapport technique, Institute
for Research in Cognitive Science, University of Philadelphia.
Péry WOODLEY, M.-P., ASHER, N., ENJALBERT, P., BENAMARA, F., BRAS, M., FABRE, C., FERRARI, S., Ho DAC,
L.-M., Le DRAOULEC, A., MATHET, Y., MULLER, P., PRÉVOT, L., REBEYROLLE, J., TANGUY, L., Vergez COURET,
M., VIEU, L. et WIDLÖCHER, A. (2009). ANNODIS : une approche outillée de l’annotation de structures
discursives. In Proceedings of TALN 2009, pages 190–196, Senlis, France.
PITLER, E., LOUIS, A. et NENKOVA, A. (2010). Automatic sense prediction for implicit discourse relations in
text. In Proceedings of the Joint Conference of the 47th Annual Meeting of the ACL and the 4th International
Joint Conference on Natural Language Processing, Suntec, Singapore.
PRASAD, R., DINESH, N., LEE, A., JOSHI, A. et WEBBER, B. (2006). Attribution and its annotation in the Penn
Discourse Treebank. Revue TAL, 47(2).
PRASAD, R., DINESH, N., LEE, A., MILTSAKAKI, E., ROBALDO, L., JOSHI, A. et WEBBER, B. (2008). The penn
discourse treebank 2.0. In Proceedings of the Sixth International Conference on Language Resources and
Evaluation (LREC’08), Marrakech, Morocco. European Language Resources Association (ELRA).
ROZE, C. (2009). LEXCONN : Base lexicale des connecteurs discursifs du français. Mémoire de Master,
Université Paris Diderot.
ROZE, C., DANLOS, L. et MULLER, P. (2010). LEXCONN : a French lexicon of discourse connectives. In
Proceedings of Multidisciplinary Approaches to Discourse (MAD 2010), Moissac, France.
SAURÍ, R. et PUSTEJOVSKY, J. (2009). FactBank : A corpus annotated with event factuality. Language
Resources and Evaluation, 43:227–268.
TABOADA, M. et MANN, W. (2006). Rhetorical Structure Theory : Looking back and moving ahead. Discourse
Studies, 8(3):423–459.
WEBBER, B., EGG, M. et KORDONI, V. (2011). Discourse structure and language technology. Natural Language
Engineering, 1(1):1–54.
477
Hiérachie des relations de discours
Classe CAUSALE                          Classe EXPANSION
— Type sémantique                       — Type Elaboration
— RÉSULTAT                              — ELAB -ENTITÉ
— EXPLICATION                           — ELAB -ÉVÉNEMENT
— MOYEN                                 — ELAB -INSTANCE
— BUT                                   — EXCEPTION
— Type pragmatique                      — RÉSUMÉ
— RÉSULTAT*                        — EVALUATION
— EXPLICATION*
— BUT*
— Type sémantico-pragmatique
Classe ADDITIVE
— EVIDENCE
— Type Liste
— ENUMERATION
Classe TEMPORELLE                                — CONTINUATION
— Type sémantique                       — DISGRESSION
— OVERLAP
— PRÉCÉDENCE
Classe NON VERIDICALE
— SUCCESSION
— Alternatives
— ALTERNATIVE
Classe COMPARAISON                               — ALTERNATIVE*
— Polarités opposées                    — CORRECTION
— CONTRASTE                         — Sémantiques Conditionnelles
— CONCESSION                            — UNLESS
— CONCESSION-AVANT                — OTHERWISE
— CONCESSION-ARRIÈRE              — CONDITION
— Polarités égales                          — CONSÉQUENCE-HYPOTHÉTIQUE
— PARALLÈLE                         — Pragmatiques Conditionnelles
— Type pragmatique                          — CONDITION*
— CONTRASTE*
478
